MF  1286 


Kochbuch  für  die  jüdische 

Küche 

herausgegeben  vom  Jüdischen  Frauenbund  ; 
bearbeitet  vom  Israelitischen  Frauenverein 
Düsseldorf,  der  Jüdischen  Haushaltungsschule 
Frankfurt  am  Main  und  der  Jüdischen 

Kochschule  Berlin. 

Düsseldorf,  1926. 

TX  724  J83 


Leo  Baeck  Institute, 

New  York 


? 


KOCHBUCH 

FÜR  DIE  JÜDISCHE  KÜCHE 


Herausgegeben  vom 

JÜDISCHEN  FRAUENBUND 


Bearbeitet  vom 

Israelitischen  Frauenverein  Düsseldorf 
der  Jüdischen  Haushaltungsschule 
Frankfurt  am  Main 
und  der  Jüdischen  Kochschule  Berlin 

DÜSSELDORF 

1926 


ALLE  RECHTE  VORBEHALTEN 
COPYRIGHT  BY  VERLAG  JÜDISCHER  FRAUENBUND  BERLIN 


DRUCK: 

JONAS  & MÜNSTER,  DRUCKEREI  UND  VERLAG,  G.M.B.H. 

DÜSSELDORF 


I 


Inlialtsvcr^eiclinis 


Vorwort 

Die  Speiseseset^e 

Die  Durchführuns  des  Religionsseset^es  in  Küche  und  Haushalt 

Lichtan^ünden  am  Schahhos  und  Jomtof 

Die  Einrichtung  der  Küche 

Kur^e  Abhandlung  über  die  Ernährungslehre 

Der  Einkauf  und  die  hauswirtschaftliche  Rechnungsführung 

Fachausdrücke/  Oewichtstabellen  und  Alengenberechnung 

Kochrezepte 

Das  Einmachen 

Pessachrezepte 

Die  Säuglings«/  Kleinkinder«/  Kranken«  und  vegetarische  Küche 
Speisefolgen  für  Anstaltsküchen 

Speisefolgen  für  Freitag  abend/  Samstag  mittag  und  für  Festtag 

Speisezettel  für  4 Tage  im  Monat  unter  Berücksichtigung  der 
Resteverwendung 

Aus  Urgroßmutters  Kochbuch 

Die  jüdischen  Gerichte/  ihre  Entstehung  und  Symbolik 
Alphabetisches  Register 


V orwort 


Die  Tätigkeit  der  Frau  im  Haushalt  findet  in  unserer  Zeit  eine 
gan^  neue  Anerkennung;  sie  wird  erst  jetzt  gewertet  als  ein  voller 
Beruf/  der  feder  andern  Berufstätigkeit  gleichwertig  ist  und  der  seine 
große  Bedeutung  hat/  nicht  allein  für  den  kleinen  Kreis  der  uns  an« 
vertrauten  Familie/  sondern  für  die  Volkswirtschaft  wie  für  die  ge« 
Samte  Kultur«  Die  geistig  geschulte/  an  systematisches  Arbeiten  und 
klares  Denken  gewohnte  Frau  hat  in  ihr  ursprünglichstes  und  eigenstes 
Gebiet/  die  Haushaltführung/  einen  neuen  Geist  gebracht«  Wissen« 
Schädlichkeit  und  systematisches  Arbeiten/  straffe  Organisation  sind 
die  Merkmale  unserer  neuen  Arbeitsweise  auch  im  Hause/  und  wir 
versuchen/  mit  dem  geringsten  Aufwand  an  Zeit/  an  Material  und  Geld 
das  Bestmöglichste  zu  erreichen« 

Am  deutlichsten  tritt  der  Wandel  der  Hausfrauenarbeit  beim 
Kochen  in  die  Erscheinung«  Die  jüngsten  Jahre  haben  uns  eine  Fülle 
von  neuen  Kochbüchern  gebracht«  Sic  wollen  uns  helfen/  durch  ratio« 
nelles  Arbeiten  Zeit  zu  sparen/  unter  AusnutJ^ung  der  neuesten  Er« 
gebnisse  der  Ernährungsphysiologie  den  Küchenzettel  vernünftig  zu 
gestalten  und  auch  bei  bescheideneren  Mitteln  als  früher  gut  zu 
kochen/  d«  h.  für  die  berechtigten  Freuden  eines  gut  geführten  Tisches 
mit  Liebe  zu  sorgen.  Ein  modernes  Kochbuch  für  die  jüdische  Küche  hat 
noch  eine  weitere  Aufgabe/  hat  die  Voraussetzungen  und  Forderungen 
der  neuen  Zeit  in  Einklang  zu  bringen  mit  der  treuen  Erfüllung  re« 
ligioser  Pflichten*  Die  aus  der  Erfüllung  dieser  Pflichten  entstandenen/ 
durch  Jahrhunderte  zur  Tradition  gewordenen  jüdischen  National« 
gerichtC/  sind  ein  wertvolles  Gut  jüdifcher  Volkskultur/  wir  wollen 
es  nicht  verlieren«  In  ihren  harmlosen  Freuden  sind  unerschöpfliche 
Werte  des  Gemütes  beschlossen/  in  ihnen  lebt  ein  Stück  der  einheit« 
liehen  jüdischen  Kultur  fort/  und  sie  lassen  sich  wohl  einfügen  auch 
in  den  Geist  unserer  Zeit. 

Die  jüdische  Küche  gilt  als  besonders  gut;  sie  ist  es  aber  nicht 
geworden  durch  Reichtum  und  Ueppigkeit  der  vorhandenen  Mittel/ 
sie  wurde  gut  durch  die  Erziehung  zur  Mäßigkeit/  denn  sie  entstand 
durch  die  Beschränkung  auf  die  wenigen  uns  erlaubten  Nahrungsmittel 
(Verbot  der  unreinen  Tiere)/  aus  der  Beschränkung  der  Verwendungs« 


VI 


moglidikciten  (Trennung  der  Flcisdi*»  und  Milchspeisen)/  durch  Be^ 
Schränkung  der  Arbeitszeit  (Heiligung  des  Sabbats)* 

Unbeschrankt  und  unbegrenzt  aber  ISßt  das  Religionsgesetz  den 
Oenuß  der  Vegetabilien  zu*  Gemüse  und  Obst/  die  Lieblinge  der 
neuen  Ernährungswissenschaft/  stehen  in  ihrer  ganzen  Fülle  uns  zur 
Verfügung;  und  nichts  hindert  die  jüdische  FraU/  sich  nach  den  neuesten 
Ergebnissen  der  Wissenschaft  zu  richten* 

Sorgfalt  und  Gewissenhaftigkeit  waren  die  besonderen  Ingrediens» 
zien  der  jüdischen  Küche/  und  Sorgfalt  und  etwas  Liebe  muß  auch 
allen  Rezepten  dieses  Budies  noch  hinzugefügt  werden/  dann  erst 
dürfen  wir  hoffen/  daß  unser  Buch  der  jüdischen  Frauenwelt  ein  wert-» 
voller  Berater  und  unentbehrlicher  Freund  werden  wird/  und  ein  neues 
Band/  das  sie  mit  dem  Jüdischen  Frauenbund  immer  enger  verknüpft* 


VII 


Die  Speiseg^esetze 


Das  Religionsgesefz  hat  nicht  nur  cias  religiöse,  das  soziale 
Leben  gestaltet,  sondern  hat  auch  die  häusliche  Kultur  in  allen 
ihren  Erscheimmgen  imd  auf  allen  Gebieten  bestimmt  und  ge- 
formt, Daher  sind  auch  in  der  jüdischen  Küche  Ideen,  For- 
derungen und  Gebote  der  jüdischen  Religion,  der  Bibel,  des  Tal- 
mud, des  Schulchan  Aruch  Wirklichkeit  geworden.  Der  innige 
Zusammenhang  von  Körper  und  Geist,  den  wir  instinktiv  fühlen, 
und  den  die  fortschreitende  Forschtmg  immer  klarer  erkennt, 
rechtfertigt  diese  Unterwerfung  der  Ernährung  unter  die  For- 
derungen der  Religion.  Denn  Ernährung  und  seelisches  Leben 
stehen  in  Wechselbeziehung,  und  ein  reines  Leben  der 
Seele  bedingt  eine  reine  Nahrung.  „Unterscheidet  zwischen  rei- 
nem und  unreinem  Vieh  und  zwisdien  unreinem  und  rei- 
nem Geflügel  und  verunreinigt  nicht  Eure  Seelen 
durch  Tier  oder  Vogel  oder  ReptU,  die  ich  für  Euch  ausge- 
sondert habe,  um  äe  für  imrein  zu  erklären“,  sagt  die  Thora 
zur  Begründung  der  Speisegesetze  (III.  B.  M.  20, 25). 

Körper  des  verzehrten  Tieres  wird  wieder  Flmsch  im  Körper 
des  verzehrenden  Menschen“,  bemerkt  der  mittelalterliche  Bibel- 
erklärer Abraham  ibn  Esra  (zu  III.  B.  M.  11,43),  um  den 
biblischen  Gedanken  zu  begründen,  daß  unreine  Nahrung  die 
Seele  imrein  macht.  „Der  Mensch  ist,  was  er  ißt“,  so  hat  vor 
hundert  Jahren  Ludwig  Feuerbach  seine  Lehre  formuliert.  We^ 
er  Recht  hat,  dann  ist  also  das  Essen  des  MensIchen  ein  Mit-* 
tel,  um  sein  Sein  und  sein  Wesen  zu  beeinflussen.  Die  ma- 
terialistische Betrachtung  der  Dinge  führt  also  zu  dem  glmchen 
Ziel,  wie  der  große  religiöse  Gedanke,  mit  dem  die  Thora 
die  Terephagesetze  und  damit  die  Speisegesetze  überhaupt  be- 
gründet: „Männer  der  Heiligung  sollt  Ihr  mir  sein,  und  Fleisch, 

das  auf  dem  Felde  zerrissen  gefunden  wurde,  dürft  Ihr  nicht 

estsen.“  (II.  B.  M.  22,30.) 

An  der  Spitze  der  Speisegesetze  steht  die  Scheidung  der 
Tiere  in  erlaubte  und  verbotene,  in  reine  und  unreine.  Die 
Thora  gestattet  im  elften  Kapitel  des  dritten  Buches  Mose  alle  Vier- 
füßler, die  gespaltene  Klauen  haben  und  wiederkäuend  and. 
Dagegen  sind  alle  Tiere  verboten,  die,  wie  das  Schwein  muj 
eine,  oder,  wie  das  Pferdi  keine  dieser  Eigenschaften  besitzen. 
Im  Wesentlichen  ist  damit  alles  erlaubt,  was  zur  Gattung  des 
Rindes,  des  Schafes,  der  Ziege  gehört,  und  Hirsch  und  Reh 
sind  von  der  Thora  ausdrücklich  eingeschlossen.  Für  die  Vögel 
fehlt  eine  entsprechende  Angabe  von  Merkmalen.  Hier  wer- 
den an  der  gleichen  Stelle  der  Thora  nur  diejenigen  aufgezahlt. 


1 


VIII 


die  verboten  sind«  Zum  großen  Teile  wissen  wir  heute  nidit 
mehr,  was  die  dort  angeführten  Vogelnamen  bedeuten.  In- 
folgedessen sind  nadi  der  lleberlieferung  alle  Vogel  verboten 
mit  Ausnahme  derer,  von  denen,  ebenfalls  durch  lleberlieferung, 
genau  bekannt  ist,  daß  sie  gestattet  sind.  Erlaubt  sind  demnadi 
alle,  die  zur  Gattung  der  Hühner,  Tauben  und  Gänse  gehören,^ 
Unbedingt  verboten  sind  alle  Raubvögel.  Von  Fischen  ist  Alles 
erlaubt,  was  Flossen  und  Schuppen  hat.  Alles  verboten,  dem 
diese  beiden  Merkmale  fehlen,  Verboten  ist  infolgedessen  vor 
allem  der  Aal,  von  anderen  Tieren  aus  dem  Wasser  die  Auster, 
von  Fisdiprodukten  der  Kaviar.  „Alles,  was  auf  der  Erde  sidi 
regt“,  also  alle  Reptilien,  sind  verboten,  xmd  deshalb  kommt 
für  die  jüdische  Küdie  weder  der  Frosdischenkel,  noch  die  Sdmecke 
in  Betracht.  Was  der  Grund  für  diese  Scheidung  der  Tiere  in 
erlaubte  imd  verbotene  war,  wissen  wir  im  Einzelnen  nicht, 
und  die  mannigfachen  Versuche,  einen  solchen  zu  find^,  lia- 
ben  zu  keinem  anerkannten  Erfolg  geführt.  Maimonides,  der 
in  seinem  Moreh  Nebuchim  die  biblischen  Gesetze  rational  zu 
begründen  strebte,  war  der  Meinung  (III,  48),  alle  verbotenen 
Speisen  seien  gesundheitsschädlich,  und  das  Schwein  im  Spe- 
ziellen sei  verboten,  weil  es  im  Schmutz  wülile  und  ekelhafte 
Nahrung  genieße.  Indessen  ist  es  hier  so  wenig  wie  ander- 
wärts für  die  Verbindlichkeit  eines  Gesetzes  entscheidend,  ob  wir 
seinen  Grund  kennen,  es  ist  verbindlich  durch  seine  bloße  Exi- 
stenz. Und  die  Speisegesetze  gehören  zur  Gruppe  der  „Chuk- 
kim“,  d.  h.  jener  religiösen  Gesetze,  deren  Grund  uns  unbe- 
kannt ist. 

Ein  Bestandteil  des  tierischen  Körpers  ist  uns  unter  allen 
Umständen,  auch  bei  den  sonst  erlaubten  Tieren,  verboten,  das 
Blut.  „Nur  sei  stark,  daß  Ehi  kein  Blut  genießest,  denn  das 
Blut  ist  das  Leben,  und  Du  darfst  nicht  das  Leben  mit  dem 
Fleische  genießen“,  mahnt  die  Thora  (V.  B.  M.  12, 23).  Diese 
Vorschrift  hat  wichtige  Konsequenzen  gehabt.  Vor  allem  führte 
sie  zu  einer  besonderen  Art  des  Schlachtens,  zum  „Schächten“. 
Das  Tier  wird  durch  Durchschneidung  der  großen  Halsgefäße  ge- 
tötet. Dadurch  ist  die  Gewähr  geleistet,  daß  schon  bei  der 
Schlachtung  der  größte  Teil  des  Blutes  aus  dem  Körper  ent- 
weicht. Im  Dienste  des  gleichen  Zieles  steht  dann  die  Vor- 
schrift des  Wässems  imd  des  Salzens.  Diesen  Einzelvorschriften 
haben  wir  es  zu  danken,  daß  Fleisch,  das  nach  dem  Religionsige- 
setz  behandelt  ist,  länger  frisch  bleibt  und  der  2^rsetzung 
weniger  ausgesetzt  ist,  als  anderes.  Andere  Konsequenzen  diesier 
Bestimmungen  aber  gehen  weit  über  den  Bereich  der  Küche 
hinaus.  Die  unbedingte  Forderung,  daß  nur  das  Fleisch  von 
geschächteten  Tieren  genossen  werden  darf,  hat  z.  B.  zur  Folge 
gehabt,  daß  die  Jagd  unter  den  Juden  keinen  Eingang  gefunden  hat. 

Auch  die  erlaubten  und  nach  der  Vorschrift  geschächteten 
Tiere  dürfen  nur  genossen  werden,  wenn  sich  bei  der  genauen 


I 

I 


r 

I 


I 


IX 


und  bis  ins  Einzelne  gehenden  Untersudiung  (Bedikah)  zeigt, 
daß  sie  nicht  „terepha“  sind.  „Terepha“  im  strengsten  Sinne 
des  Wortes  heißt  „zerrissen“.  Diese  Bedeutung  hat  es  in  jener 
Bibelstelle,  auf  der  die  ganze  Lehre  von  koscher  und  terepha 
beruht,  in  II.  B.  M.  22,  v.  3Q^  , Jdänner  der  Heiligung  sollt 
Ihr  mir  sein,  und  Fleisch,  das  auf  dem  Felde  zerrissen  gefunden 
wurde,  dürft  Ihr  nicht  essen,  dem  Hunde  sollt  Ihr  es  vor- 
werfen.“ Hier  wird  also  der  Genuß  eines  Tieres  verboten,  da^ 
von  Raubtieren  zerrissen  worden  ist.  Die  Entwichlung  ist  aber 
bei  diesen  Fällen,  die  für  uns  heute  kaum  praktische  Bedeutung 
haben  würden,  nicht  stehen  geblieben,  sondern  hat  den  Begriff 
„terepha“  über  sein  ursprüngliches  Anwendungsgebiet  weit  ausge 
dehnt.  Die  Mischnah  prägt  (Chullin  III,  1)  das  Wort:  ,Jed<es 

Tier,  das  erfahrungsgemäß  nicht  leben  kann,  ist  therepha“.  Jetzt 
handelt  es  sich  also  nicht  mehr  um  ein  äußerlidi  verletztes,  son- 
dern um  ein  innerlich  krankes  Tier.  Für  die  Prüfung,  ob  ein 
Tier  lebensfähig  ist  oder  nicht,  hat  der  Talmud  eingehenide 
Vorschriften  gegeben,  die  dann  im  Schuldian  Aruch  übersichtlich 
zusammengestellt  sind.  Die  Krankheiten  aller  tierischen  Organe 
vom  Schädel  bis  zu  den  Füßen,  innerliche  Mängel,  wie  auch  die 
Folgen  von  Verletzungen,  etwa  durch  einen  Nagel,  der  in  den 
Darm  oder  in  den  Magen  eingedrungen  ist,  werden  beschrieben, 
und  es  wird  eine  Entscheidung  darüber  getroffen,  ob  in  dem 
gegebenen  Falle  ein  Tier  noch  zum  Genuß  gestattet  ist  oder 
nicht.  Diese  Vorschriften  über  die  Bedikah  bilden  das  erste 
und  früheste  System  der  Fleischbeschau  und  haben  seit  Tau- 
senden von  Jahren  segensreich  gewirkt,  noch  ehe  die  europäi- 
schen Völker  an  eine  Fürsorge  für  gesunde  Nahrung  dachten. 
Trotzdem  ist  die  ursprüngliche  Tendenz  dieser  Gebote  keineswegs 
hygienisch  gewesen.  „Männer  der  Heiligung  sollt  Ihr  mir  sein“, 
das  ist  die  biblische  Begründung.  Alles  Kranke,  Schwache  und  Un- 
reine soll  vom  Menschen  femgehalten  werden,  damit  sein  Lebens- 
gefühl rein  und  gesund  bleibe.  Der  Sinn  dieser  Gebote  ist  ethisch 
und  religiös,  aber  der  wunderbare  Einklang  zwischen  der  gött- 
lichen und  der  natürlichen  Ordnung  zeigt  sidi  darin,  daß  der 
Gehorsam  gegen  das  religiöse  Gebot  zugleich  der  Gesundheit 
des  Löbes  dient. 

Die  jüdische  Küche  ist  noch  dxirch  eine  weitere  Institution 
gekennzeichnet,  die  ihr  ihre  Eigenart  gibt,  durch  die  Unter- 
scheidung von  fleischig  und  milchig.  Ihre  Grundlage  ist  biblisch. 
„Du  darfst  das  Böddein  nicht  in  der  Milch  seiner  Mutter  kochen“, 
sagt  die  Thorah  dreimal,  zixm  ersten  Male  in  II.  B.  M.  25;  19. 
Der  erste  Grund  für  diese  Bestimmung  ist  wohl  eine  Empfin- 
dung der  einfachen  Menschlichkeit.  Es  ist  grausam,  das  junge 
Tier  in  der  Milch  der  Mutter  zu  kochen.  Der  zweite  Grund 
mag  die  Scheu  vor  der  naturwidrigen  Perversion  sein,  die  die 
Milch,  die  von  der  Natur  für  die  Aufzucht  des  jungen  Tieres 
besfimmt  ist,  dazu  mißbraucht,  dem  Menschen  einen  zart  schmek- 


XI 


Tcenden  Braten  zu  versdiaffen.  Wie  bei  dem  Terephagesefz  hat 
aber  auch  hier  die  Tradition  den  Bereidi'  des  Gebotes  weit  über 
seinen  ursprünglidhen  Sinn  ausgedehnt*  Sie  gilt  nach  dem  Talmud 
nicht  nur  für  das  Bocklein,  sondern  für  jeden  Vierfüßler  und 
jeden  Vogel,  sie  gilt  ferner  nicht  nur  für  das  Boddein  und  seine 
Mutter,  sondern  es  ist  unter  allen  Umständen  verboten,  ir- 
gendwelches Fleisch  in  irgendwelcher  Milch  zu  kodien.  Dagegen 
gilt  sie  nidit  für  Fische.  Der  Fisch  darf  in  jeder  Weise  mit 
Butter  zubereitet  werden.  Die  Tradition  hat  sidi  auch<  nicht  mit 
dem  Verbote  des  Kochens  begnügt.  Jede  Zubereitung  von  Fleisch 
mit  Milch  ist  verboten,  kein  Gerät,  das  für  fleischige  Nahrung 
bestimmt  ist,  darf  mit  Milch  in  Berührung  kommen,  der  jüciische 
Haushalt  hat  deshalb  doppeltes  Geschirr.  Endlich  dürfen  Fleisch 
und  Milch  nicht  bei  derselben  Mahlzeit,  wenn  auch  getrennt,  ge- 
nossen werden.  Wer  Milch  genossen  hat,  muß  vielmehr  nach 
der  bei  uns  herrschenden  Uebung  eine  halbe  Stunde  warten, 
bis  er  Fleisch,  und  wer  Fleisch  genossen  hat,  viel  länger,  nach 
<iem  Schulchan  Äruch  sechs  Stunden  warten,  bis  er  Milch  ge- 
nießen darf. 

Die  Speisegesetze,  die  hier  in  großen  Umrissen^  und  unter 
Verzicht  auf  jegliches  Detail  dargestellt  wurden,  sind  seit  den 
ältesten  Zeiten  im  Judentum  beobachtet  worden.  Für  die  nicht- 
jüdische  Welf  waren  sie  von  jeher  auffallend,  oft  auch  anstößig, 
und  seit  einigen  Menschenaltem  werden  sie  auch  von  manchen 
Juden  bekämpft  und  von  vielen  Juden  mindestens  nicht  beaditet. 
Ihretwegen  hat  man  die  jüdische  Religion  als  „Kuchenreligion 
stigmatisiert.  Den  echten  Juden  kann  das  nicht  beirren.  Wenn 
wirklich  Leib  und  Seele  in  innigem  Zusammenhang  miteinander 
stehen,  und  wenn  es  möglich  ist,  durch  die  Speise  den  Leib  und 
damit  die  Seele  zu  beeinflussen,  dann  kann  auch  die  Sj>dse  Gegen- 
stand des  Religionsgesetzes  sein.  Je  ernster  wir  die  Frage  nehmen, 
die  Hermann  Cohen  einmal  in  seiner  Ethik  des  reinen  Willens 
auf  wirft,  was  den  eigentlich  die  Speise  des  Menschen  von  dem 
Fräße  des  Tieres  unterscheide,  da  doch  der  Stoff  in  beiden  Fällen 
derselbe  ist,  desto  dankbarer  müssen  wir  für  die  heilige  Energie 
sein,  mit  der  unsere  Religion  in  den  Speisegesetzen  Speise  und 
Trank  geregelt  hat. 


Die  Durchführung  des  Religions- 
gesetzes in  Küche  und  Haushalt 


Das  Koschermachen  des  Fleisches  bat  den  Zweck  der  Blut- 
entziehung, da  der  Genuß  des  Blutes  von  Säugetieren  und  Vögeln* 
streng  verboten  ist;  wir  setzen  voraus,  daß  das  Fleisch  und 
Geflügel,  das  in  die  Hände  der  Hausfrau  gelangt,  in  religions- 
gesetzlicher Hinsicht  einwandfrei  ist  und  besprechen  daher  nur 
die  Vorschriften,  deren  Betätigung  der  Hausfrau  obliegt.  Wir 
möchten  dringend  warnen,  eine  Vorschrift,  wie  das  Dorschen,  das 
nur  von  besonders  vorgebildeten  Männern  sachgemäß  ausgeführt 
werden  kann,  selbst  zu  tun;  auch  nicht  bei  Hirn,  Milz  oder  Fett. 

Das  Koschermachen  ist  eines  der  wichtigsten  Gebote  und 
zerfällt  in  drei  Abteilungen:  Einwässem,  Salzen,  Begießen.  Man 
legt  das  Fleisch  in  ein  nur  dafür  bestimmtes  Gefäß,  füllt  es 
mit  Wasser  bis  das  Fleisch  bedeckt  ist,  und  läßt  es  V2  Stunde 
stehen.  Leichte  Stücke,  wie  Lunge,  die  obenauf  schwimmen,  werden 
einmal  gewendet.  Dann  legt  man  das  Fleisch  in  einen  flachen 
Korb  oder  Holzkasten  mit  Löchern,  läßt  es  ablaufen,  gießt 
das  W'asser  aus  und  bestreut  dann  das  Fleisch  von  allen  Seiten 
gut  mit  Salz,  das  nicht  zu  grob  und  nicht  zu  fein  sein  darf. 
Das  Gefäß,  in  dem  das  Fleisch  vor  dem  Salzen  eingeweicht  wird, 
darf  nicht  für  andere  Zwecke  verwendet  werden:  Geflügel  oder 
Fleischstücke  mit  Höhlungen  legt  man  mit  der  offenen  Seite 
nacii  unten,  damit  das  Blut  abläuft.  Alles  Fleisch  muß,  nachdem 
es  eine  Stunde  im  Salz  gelegen  hat,  Stück  für  Stück  2 mal 
mit  frischem  Wasser  abgegossen  werden.  In  besonders  dringenden 
Fällen,  wenn  z.  B.  das  Fleisch  für  einen  Kranken  bereitet 
werden  muß  oder  kurz  vor  Sabbateingang,  genügt  es,  wenn  das 
Fleisch  Stunde  lang  im  Wasser  liegt,  dann  gründlich  ab- 
gewaschen wird  und  nachher  noch  24  Minuten  im  Salz  liegt. 

Leber  muß  besonders  koscher  gemadit  werden,  da  sie  größere 
Mengen  Blut  enthält,  die  nicht  durch  Salzen  allein  entfernt 
werden  können.  Die  Leber  wird  eingewässert  oder  nur  gut 
abgewaschen  und  mit  etwas  Salz  bestreut  auf  einen  dazu  be- 
stimmten Rost  gelegt  und  „auf  offenem  Feuer“  gebraten.  Man 
sticht  in  die  Leber  mit  einem  spitzen  Holzstückchen,  damit  das  Blut 
besser  abfließt.  Unzulässig  ist  es,  dieselbe  auf  Papier  oder 
Kohlblatt  auf  die  heiße  Herdplatte  zu  legen;  nach  dem  Braten 
mtiß  die  Leber  wie  Fleisch  begossen  werden. 

Fleisch,  das  3 mal  24  Stunden  nach  dem  Schlachten  noch 
nicht  koscher  gemacht  ist,  wird  OWER  und  darf  nicht  gebraucht 


XIl 


werden,  wenn  es  aber  innerhalb  der  drei  Tage  mit  Wasser 
begossen  ist  und  vor  Ablauf  von  weiteren  drei  Tagen  koscher 
gemadif  ist,  darf  es  gebraucht  werden.  Wenn  das  Fleisch  ge- 
froren ist,  muß  mit  dem  Koschermadien  gewartet  werden,  bis 
es  aufgetaut  ist. 

Geflügel  wird  erst  über  schwachem  Feuer,  Papier  oder  Säge- 
spänen gesengt;  dann  wird  der  Kopf  an  der  Schächtstelle  ab- 
geschnitten, bei  Hühnern  und  Tauben  wird  der  Kopf  weggeworfen. 
Das  Tier  wird  auf  dem  Rücken  liegend  ausgenommen;  durch  einen 
Querschnitt  öffnet  man  die  Bauchhöhle  unterhalb  der  Brust  und 
entnimmt  ihr  alle  Eingeweide,  Magen,  Leber,  Galle,  Herz  und 
Lunge.  Die  Galle  muß  man  sehr  sorgfältig  von  der  Leber  ab- 
trennen, damit  sie  nicht  zerreißt  und  die  Leber  bitter  macht. 
Bei  Hühnern  dürfen  Eier,  die  sich  vorfinden,  ob  mit  oder  ohne 
Schale,  gebraucht  werden,  müssen  aber  mit  koscher  gemacht 
werden,  die  Leber  wird  wie  üblich  behandelt.  Der  Magen  wird 
aufgeschnitten,  imd  sein  Inhalt  mit  der  daran  befindlichen  harten 
Haut  entfernt;  dann  wird  der  Magen  untersucht,  ob  kein  Nagel 
oder  sonstiger  Fremdstoff  die  Magenwand  durchbohrt  hat,  in 
welchem  Falle  eine  Anfrage  bei  einem  Rabbiner  nötig  ist.  Das 
Herz  wird  der  Länge  nach  geöffnet  und  die  Spitze  abgeschnitten; 
die  Lunge  wird  bei  Hühnern  und  Gänsen  meistens  nicht  gebraucht. 
Das  Fett  der  Därme  darf  abgemacht  und  wie  die  anderen  Teile 
koscher  gemacht  werden.  Man  legt  das  Geflügel  auf  den  Rüchen 
und  schlitzt  mit  einem  spitzen  Messer  den  Hals  vom  Kopf  bis 
zur  Brust,  daß  die  Halsader  freiliegt;  man  wichelt  sie,  während 
man  mit  einer  Hand  den  Hals  hält,  vorsichtig  um  den  Finger 
und  zieht  sie  soweit  heraus,  bis  man  ihr  Ende,  das  sich  in 
zwei  blutige  Adern  teilt,  fassen  kann.  Ist  die  Halsader  entfernt, 
so  macht  man  am  Hals  einige  Querschnitte.  Speiseröhre  und 
Luftröhre  (Gurgel)  werden  meist  vom  Halse  aus  entfernt;  die 
Halshaut  wird  bei  Gänsen  und  Enten  abgezogen  und  gebraucht. 
Am  Gänsekopf  müssen  die  treifenen  Beinchen,  die  Knochen  des 
Unterkiefers,  das  Hirn  mit  seiner  Haut,  die  vordere  Hälfte  des 
Schnabels  entfernt  werden,  die  Nägel  an  den  Füßen  werden  ab- 
geschnitten. 

Bei  Stopfgänsen  muß  die  Speiseröhre  besonders  geprüft  wer- 
den; ist  sie  verletzt,  so  muß  ein  Rabbiner  befragt  werden. 

Es  ist  zu  empfehlen,  das  Aufmachen  des  Geflügels  durrfi 
Zusehen  zu  erlernen.  Das  Koschermachen  des  Geflügels  ge- 
schieht genau  wie  beim  Fleisch.  Wenn  an  den  Gefäßen  oder  Glie- 
dern des  Geflügels  eine  Verletzung  oder  krankhafte  Erscheinung 
wahrgenommen  wird,  z.  B.  an  den  Därmen,  dem  Magen,  dem 
Herzen,  der  Galle,  an  den  Flügeln,  den  Ripj>en-  und  Schenkel- 
knochen, an  dem  die  Sehnen  bedeckenden  Fleisch,  wenn  die 
Galle  nicht  gesehen  wird  und  dergl.  mehr,  muß  ein  Rabbinäei) 
darüber  befragt  werden. 


XIII 


Ein  Ei,  das  einen  Blutstropfen  enthält,  ist  treife,  es  darf, 
auch  wenn  gekocht,  nicht  gegessen  werden,  es  ist  deshalb  rat- 
sam, jedes  Ei  für  sich  in  ein  Glas  aufzuschlagen. 

Das  Zusammenkochen  von  Fisch  und  Fleisch  in  einem  Gericht 
ist  verboten,  z.  B.  dürfen  zu  Fleisch  und  Fleischsalaten  keine 
Heringe  und  sonstigen  Fischsorten  verwendet  werden. 

DAS  BESEHEN 

Alle  grünen  Gemüse  und  Salate  müssen  sorgfältig  nach- 
gesehen werden,  ob  keine  Würmer,  Raupen  oder  deren  Eier 
daran  haften.  Obst,  besonders  Steinobst,  auch  getrocknetes,  muß 
geöffnet  und  wurmiges  fortgeworfen  werden.  Hülsenfrüchte,  Reis, 
Grieß,  Graupen,  Haferflocken  müssen  auf  einem  warmen  Deckel 
besehen  werden,  ob  sie  keine  Milben  enthalten,  was  im  Sommer 
Vorkommen  kann.  Auch  Korinthen,  Rosinen  und  Dörrobst  sind 
auf  Milben  zu  untersuchen. 


DAS  WÄRMEN  AM  SCHABBOS 

Alle  Speisen  und  warmen  Getränke  für  Schabbos  müssen  am 
Freitag  vor  Schabbosanfang  fertig  zubereitet  sein,  in  das  zum 
Wärmen  bestimmte  Gefäß  gefüllt,  in  den  Schabbosofen  gestellt 
werden.  Als  solcher  kann  dienen:  eine  Grude  oder  Gasofen,  Koch- 
kiste, Thermoflasche  oder  Wunderflasche  „Silberglanz“.  Die 
Flamme  des  Ofens  muß  bedeckt  sein,  und  es  darf  an  ihr  ni^ch^s 
größer  oder  kleiner  gestellt  werden. 

DAS  CHALLOHNEHMEN 


i Die  Hausfrau  ist  verpflichtet,  von  einem  Wasserteig  von 

mindestens  2^/2  Pfund  Mehl,  Challoh  zu  nehmen.  Von  der  fertig 

V O* 

I gekneteten  Masse  wird  vor  dem  Backen  ein  Stückchen  in  der 

' Größe  eines  halben  Eies  abgenommen  und  verbrannt  und  dabei 

die  hierfür  bestimmte.  Brochoh  gesprochen.  Bei  einem  Kuchen- 
i feig,  der  mit  Milch  geknetet  wird,  karua  auch  Challoh  genommen 

j werden,  jedoch  ohne  Brochoh.  Da  Brot  meist  fertig  gekauft 

\ wird,  hat  die  Hausfrau  in  der  Regel  nur  bei  den  Schabbosbroten 

1 Gelegenheit,  die  Challohpflicht  zu  erfüllen.  In  Abwesenheit  der 

Hausfrau  kann  Challoh  auch  von  anderen  Familienmitgliedern  ab- 
gesondert  werden.  Hat  man  vergessen,  Challoh  zu  nehmen,  so 
darf  man  das  Sdiabbosbrot  doch  essen,  muß  aber  nadi  Schabbos 
ein  größeres  Stück  verbrennen. 

ERUW  TÄWSCHILIEN 

I Man  darf  an  Jomtow  nur  die  für  den  einen  Tag  bestimmten 

Speisen  kochen;  fällt  aber  Jomtow  auf  Donnerstag  und  Freitag 
oder  Freitag  und  Schabbos  und  ist  man  dadurdi  gezwungen^ 
am  Jomtow  für  Schabbos  zu  kochen,  so  muß  der  Hausherr 
vor  Beginn  des  Jomtow  Eruw  Tawshilien  machen.  Die  Haus- 


XIV 


frau  reidif  ihm  dazu  ein  Stüdk  zubereitetes  Fleisdi  oder  Fisch 
mit  einem  kleinen  Brot  oder  Mazzoh;  der  Hausherr  spricht 
die  vorgeschriebene  Brochoh.  Das  Fleisch  mit  dem  Brot  oder 
der  Mazzoh  muß  zurüdcgestellt  werden,  und  man  darf  es  nicht 
vor  Sdiabbos  zu  Minchoh  essen. 

T Ä U W E L N 

Alle  Eßgeräte  aus  Porzellan,  Glas,  Steingut,  Emaille,  Alu- 
minium, Silber,  sowie  Messer  und  Gabeln,  auch  Holzgeräte  müssen 
vor  dem  Gebrauch  in  fließendes  Wasser  getaucht  werden;  dabei 
spricht  man  den  hierfür  bestimmten  Segensspruch.  Holzgeschirr 
imd  von  innen  glasierte  Tongefäße,  sowie  irdenes  Geschirr  wird 
ohne  Brochoh  getauwelt.  Schon  vorher  müssen  alle  Gefäße  sauber 
sein  und  beim  Tauwein  vom  Wasser  ganz  bededct  werden. 

VORBEREITUNG  FÜR  PESSACH 
GLÜHEN  UND  KÄSCHERN 

Geräte,  die  durch  einen  Zufall  treife  geworden  sind,  können 
unter  bestimmten  Voraussetzungen  wieder  gebrauchsfähig  gemacht 
werden.  Ebenso  können  bestimmte  Geräte  und  Geschirre,  die  im 
täglichen  Gebrauch  sind,  zum  Gebrauch  am  Pessach  hergerichtet 
werden;  man  unterzieht  sie  einer  gründlichen  Reinigung  durch 
Glühen  oder  Käschern. 

Alle  eisernen  Pfannen,  Backbleche,  eiserne  Tiegel,  Spieße 
xind  Röste  können  geglüht  werden.  Kohlenherde,  Gasherde  und 
Gruden  müssen  zuerst  geglüht  werden  und  dann  12  Stunden  un- 
benutzt bleiben;  dann  wird  der  Kohlenherd  so  stark  geheizt, 
daß  die  Herdplatte  mit  allen  Ringen  glühend  rot  wird,  dann  legt 
man  auf  die  Herdplatte  und  in  die  Bratöfen  noch  glühende  Holz- 
kohle oder  glühenden  Sand.  Beim  Gasherd  müssen  alle  Flammen 
so  groß  wie  irgend  möglich  brennen,  dann  legt  man  ebenfalls 
auf  die  Herdplatte  und  in  die  Bratöfen  glühende  Holzkohle. 
Nach  dem  Glühen,  wenn  die  Herdringe  und  die  Gegenstände  wie- 
der abgekühlt  sind,  werden  sie  noch  mit  kaltem  Wasser  be- 
gossen. 

Es  ist  empfehlenswert,  sich  bei  Neueinrichtungen  eine  beson- 
dere Herdplatte  und  für  den  Bratofen  einen  Einschieber  für  F>essach 
zu  besorgen,  auch  die  Bratöfen  im  Gasherd  und  der  Grude 

I;  können  am  Pessach  mit  besonderem  Einschieber  versehen,  be- 

nutzt werden.  Das  Wasserschiff  im  Herd  muß  gekaschert  werden; 
dies  ist  aber  nur  erlaubt,  wenn  es  aus  Kupfer  und  Zinn  oder! 
Reinnickel  hergestellt  ist  imd  keine  gelöteten  Stellen  aufweist. 
Ein  Wasser  schiff,  das  nicht  gekaschert  werden  darf,  z.  B.  aus 
Emaille,  soll,  um  Irrtum  zu  vermeiden^  zugebunden  werden.  Unter 
Kaschem  versteht  man  das  dreimalige  Eintauchen  eines  zuvor 
pcinlidist  gereinigten  Gerätes  in  stark  kochendes  Wasser.  Das 


I 


XV 

Kaschem  auf  Pessadi  muß  vor  dem  Chomezverbot  erledigt  seinj' 
es  ist  unmöglidi  einer  unerfahrenen  jungen  Hausfrau  alle  ein- 
zelnen Vorschriften  des  Kasdiems  und  Glühens  in  Kürze  zu  er- 
klären; wer  es  zu  Hause  nicht  gelernt  hat.  ist  verpflichtet,  es  bei 
einer  erfahrenen,  gewissenhaften  Hausfrau  zu  erlernen.  Man 
darf  nidit  kaschern:  gelötete  und  zusammengesetzte  Gegenstände, 
wie  Mühlen  und  Messer,  ferner  nicht  Gefäße  aus  Porzellan,  Stein- 
gut, Holzgefäße,  irdenes  Geschirr,  Emaillegeschirr.  Gekaschert 
werden  dürfen  Gegenstände  aus  reinem  Metall,  wie  Aluminium, 
Messing,  Peinnickel,  oder  Kupfer  und  Silber,  Holzösche  und 
Bretter  begießt  man,  nachdem  sie  gründlich,  gereinigt  sind,  mit 
kochendem  Wasser,  in  das  man  eine  glühendte  Kohle  wirft, 
sodaß  das  Wasser  sich  kochend  heiß  über  Tische  imd  Bretter 
ergießt. 

Glasgefäße  müssen  auf  Pessach  „gestellt“  werden:  Man  läßt 
Gläser  und  Teller  24  Stunden  unbenutzt,  füllt  sie  dann  «mit 
kaltem  Wasser,  das  drei  Tage  hintereinander  täglich  erneuert 
wird.  Flaschen  und  Gläser,  die  für  Bier  oder  Schnaps  gebraucht 
werden,  sind  für  den  Gebrauch  am  Pessach  auszuschließen. 

WIE  DIE  SEDERSCHÜSSEL  ZU  ORDNEN  IST 

Auf  eine  flache  Platte  legt  man  die  drei  vorgeschriebenen 
Mazzoth,  bedeckt  jede  einzelne  mit  einem  Deckchen  und  das  Ganze 
mit  einer  größeren  Decke;  auf  eine  2.  Platte  ordnet  man  in 
möglichst  schönen  Gefäßen  die  folgenden  Dinge:  zunächst  einen 
Strauß  F^etersilie,  links  davon  ein  Gefäß  mit  Salzwasser,  dann 
eine  Stange  Meerrettich  mit  grüner  Krone,  ferner  Lattich  (jungen 
Pflücksalat)  und  Charauses,  sowie  ein  in  der  Sciiale  im  Backofen 
gebratenes  Ei  und  einen  schönen  ebenso  gebratenen  Knochen. 
Charauses  wird  hergestellt  aus  genebenen  Aepfeln,  etwas  Zucker, 
Zimt,  etwas  Rotwein,  feingeschnittenen  Mandeln  und  Rosinen. 

Es  gibt  besondere  Sederschüsseln,  die  praktisch  eingerichtet 
sind  und  sehr  hübsch  aussehen. 

LICHTANZÜNDEN  AM  SCHABBOS  UND  JOMTOF 

Die  Krönimg  aller  religiösen  Pflichten  der  Frau  ist  das 

Anzünden  der  Schabboslichter.  Vor  Beginn  des  Schabbos  oder 

Jomtof,  nachdem  alle  Vorbereitungen  rechtzeitig  beendet  sind, 

entzündet  die  Hausfrau  zwei  Kerzen  oder  die  acht  Flammen 

der  Schabboslampe.  Sie  breitet  die  Hände  aus  zwischen  den 

Augen  imd  den  Lichtem  und  spricht  den  bestimmten  Segens- 
spruch. 

Mit  den  SchabbosHchtem  zieht  heiliger  Friede  in  das  jüdische 
Haus,  und  die  Frau  als  Hüterin  des  Sabbat  tritt  ein  in  den 
ewigen  Bund  Gottes  mit  IsraeL 


XVI 


Die  Einrichtung  der  Küche 


Eine  zweckmäßig  eingerichtete,  Küche  ist  die  Grundlage  jeder 
hauswirtschaftlichen  Tätigkeit.  Sie  erleichtert  der  Hausfrau  die 
Arbeit,  spart  2^it  und  erhöht  somit  Widerstandskraft  und  Ärbeits- 
freudigkeit  der  Frau. 

In  den  letzten  Jahren  hat  eine  starke  Bewegung  zur  Verein- 
fachung des  Haushaltens  eingesetzt,  die  Hand  in  Hand  mit  Reform- 
bestrebungen im  Wohnungsbau  geht.  Das  Idealbild  der  Zukunft 
ist  die  Küche  mit  eingebauten  Schränken,  mit  elektrischer  Koch- 
platte, mit  elektrisch  betriebenen  Kochmascdiinen,  mit  mechani- 
schen Spülvorrichtungen  und  einem  Arbeitstisch.  Solch  eine  Küche 
würde  ein  Minimum  an  Aufräumungsarbeit  erfordern  und  würde 
gleichzeitig  eine  hygienisch  einwandfreie  Aufbewahrung  aller  Nah- 
rungsmitteln sichern.  Doch  müssen  wir  mit  den  gegebenen  Ver- 
hältnissen rechnen.  Auch  bei  den  heute  vorhandenen  Küchen 
kann  durch  vernunftgemäße  Anordnung  der  Möbel  schon  eine 
größere  Zeitersparnis  gewonnen  werden.  Vor  allem  wichtig  ist, 
daß  der  Arbeitstisch  seinen  richtigen  Platz  erhält,  daß  er  die  rich- 
tige Höhe  und  Beleuchtung  hat.  Das  Geschirr  soll,  wenn  möglich, 
nur  in  Schränken  untergebracht  werden.  — In  einigen  Gegenden 
Deutschlands  ist  der  Herd  fester  Bestandteil  der  W^ohnung,  daher 
kommt  es,  daß  ganz  veraltete  Systeme  sich  erhalten.  Es  lohnt 
auf  alle  Fälle,  sich  einen  Herd  anzuschaffen,  der  den  Anforde- 
rungen der  neuen  Zeit  genügt  und  dadurch  wesentliche  Ersparnis 
an  Brennmaterialien  und  erhöhte  Heizkraft  bringt.  (Wer  sich 
genau  über  diese  Fragen  unterrichten  will,  findet  Anregung  in 
den  Büchern  von  Dr.  Erna  Meyer  „Der  neue  Haushalt“  und  Bruno 
Taut:  „Die  Frau  als  Schöpferin“.)  Für  die  jüdische  Frau  kommen 
nun  noch  besondere  Fragen  liinzu.  Ein  rituell  geführter  Haus- 
halt braucht  wesentlich  mehr  Geschirr  als  ein  anderer.  Die 
Speisegesetze  verlangen  eine  strenge  Trennung  von  Fleisch- 
sj>eisen  und  Milchspeisen  (milchig  und  fleischig);  dadurch  ist 
alles  Geschirr  in  doppelter  Ausführung  nötig.  Dazu  kommt  nodi 
ein  drittes,  das  neutrale  Geschirr,  minnich  oder  parve  genannt, 
das  sowohl  fleischig  wie  milchig  gebraucht  werden  kann.  Im 
Wesentlichen  kommt  es  in  Betracht  zum  Einmachen,  zum  Backen, 
zur  Bereitung  von  süßen  Speisen.  Auch  Kartoffel-  und  Fisch- 
kochtopf soll  man  möglichst  minnich  lassen.  Alle  Gläser  und  alles 
Glasgeschirr  kann  minnich  gebraucht  werden.  Daher  sind  die 
neuen  Glastöpfe  und  Schüsseln,  die  feuerfest  sind,  in  denen  man 
kochen  und  backen  kann,  zu  empfehlen. 

Die  Unterbringung  des  verschiedenen  Geschirres  muß  in  ge- 
trennten Schränken  geschehen.  Auch  sollen  2 Tische  da  sein. 
Bei  beschränktem  Raum  kann  man  sich  vom  Tischler  eine  abnehm- 


f 


XVII 

bare  Tischplatte  anfertigen  lassen,  die  mit  Wadistuch  bespannt 
wird  und  für  fleischig  oder  milchig  auf  den  Tisch  gelegt  wird.» 
In  streng  orthodoxen  Haushaltungen  ist  es  üblich,  bei  Zuberei- 
tung von  Milchspyeisen  eine  Blechplatte  auf  den  Herd  zu  legen. 

Um  sich  die  Unterscheidung  und  Trennung  des  Geschirres  zu 
erleichtern,  kaufe  man  Töpfe  in  verschiedenen  Formen  und  Farben 
und  verschiedener  Ausführung.  Besteche  wähle  man  aus  versdiiede- 
nem  Material  und  in  verschiedener  Ausführung,  ebenso  das  Por- 
zellan. Audi  bei  Pfannen,  Holzbrettern  und  Löffeln  weiß  die  um- 
sichtige Hausfrau  solche  einzukaufen,  die  besonders  unterschiedene 
Merkmale  aufweisen.  Zum  Koschermachen  des  Fleisches  gebraucht 
man  am  besten  eine  kleine  Emaillewanne  und  einen  Korbdeckel. 

Für  Pessach  ist  besonderes  Geschirr  erforderlich,  das  im 
Laufe  des  Jahres  in  einem  fest  verschlossenen  Sdirank  oder 
einer  Kiste  aufbewahrt  werden  muß. 

Jede  Hausfrau  sollte  sich  die  größte  Mühe  geben,  ihre  Küdie 
als  ihren  eigensten  Arbeitsraum  so  praktisch  wie  möglich  ein- 
zurichten. Mit  Nachdenken,  Ueberlegen  und  Ausprobieren  ist  hier 
oft  mehr  zu  erreichen  als  mit  Geld. 


I 


f 


II 


XVIII 


Kurze  Abhandlung  über  die 

Ernährungslehre 


Von  einer  modernen  Hausfrau  verlangt  man,  daß  sie  die 
Grundbegriffe  der  Ernährungslehre  kennt,  da  man  eingesehen  hat, 
daß  „Gutes  Kochen  allein  nicht  genügt.  In  den  letzten  Jahren 
sind  auf  dem  Gebiet  der  Ernährungslehre  Forschungen  gemacht 
worden,  deren  Ergebnisse  geeignet  sind,  die  alten  gewohnten 
Anschauungen  umzustoßen. 

Wir  bereiten  unsere  Speisen  aus  den  verschiedenen  Nahrungs- 
mitteln. Sie  sollen  dem  Körper  die  nötige  Wärme  geben  und  seine 
durch  die  Arbeit  verbrauchten  Stoffe  ersetzen.  Die  hierfür  in 
den  Nahrungsmitteln  enthaltenen  Bestandteile  nennt  man  Nähr- 
stoffe, es  sind:  Eiweiß,  Fett,  Kohlehydrate,  Wasser  und  Salze* 
Eiweiß  und  Salze  dienen  in  erster  Linie  zum  Aufbau  und  Ersatz 
der  Zellen,  Kohlehydrate  und  Fett  zur  Wärmebildung.  Das 
Wasser,  dient  dem  Körper  als  Transportmittel.  Es  befördert 
Nährstoffe  und  Sauerstoff  in  die  Zellen  Abfallstoffe  aus  dem 
Körper  heraus.  Die  Wärmemenge,  die  der  Mensch  braucht,  richtet 
sich  nach  Geschlecht,  Körpergewicht,  Alter  und  Arbeit  und  Klima. 
Um  sie  zu  messen,  hat  man  ein  Einheitsmaß,  Kalorie  genannt; 
das  ist  die  Wärmemenge,  die  nötig  ist,  um  ein  Liter  Wasser 
um  ein  Grad  Celsius  zu  erwärmen  (von  0 Grad  auf  1 Grad). 

In  unserer  Gegend  braucht  der  Mensch  tägüdi  ungefähr  2800  bis 
5100  Kalorien, 

Außer  der  richtigen  Kalorienmenge  müssen  in  der  Nahrung 
Stoffe  enthalten  sein,  die  die  bekannten  Nährstoffe  ergänzen. 
Sie  sind  chemisch  ncxh  nicht  erforscht.  Man  nennt  sie  Vitamine 
oder  Ergänzungsnährstoffe.  In  der  Hauptsache  kommen  zwei 
Vitamine  in  Betracht,  die  man  als  Vitamine  Ä und  B bezeichnet. 
Sie  sind  in  großen  Mengen  enthalten  in  frischen  Gemüsen,  Obst, 
Milch,  Butter,  Eiern,  unpoliertem  Reis,  ungeschältem  Getreide  und 
Hülsenfrüchten.  In  geringeren  Mengen  auch  in  Fleisch  und  Fisch. 
Das  Vitamin  A fehlt  in  allen  Konserven,  weil  es  durch  stailces 
Erhitzen  zerstört  ist.  Frisches  Gemüse  und  Obst  sind  in 
jedem  Falle,  besonders  aber  bei  der  Ernährung  der  Kinder, 
dem  eingemachten  vorzuziehen.  Fehlen  die  Vitamine  in  der  Kost, 
so  stellen  sich  Wachstumsstörungen  und  Krankheiten  ein,  die 
man  als  Magenkrankheiten  bezeichnet.  Um  nun  die  Nahrung 
vollwertig  zu  gestalten,  muß  die  Hausfrau  die  Speisen  so  zusam- 
mensetzen, daß  die  Gesamtmahlzeiten  eines  Tages  zur  Erzeugung 
der  nötigen  Wärmemenge  ausreichend  sind  und  genügend  Eiweiß 
und  Salze,  Wasser  und  Vitamine  enthalten.  Zu  berüdcsichtigen 


XIX 


dabei  ist,  daß  durch  Vorbereitung  der  Nahrungsmittel,  durch 
den  Kochvorgang  und  durch  die  Ausscheidung  unverdaulicher 
Stoffe  ein  großer  Teil,  sowohl  der  Wärme  als  auch  der  übrigen 
Nährstoffmenge  unvermeidlich  verloren  geht. 

Um  die  Nahrungsmittel  richtig  ausnützen  zu  können,  ist  die 
Kenntnis  der  Beschaffenheit  jedes  einzelnen  nach  seiner  Ver- 
daulichkeit und  seinem  Nährwert  nötig.  Man  teilt  die  Nahrungs- 
mittel in  2 Gruppen  ein:  tierische  und  pflanzliche.  Bei  den  tieri- 
schen steht  an  erster  Stelle  die  Milch;  sie  enthält  alle  Nährstoffe: 
Eiweiß,  Zudcer,  Fett,  Salze  und  Wasser  in  flüssiger,  also  leicht 
verdaulicher  Form.  In  der  Milch  sind  zwei  Arten  Eiweiß  ent- 
halten: Albumin  und  Kasein,  wovon  das  erstere  durch  Hitze,  das 
letztere  durch  Säure  zum  Gerinnen  gebracht  wird.  Das  Fett  der 
Milch  ist  die  Hauptcjuelle  für  das  Vitamin  Ä und.  gleichzeitig 
die  leichtverdaulichste  der  voorkommenden  Fettarten,  Durch  die 
vielseitige  Verwendungsfähigkeit,  ihre  leichte  Verdaulichkeit,  ihren 
hohen  Nährwert  und  den  verhältnismäßig  niedrigen  Preis  ist  die 
Milch  für  die  Ernährung  besonders  wichtig.  Sie  sollte  auch  bei  der 
Ernährung  der  Erwachsenen  viel  mehr  beachtet  werden.  Der  hohe 
Nährwert  der  Sahne  beruht  auf  dem  Fettgehalt,  außerdem  enthält 
sie  sehr  viel  Vitamin  A.  — Der  Nährwert  der  Magermilch  ist 
I um  etwa  40 — 50  Prozent  geringer  als  der  der  Vollmilch.  Butter- 

V milch  ist  im  Nährwert  der  Magermilch  ähnlich.  Kondensierte  Milch 

ist  stark  eingedickte  Milch,  häufig  unter  Zugabe  von  Zucker» 
Für  die  Ernährung  ist  sie  weniger  wertvoll,  weil  durch  die 
starke  Erhitzung  das  Vitamin  A zerstört  ist,  was  man  bei  der 
Verwendung  als  Kindemahrung  bedenken  muß.  — Trockenmildi 
ist  wegen  ihrer  verhältnismäßig  langen  Haltbarkeit  und  ihres 
Nährwertes  zum  Gebrauch  gut  geeignet,  besonders  zu  Süßsi>eisen 
und  Backwerk.  ^ 

i 

Aus  dem  Milchfett  bereitet  man  Butter.  Sie  ist  reich  an 
Vitamin  Ä und  leicht  verdaulich.  Eiweißstoffe  enthält  sie  in 
geringer  Menge,  dagegen  16 — 18  Prozent  Wasser. 

Aus  dem  Kasein  der  Milch  wird  Käse  hergestellt.  Quark-  oder 
Weichkäse  ist  leicht  verdaulich  und  reich  an  Nährstoffen  und 
wegen  seiner  vielseitigen  Verwendungsfähigkeit  ein  geschätztes 
Nahrungsmittel.  Hartkäse  (Holländer-  und  Schweizerkäse)  ist 
ein  hervorragendes  Nährmittel,  reich  an  Eiweiß,  Fett  und  Salzen. 
EHe  Nährstoffe  werden  fast  vollständig  ausgenutzt. 

Ein  weiteres  sehr  wichtiges  Nahrungsmittel  ist  das  Ei;  es 
enthält  ebenfalls  sämtliche  Nährstoffe.  Eier  enthalten  reichlich  die 
beiden  Vitamine.  Der  Nährwert  eines  Eies  entspricht  ungefähr 
200  g Kuhmilch  oder  80  g Fleisch.  Die  besondere  Bedeutunjg 
der  Eier  für  die  Ernährung  liegt  in  ihrer  vielseitigen  Verwen- 
dungsmöglichkeit zu  selbständigen  Gerichten,  sowie  als  Zutat  zu 
Mehl-,  Milch-,  Süßspeisen  und  Fleischgerichten. 

Als  Fleisch  bezeichnet  man  im  allgemeinen  das  Muskelfleisch 
der  Schlachttiere.  Der  Nährwert  ist  abhängig  von  Art  und  Mast 


XX 


der  Tiere  und  dem  dadurdi  erreichten  Fettgehalt*  Das  Fleisdi- 
eiweiß  hat  einen  hohen  Nährwert,  da  es  dem  Korpereiweiß  am 
ähnlichsten  ist.  Salze  sind  in  größeren  Mengen  enthalten,  Vita- 
mit  Ä nur  in  geringen  Mengen,  und  es  geht  beim  Kochen  un;d 
Braten  verloren.  Kohlehydrate  befinden  sich  nur  in  der  Leber. 
Bei  der  Berechnung  des  Nährwertes  muß  man  die  Zuwage  von 
Knorj>el,  Knochen  und  Sehnen  in  Betracht  ziehen.  Die  inneren 
Organe,  wie  Leber,  Lunge  und  Herz  stehen  im  Nährwert  durch- 
schnittlich etwas  höher,  weil  sie  weniger  Abfälle  enthalten.  Die 
Verdaulichkeit  ist  abhängig  von  der  Fleischart  und  Zubereitung. 
Je  zarter  die  Faser,  um  so  ausnutzungsfähiger  und  umso  leichter 
verdaulich  ist  sie.  — Das  Fleisch  von  Geflügel  entspricht  im 
Nährwert  ungefähr  dem  von  Rindfleisch.  Doch  ist  der  Abfall 
durch  die  größeren  Mengen  von  Knochen  wesentlidi  höher. 

Ebenso  nahrhaft  wie  das  Fleisch  der  Schlachttiere  ist  das 
Fleisch  der  Fische.  Es  ist  leichter  verdaulich,  hat  aber  auch  ge- 
ringeren Sättigungswert.  Der  große  Vorzug  des  Fisches  ist  der 
verhältnismäßig  niedrige  Preis.  Die  Verwendungsmöglichkeit  ist 
fast  so  vielseitig  wie  bei  Fleisch.  Deshalb  sollte  in  allen  Haus- 
haltungen der  Verwendung  von  Fisch  viel  mehr  Bedeutung  zu- 
gewandt werden.  Der  Nährwert  der  Fische  richtet  sich  nach  dem 
Fettgehalt.  Fettarme  Fische,  z.  B.  Hecht,  Schellfisch  enthalten 
ungefähr  15 — 18  Prozent  Eiweiß,  1 Prozent  Fett.  Fette  Fische, 
z.  B.  Heringe,  Karpfen  haben  durchschnittlich  12 — 20  Prozent 
Eiweiß,  27 — 28  Prozent  Fett;  je  kleiner  der  Fisch  ist,  umso  größer 
die  Abfallmenge.  Durch  Räuchern,  Salzen,  Marinieren  oder  Trock- 
nen haltbar  gemachte  Fische  enthalten  trotz  eines  geringen  Nähr- 
stoff Verlustes  einen  höheren  Nährwert  als  frische  Fische,  da  ein 
Teil  des  Wassers  und  der  Abfallstoffe  beseitigt  ist. 

Die  Fette  sind  teils  tierischen,  teils  pflanzlichen  Ursprungs^ 
Zu  den  ersteren  gehören:  Butter,  Rinderfett  und  Gänseschmalz,  zu 
den  letzteren:  Kokosfett,  Olivenöl,  Baumwollsamenöl,  Erdnuß- 
öl und  Mohnöl.  Koschere  Margarine  wird  meist  hergestellt  aus 
Kokos-  und  Palmkemfett  und  Mandelmilch  und  kann  deshalb  min- 
nich  (parve)  gebraucht  werden.  Oel,  Kokosfett  und  Gänseschmalz 
enthalten  fast  kein  Wasser  und  sind  deshalb  ergiebiger  als  Mar- 
garine und  Butter.  Die  tierischen  Fette  sind  reicher  an  Vita- 
minen als  die  pflanzlichen.  So  enthält  Margarine  kaum  nennens- 
werte Bestandteile  davon.  Besonders  bei  Kindern  ist  dehalb 
Naturbutter  als  Brotaufstrich  vorzuziehen.  Je  leiciiter  ein  Fett 
schmilzt,  umso  schneller  kann  es  von  den  Darmsäften  verarbeitet 
werden.  Rinderfett  ist,  da  es  schwer  verarbeitet  wird,  auch  am 
schwersten  verdaulich. 

Die  pflanzlichen  Nahrungsmittel  sind  ausgezeichnet  durch  ihren 
Gehalt  an  Kohlehydraten,  doch  sind  sie  arm  an  Eiweiß  und  Fett; 
in  fast  allen  ist  sehr  viel  Zellulose  (Faserstoff)  enthalten,  die 
unverdaulich  ist,  aber  die  Verciauungstätigkeit  anregt. 


XXI 


Hülsenfrüchte  stehen  im  Nährwert  den  tierischen  Nahrungsr 
mittein  am  nächsten.  Sie  enthalten  mehr  Eiweiß  als  Rindfleisch; 
das  aber  schlechter  ausgenutzt  wird.  Außerdem  enthalten  sie 
60  Prozent  Stärke.  Bei  falscher  Zubereitung  verlieren  sie  an 
Nährwert. 

Von  großer  Bedeutung  für  die  Ernährung  sind  die  Getreide- 
arten und  ihre  Produkte.  Sie  enthalten  Stärkemehl,  Eiweißstoff 
(Kleber  genannt),  in  kleineren  Mengen  Salze  und  Fett.  In  erster 
Linie  kommen  die  Getreidearten  für  die  Brotbereitung  in  Eetradif. 
Weizen  und  Roggen  sind  die  wiciitigsten  für  Deutschland.  Aus 
Weizen  gewinnen  wir  außer  dem  Mehl  beim  Mahlverfahren  noch 
Grieß.  Gerste  wird  verarbeitet  zu  Graupen  und  Grütze,  sowie 
zu  Malz-  und  Kaffee-Ersatzstoffen.  Hafer  kommt  als  Hafer- 
grütze, Hafexflocken  und  Hafermehl  in  den  Handel.  Reis  und 
Mais  sind  die  ausländischen  Getreidearten,  die  bei  uns  am  meisten 
Verwendung  finden.  Alle  Mahlprodukte  sind  bei  richtiger  Zu- 
bereitung wegen  ihrer  leichten  Verdaulichkeit,  und  weil  man  mit 
ihrer  Hilfe  Abwechselung  in  die  Kost  bringen  kann,  besonderai 
geeignet  zur  Ernährung  von  Kindern  und  Kranken.  Schwarzbrot 
ist,  da  es  aus  Vollkom  hergestellt,  reicher  an  Nährstoffen,  aber 
schwerer  verdaulich.  Dadurch  werden  die  Nährstoffe  weniger 
gut  ausgenützt.  Weißbrot  enthält  weniger  Eiweißstoffe,  genau 
soviel  Brennstoff,  sein  Vorzug  liegt  in  der  besseren  Verdau- 
lichkeit und  besseren  Ausnutzfähigkeit. 

Die  Kartoffel  bildet  in  Deutschland  ein  HauptnahrungsmitteL 
Ihr  Nährwertgehalt  wird  oft  überschätzt.  Sie  besteht  zu  70  bis 
80  Prozent  aus  Wasser,  2 Prozent  Eiweiß,  20  Prozent  Stärke^ 
Vitamine  sind  enthalten,  gehen  aber  durch  das  Keimen  verloren. 
Außerdem  sind  Salze  und  Zellulose  enthalten.  Durch  Schälen  und 
Kochen  geht  das  Eiweiß  meist  ganz  verloren.  Pellkartoffelni 
sind  deshalb  nahrhafter.  Ihre  Bedeutung  hat  die  Kartoffel  er- 
langt durch  ihren  hohen  Brenn-  und  Sättigungswert  und  den 
niedrigen  F>reis.  Ein  vollwertiges  Nahrungsmittel  werden  Kar- 
toffeln erst  in  Verbindung  mit  Eiweiß  oder  Fett. 

Gemüse  enthalten  viel  Salze  und  Vitamine,  geringe  Mengen 
Eiweiß  und  einen  hohen  Prozentsatz  Wasser.  Ihr  Nährwert  be- 
ruht auf  dem  Vitamin-  und  Salzgehalt;  bei  der  Zubereitung 
kommt  es  deshalb  darauf  an,  diesen  zu  erhalten.  Durch  Ab- 
kochen der  Gemüse  in  Wasser  und  Weggießen  der  Brühe  sowie 
stundenlanges  Kochen  werden  die  Salze  ausgeschüttet,  das  Eiweiß 
ausgelaugt  und  die  Vitamine  zerstört,  so  daß  fast  nur  die  un- 
verdauliche Zellulose  übrig  bleibt.  Zweckmäßig  ist  es  deshalb, 
das  Gemüse  im  eigenen  Saft  gar  zu  kochen  oder  in  Fett  zu 
dünsten;  nur  die  Kohlarten,  die  schwer  verdauFche  Salze  ent- 
halten und  blähend  wirken,  sollen  abgekocht  werden. 

Am  wertvollsten  für  die  Ernährung  sind  ciie  Salate,  weil  sie 
roh  genossen  werden,  daher  Salze  und  Vitamine  erhalten  blei- 
ben und  vor  allen  Dingen  durch  die  Zubereitung  mit  Säuren 


XXII 


die  Verdauungstätigkeif  angeregt  wird«  Der  Gehalt  von  Zellu- 
lose in  Gemüsen  und  Obst  trägt  viel  dazu  brf,  die  Verdauungs-* 
tätigkeit  anzuregen. 

Obst  spielt  bei  der  Ernährung  eine  bedeutende  Rolle.  Es  ist 
ausgezeichnet  durdi  den  Gehalt  an  Zudcer,  Fruditsäuren  und 
Gesdimadcstoffen,  sowie  seinen  hohen  Vitamingehalt.  Ebenso  wie 
bei  den  Gemüsen  ist  Eiweiß  nur  in  ganz  geringen  Mengen  ent- 
halten. 

Nüsse,  Eßkastanien  imd  Mandeln  enthalten  viel  Eiweiß,  Fett, 
Vitamin  Ä und  B und  sind  deshalb  sehr  wertvolle  Nahrunjgs^ 
mittel.  Obst  ist  besonders  in  der  Kindemahrung  in  großen 
Mengen  zu  reichen,  da  es  wegen  seines  Wohlgesdimadces  beliebt 
und  wegen  seines  Nährwertes  wichtig  ist. 

Zur  Sdimackhaftmadiung  aller  Gerichte  sind  mehr  oder  we- 
niger Gewürze  notwendig.  Äußer  dem  Kodisalz,  das  eine  Rolle 
beim  Stoffwechselvorgang  spielt,  enthalten  sie  kaum  nennens- 
werten Nährwert.  Ihre  Bedeutung  liegt  darin,  daß  sie  die  Spei- 
sen sdimadchaft  machen  und  dadurch  die  Verdauungstätigkeit 
anregen. 

Äußer  den  sogenannten  Nahrungsmitteln  gibt  es  noch  Ge- 
nußmittel, deren  Nährwert  nur  gering  ist,  deren  Bedeutung  darin 
liegt,  Äbwechselung  in  die  Kost  zu  bringen  und  anregend  zu 
wirken.  Hierzu  gehören:  Kaffee,  Tee,  Kakao.  Kakao  ist  feftreidi 
und  hat  deshalb  einen  gewissen  Brennwert.  Älle  drei  enthal- 
ten Giftstoffe  in  größeren  oder  kleineren  Mengen,  die  anregend 
auf  Nerven  und  Herztätigkeit  wirken. 

Wer  sich  gründlicher  über  Ernährungsf**agen  unterhalten  will, 
lese  das  Buch:  „Das  Leben  des  Menschen“  von  Dr.  Fritz  Kahn, 
Band  5. 


XXIII 


Der  Einkauf  und  die  hauswirtschaftliche 

Rechnungsführung 

Für  jede  Hausfrau  ist  der  Einkauf  aller  notwendigen  Lebens- 
mittel eine  der  widitigsten  Äufgaben,  weil  es  hierbei 
heißt,  möglichst  Gutes,  Zweckmäßiges  in  den  richtigen  Mengen 
und  zum  riditigen  Preis  zu  besorgen.  Hierzu  gehört  sorgsame 
Ueberlegung,  um  unnötige  Wege,  2]eitverlust  und  Geldverlust 
zu  ersparen. 

Immer  empfiehlt  es  sich,  von  allen  Waren  die  beste  Quali- 
tät zu  kaufen,  der  etwas  höhere  Preis  wird  sidi  bezahlt  madien. 

Es  ist  zweckmäßig,  alle  Haushaltwaren  in  kleineren  oder 
größeren  Vorräten  einzukaufen,  da  man  hierbei  im  allgemeinen 
billiger  wegkommt.  So  ist  es  z.  B.  ratsam,  an  einem  bestimm- 
ten Tag  in  der  Woche  alle  Spezereien,  sowie  Fett,  Gewürze 
einzukaufen.  Man  achte  hierbei  auf  gute,  einwandfreie  Waren, 
am  besten  ist  es,  immer  im  gleichen  Geschäft  zu  kaufen.  Älle 
Mühlenfabrikate  müssen  bei  der  Äufbewahrung  vor  Milben  ge- 
schützt werden.  Äm  besten  geschieht  das  in  Steintöpfen  oder 
Glasgefäßen,  die  fest  verschlossen  sein  müssen.  Fleisdt, 
Fisdhi,  Gemüse  und  Obst  kauft  die  Hausfrau  am  besten  selbst 
ein,  da  sie  dann  die  Ware  bekommt,  die  sie  wünsdit.  Frisliies 
Fleisdi  soll  eine  feste  Faser  und  frisdien  Gerudi  haben.  Die 
Namen  der  einzelnen  Fleisdistücke  anzugeben  ist  unmöglidi, 
da  sie  in  den  versdiiedenen  Landesteilen  verschieden  oe- 
zeichnet  werden.  Es  ist  ratsam,  sich  einmal  vom  Metzger  die 
Fleisdistücke  imd  ihre  Verwendung  zeigen  zu  lassen. 

Frische  Fische  müssen  klare  Äugen,  helle  Kiemen,  festes 
Fleisch  und  einen  guten  Gerudi  haben.  Gemüse  kauft  man 
am  besten  ungewaschen,  da  man  sonst  einen  Gewichtsverlust 
hat,  auch  weil  welk  gewesenes  Gemüse  oft  durch  Waschen  wieder 
aufgefrischt  wird. 

Will  man  Kartoffeln  als  Wintervorrat  einkellern,  so  besorge 
man  sich  erst  eine  Probe.  Vorteilhaft  ist  es,  zwei  Sorten  zu 
kaufen,  eine  mehlige  für  Gemüse,  Klöße  und  Suppen  geeignet, 
und  eine  festere  zu  Salat  und  Bratkartoffeln.  Man  rechnet  un- 
gefähr 1—1 V2  Zentner  pro  F>erson.  Kartoffeln  müssen  trocken, 
dunkel  und  frosttrei  gelagert  werden,  da  sie  sonst  verderben. 

Frische  Eier  sollen  durchsichtig  und  hell  sein,  dürfen  Im 
Wasser  nicht  oben  schwimmen.  Man  kauft  zweckmäßig  durdi- 


V 


XXIV 


XXV 


leudifete  Eier,  die  auf  diese  Weise  auf  ihre  Güte  hin  geprüft 
sind. 

Beim  Einkauf  von  Käse  adite  man  auf  frische,  einwand- 
freie Ware.  Vollfetter  Käse  ist  zwar  im  Preis  etwas  höher,, 
aber  auch  im  Geschmack  und  Nährwert  besser.  Angeschnitte- 
ner Käse  hält  sidi  frisch,  wenn  man  Silberpapier  auf  die  Schnitt- 
fläche dedct. 

Beim  Einkauf  aller  Fettsarten  ist  darauf  zu  achten,  daß 
sie  ungefälscht,  frisch  und  unverdorben  sind.  Das  Ranzigwer- 
den beruht  auf  Abspaltung  einer  bestimmten  Fettsäure  unter 
dem  Einfluß  des  Sonnenlichtes.  Butter  und  Gänseschmalz  wer- 
den deshalb  am  besten  in  Steintöpfen  fest  verschlossen,  kühl 
und  dtinkel  aufbewahrt. 


Hauswirtschaftliche  Rechnungsführung 

Ebenso  widiög  wie  der  Einkauf  der  Lebensmiffel  ist  die 
Verwaltung  des  Wirtsdiaffsgeldes.  Das  größte  Einkommen  des 
Mannes  kann  durdh.  Nadilässigkeit  und  imwirtsdiaftliche  Aus- 
nutzung des  Haushaltungsgeldes  nidit  ausreichen,  während  die 
Hausfrau  es  versteht,  das  Wirtschaftsgeld  so  einzurichten,  daß 
ihr  immer  noch  ein  Notpfennig  für  schlechte  Zeiten  oder  Krank- 
heitsfälle übrig  bleibt.  Um  unnütze  Ausgaben  zu  vermeiden, 
muß  sich  die  Hausfrau  Rechenschaft  ablegen,  wie  sie  ihr  Geld 
am  zweckmäßigsten  einteilt.  Einen  richtigen  Ueberblick  erhält 
öe  nur  durch  eine  ^nfache,  gute  Buchführung. 

Zunächst  genügt  es,  in  rfn  kleines,  einfaches  Kontobuch  die 
täglichen  Einnahmen  luid  Ausgaben  einzutragen;  außerdem  muß 
die  Hausfrau  ein  Haushaltungsbuch  führen,  in  das  sie  die  Aus- 
gaben aus  dem  täglichen  Kontobuch  überträgt,  und  zwar  muß 
das  Buch  so  eingerichtet  sein,  daß  für  jedes  Nahrungsmittel  eine 
besondere  Rubrik  vorhanden  ist.  Nur  so  läßt  sich  am  Ende  des 
Monats  sehr  gut  überblicken,  wo  man  sparen  kann,  und  wo 
man  mehr  einsetzen  muß. 


[I 


I 


XXVI 

Erklärungen  von  Fachausdrücken, 
Gewichtstabellen  und  ?\engen- 

berechnung 

Abziehen  ist  das  Binden  einer  heißen  Speise  mit  Eigelb. 
Hierzu  muß  das  Eigelb  erst  mit  etwas  kalter  Flüssigkeit 
verquirlt  und  dann  tropfenweise  in  die  vom  Feuer  gezogene 
Speise  gerührt  werden. 

Agar-Agar  ist  ein  Gallertstoff  aus  ostindischen  Algen.  Man 
gebraudht  es  in  der  rituellen  Küche  an  Stelle  von  Gela- 
tine und  rechnet  7 g auf  1 Liter  Flüssigkeit.  Es  wird  ge- 
waschen, in  einem  Teil  der  Flüssigkeit  gekocht  bis  es  auf- 
gelöst ist  und  durch  ein  Tuch  zur  Speise  gegeben. 

Aspik  ist  eine  aus  Kalbsknochen  gekochte  klare  Brühe,  die 
nach  dem  Erkalten  steif  wird. 

Auflauf  ist  ein  Gericht,  das  in  einer  feuerfesten  Form  ge- 
backen und  darin  heiß  angerichtet  wird. 

Blanchieren  nennt  man  das  lieberbrühen  oder  auch>  kurze 
Abwellen  von  Nahrungsmitteln  mit  kochendem  Wasser,  um 
schädliche  Stoffe  zu  entfernen. 

Brandteig  oder  Brühteig  erhält  man,  wenn  man  Mehl 
trocken  in  eine  kochende  Flüssigkeit  gibt  und  es  auf  dem 
Feuer  solange  rührt,  bis  die  festgewordene  Masse  sich  vom 
Topf  lost. 

Chaudeau.  Warme  Weinschaumsauc^e. 

Croquettes  sind  kleine,  in  Fett  ausgebratene  Beilagen  zu 
Gemüse  und  Fricassee,  hergestellt  aus  Fleisch,  Fisch,  Reis 
oder  Kartoffeln. 

Dressieren  heißt,  bei  der  Vorbereitung  den  Speisen  (Ge- 
flügel, Kotelettes,  Gemüse  usw.)  eine  gute  Form  geben. 

Dur chstreidien.  Durchpassieren  ist  das  Durchgeben  der 
Speisen  durch  ein  feines  Sieb. 


I 


XXVII 


Einbrenne,  Mehl  sch  witze,  Grundsuppe  und 
Grundsauce  werden  hergestellt  aus  heißem  Fett,  mit  Mehl 
geschwitzt  und  mit  Flüssigkeit  aufgefüllt. 

Farce  ist  durch  die  Maschine  getriebenes  Fleisch  cxfer  Ge- 
müse. 

Fritüren  sind  in  Fett  ausgebackene  Sj>eisen. 

Flammeri  ist  eine  kalte  süße  Speise. 

Gebunden  werden  Speisen  durch  Mehl,  Ei,  Semmeln.  Die 
Flüssigkeit  wird  hierdurch  sämig  gemacht. 

Gewürzdosis:  Hierunter  versteht  man  6 Pfefferkörner,  2 

Gewürzkömer,  1 Nelke,  Lorbeerblatt. 

Glacieren.  Speisen  glaciert  man  durch  das  Begießen  mit 
einer  Sauce,  die  stark  eingekocht  ist  und  mit  Stärkemehl  ge- 
bunden eine  glänzende  Hülle  bildet. 

Backwerk  glaciert  man,  indem  man  es  mit  Glasuren  aus 
Puderzucker  mit  Eiweiß  oder  sonstigen  Zutaten  überzieht. 

Grieben  sind  die  Rückstände  beim  Ausbraten  von  Gänse- 
oder  Rinderfett. 

H a s ch  e e ist  eine  aus  gewiegtem  oder  geliacktem  Fleisch  oder 
Gemüse  hergestellte  Speise. 

Hors  d’oeuvre  ist  Fremdwort  für  Vorspeisen. 

Jus  ist  kräftige  Fleischbrühe  oder  Bratensaft,  die  erkaltet  gal- 
lertartig sind. 

Legieren  heißt  Suppen  oder  Saucen  durch  verquirltes  Eigelb, 
Sahne  oder  Butter  sämig  machen.  Bei  kalten  Suppen  ge- 
braucht man  Kartoffel-  oder  Maismehl. 

Marinade  ist  eine  Sauc:e,  meist  bestehend  aus  Essig,  Oel, 
Salz,  Pfeffer,  Zwiebel  und  Kräutern,  und  wird  gebraucht 
zur  Schmackhaftmachung  von  Salaten  oder  zur  Konservierung 
von  Nahrungsmitteln. 

Mayonnaise.  Eiersauc^e  mit  Oel  zu  Salaten,  kaltem  Fleisch, 
Fisch  und  Gemüsen. 

Panieren,  Panade  nennt  man  das  Einhüllen  der  Nah- 
rungsmittel in  Ei,  Semmel  tmd  MehL 


XXVIII 


Pökeln  ist  das  Konservieren  von  Fleisdi  durdi  Einlesen  in 
Salz  und  Salpeter. 

Pudding  ist  eine  warme  süße  Speise,  die  gestürzt  zu  Tisdi 
gegeben  wird. 

Püree.  Nahrungsmittel  in  breiiger  Form,  durch  ein  Sieb  ge- 
strichen. 

Sud  ist  die  für  das  Kochen  von  Fisch  oder  Fleisch  mit  'be- 
stimmten Gewürzen  versehene  Brühe. 

Sterilisieren  ist  das  Haltbarmachen  von  Nahrungsmitteln 
unter  der  Einwirkung  von  Dampf  und  unter  Abschluß  von 
Luft. 

Stoßbrot  ist  genebenes  Brot  oder  Semmel  und  wird  benutzt 
wie  Paniermehl. 

Tranchieren  heißt  das  Zerlegen  von  Fleisch,  Fisch  und  Ge- 
flügel in  schone  gleichmäßige  Stücke. 

Wasserbad.  Eine  Speise  im  Wasserbad  kodien  heißt,  das 
Gefäß,  das  die  Speise  enthält,  in  einen  zweiten  mit  kodiendem 
Wasser  gefüllten  Topf  stellen  und  darin  die  Speisen  gar 
kochen. 


Mengenberechnung 

Suppen: 

1 1 reicht  für  2 — 3 I>ersonen. 

Auf  1 1 Brühe  rechnet  man  40  g Grieß,  Reis  cxler  Grauple», 
Nudeln  oder  Aehnliches. 

Auf  1 1 Brühe  rechnet  man  60 — 70  g Grütze  zum  Durchstreichen. 

Bei  Hülsenfruchtsuppen  rechnet  man  500  g Hülsenfrüchte  für 
8 — 10  P>ersonen. 

Als  Eintopfgericht  500  g für  4 — 5 Personen. 

Saucen: 

1 1 Bratensauce  reicht  für  12 — 16  Personen. 

Auf  ^/2  1 weiße  Grundsauce  rechnet  man  40  g Fett  und  40  g 
Mehl. 

Auf  V2  1 braune  Grundsauce  rechnet  man  40  g Fett  und  50  g 
Mehl. 

Auf  1 1 Obstsauce  rechnet  man  20  g Kartoffelmehl  oder  Maizena. 


XXIX 


1 

I 


I 

I 


i 

i 


1 


l 


F lei  sch: 

kg  Fleisch  mit  Knochen  für  2 — 3 Personen. 

kg  Fleisch  ohne  Knochen  für  3 — 5 Personen. 

^/2  kg  gehacktes  Fleisch  mit  Zusatz  von  Weißbrot  für  4 — 6 Per- 
sonen. 

Auf  1/2  kg  rohes  Fleisch  rechnet  man  60—100  g eingeweichtes 
Weißbrot,  1 — 2 Eier,  60  g Fett,  geriebene  Zwiebel,  Salz  und 
Pfeffer. 

Auf  V2  kg  gekochtes  Fleisch  rechnet  man  2 Eier,  60  g Stoß- 
brot, Salz  und  Pfeffer. 

1 Huhn  im  Gewicht  von  2—3  Pfund  rechnet  man  für  4—6  Per- 
sonen, 

1 Gans  von  6 — 8 Pfund  rechnet  man  für  8 — 10  Personen. 

Fis  ch: 

Als  Hauptgericht  250 — 375  g pro  Person. 

. Gemüse,  Kartoffeln  und  andere  Beigaben: 

V2  kg  Kartoffeln  ohne  Gemüsebeigabe  für  3 Personen, 

V2  Kartoffeln  mit  Gemüsebeigabe  für  4 Personen, 

V2  kg  als  Salat  oder  Püree  für  2 Personen, 

V2  kg  Hülsenfrüchte  als  Gemüse  für  4 — 5 Personen, 
geputztes  Gemüse  für  3 Personen, 

Getrocknete  Gemüse  20  g für  1 Person, 

Nudeln,  Makkaroni  oder  Reis  40 — 50  g für  1 Person, 
Büchsengemüse  250  g für  1 Person, 

500  g Backpflaumen  für  8 Personen, 

500  g Ringäpfel  (=  2V2  kg  frische  Aepfel)  für  10—12  Personen. 

Gewichtstabellen: 

1 kg  1000  g = 2 Pfund. 

V2  = 500  g = 1 Pfund  — 30  Lot. 

^/4  250  g = ^/2  Pfund  — 15  Lot. 

kg  - 125  g = 1/4  Pfund. 

Viekg  ^ 62V2  g = Vs  Pfund. 


XXX 


1 altes  Lot  = I6V3 

1 Quart  = 11  = 1 Maß  oder  1 kg  Mildi  oder  Wasser. 

1 Scheffel  — 50  L 

1 kleine  Obertasse  oder  1 Weinglas  = Vs  1 Flüssigkeit  —6  EßL 
1 große  Obertasse  = 1 Flüssigkeit. 

1 reichliches  Wasserglas  ohne  Fuß  = Vs  L 
1 gestrichener  Eßl.  Butter  oder  Fett  = 20  g. 

1 gestrichener  Eßl.  Salz,  Mehl,  Grieß,  Semmel  u.  dgl.  10  g. 

1 eigroßes  Stunde  Butter  = 70  g. 

1 frisches  Hühnerei  60 — 70  g. 

1 Eiweiß  25 — 30  g. 

1 Eßl.,  1 Teel.  ist  stets  ein  gestridiener  Löffel. 

1 Eßl.  = 5 Teel. 

1 Liter  (1)  = ungefähr  1 Kilogramm  (kg). 

1 Flasche  = V4  L 
1 Suppenteller  = ungefähr 


KOCHREZEPTE 

llllliillllllllllliililllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllilllllllllillliillilllllllllllllilllilllllü 


Alle  Rezepte, 
bei  denen  es  nicht 
besonders  angegeben  ist, 
sind  für  4-6  Personen 
berechnet 


1 


Suppen 


Vorbemerkung 

Zur  Herstellung  von  guten  Fletsdisuppen  Jst  notig,  daß  sie 
möglichst  langsam  und  gleichmäßig  kochen.  Das  Äbschopfen  des 
Schaumes  ist,  da  Eiweiß  verloren  geht,  nicht  mehr  gebräuchlidi. 
Zur  gebundenen  Suppe  benutzt  man  folgende  Grunösuppe: 

Das  Fett  wird  erhitzt  und  das  Mehl  darin  geschwitzt,  man 
läßt  das  Mehl  je  nach  Bedarf  heller  oder  dunkler  werden,  dann 
füllt  man  unter  ständigem  Rühren  etwas  kaltes  Wasser  oder 
Brühe  hinzu,  wenn  dies  einmal  glatt  aufgekocht  ist,  kann  man 
langsam  heißes  Wasser  oder  Brühe  auffüllen  und  garkochen 
lassen;  die  dunkle  Grundsuppe  muß  20  Minuten  durchkcxhen. 

Auf  1 1 wdße  Mehlsuppe:  Auf  1 1 braune  Mehlsuppe: 

40  g Butter  oder  Fett  40  g Butter  oder  Fett 

40  g Mehl  50  g Mehl 

Nötig  ist,  die  Menge  der  Zutaten  je  nach  der  Einlage  zu 
ändern. 

Ist  in  einem  Rezept  Fett  angegeben,  so  kann  gemeint  sein: 
Butter,  Pflanzen-  oder  tierisches  Fett;  je  nach  der  Art  des  Re- 
zeptes muß  die  Hausfrau  sich  das  entsprediende  heraussuchen. 

Suppeneinlagen  werden  entweder  in  die  fertig  angerichtete 
Suppe  gegeben,  dazu  gereicht  oder  wie  z.  B.  Klöße  in  Salz- 
wasser für  sich  gekocht,  Mazzenklöße  dagegen  kocht  man  am 
besten  in  der  fertigen  Fleischbrühe. 

Zum  Färben  von  Suppen,  Saueren,  Ragouts  und  Süß- 
speisen eignet  sich  Pfeiffer  & Dillers  Kaffee-Essenz  ganz  vor- 
trefflich. Die  Zubereitung  ist  denkbar  einfach:  Man  löse  dazu 
lediglich  etwas  Kaffee-Essenz  in  heißem  Wasser  auf. 


Scharfe  Suppen 

Fleischbrühe 

Suppengrün,  Salz  1 Zwiebel 

2V2  I Wasser  1— IV2  kg  Rindfleisch 

Die  Knochen  werden  mit  Suppengrün  und  Salz  in  kaltem 
Wasser  aufgesetzt,  wenn  dieses  kocht,  fügt  man  das  Fleisch  hinzu; 
eine  Zwiebel  wird  in  Scheiben  geschnitten,  auf  dem  Herd  ge- 
röstet und  hinzugefügt.  Man  läßt  die  Suppe  2^/2 — 5 Stunden  lang- 
sam kochen«  Dann  wird  die  Brühe  durch  ein  Sieb  gegossen,  eine 
beliebige  Suppeneinlage  hineingegeben,  imd  abgeschmcckt. 

Will  man  eine  möglichst  kräftige  Brühe  haben,  so  setzt  man 
das  Fleisch  mit  kaltem  Wasser  auf;  dann  ist  es  aber  nur  als  Reste- 
verwendung  zu  gebrauchen. 


4 


Flädchensuppe 

1 Rezept  Flädchen  IVi  1 gute  Fleischbrühe 

Die  fertig  geschnittenen  Flädchen  werden  in  die  sorgfältig 
abgeschmedcte  Fleischbrühe  hineingelegt. 

Mocturtiesuppe 

Für  8—10  Personen 

1/2  Kalbskopf  80  g Fett 

Suppengrün  100  g Mehl 

1 Gewürzdosis  1 Messerspitze  Zucker 

1—2  Zwiebeln  3 hart  gekochte  Eier 

Der  vorbereitete  Kalbskopf  wird  solange  gewässert  bis  er 
weiß  ist.  Dann  wird  er  in  5 1 Wasser  mit  den  Gewurzen  weich 
gekocht,  herausgenommen,  mit  kaltem  Wasser  überspült.  Von 

Fett  und  Mehl  macht  man  eine  braune  Mehlschwitze,  füllt  die 
Brühe  auf,  läßt  die  Suppe  20  Minuten  kochen,  schmeckt  sie  ab, 
legt  die  in  feine  Streifen  geschnittene  Kalbskcvpfhaut  hinein  und 
richtet  die  Suppe  mit  den  Eiern  an. 

QeflUgelsuppe 

1 Suppenhuhn  od.  1 alte  Taube  Suppengrün 

etwas  Rind'  od.  Kalbfleisch  1 Mohrrübe,  65  g Reis  od. 

10  g Salz  125  g Nudeln 

Aus  jeder  Art  Geflügel,  am  besten  Suppenhühnern  oder 
alten  Tauben,  lassen  sich  mit  Suppengrün  und  etwas  Rind-  oder 
Kalbfleisch  vorzügliche  Suppen  herstellen,  die  man  am  besten 
mit  besonders  gekochtem  Reis  oder  Nudeln  anrichtet. 

Königinsuppe 

2 Hühnergerippe  od.  Huhn  Als  Einlage,  das  teils  in  kleine 

1 mittelgroße  Zwiebel  Stückchen  geschnittene,  teils 

10  g Sellerie  gewiegte  Hühnerfleisch 

10  g Porree  12  Fleisch-  od.  Semmelklöß- 

2 1 Wasser  chen,  etwas  Blumenkohl  od. 

40  g Fett  od.  Tomor  Spargel 

50  g Mehl 

Nachdem  das  Fleisch  von  den  Knochen  gelöst  ist,  werden 
diese  ganz  fein  zerschlagen  und  mit  der  Zwiebel  und  dem  Suppen- 
grün hellbraun  angebraten,  Wasser  und  Salz  hinzugegeben  und 
2 Stunden  gekocht.  Von  Fett  und  Mehl  bereitet  man  eine  helle 
Mehlschwitze,  füllt  die  durchgesiebte  Hühnerbrühe  auf  und  läßt 
die  Suppe  15  Min.  kcxhen,  legt  dann  das  Hühnerfleisch  und 
die  für  sich  gekochten  Einlagen  hinein  und  schmeckt  mit  Salz, 
Pfeffer  xuid  1 Prise  Zucker  ab.  Beliebig  kann  man  sie  mit  Ei- 
gelb, das  mit  1 Eßl.  Weißwein  verquirlt  ist,  abziehen. 


5 


Geröstete  (ärießsuppe 


IV2  1 Brühe 

Salz,  Muskat  nach  Geschmack 


40  g Butter  od.  Fett 
50  g Grieß 

Der  Grieß  wird  in  der  Butter  braun  gerostet,  die  Brühe  zuge- 
geben und  ^/2  Stunde  gekcxht.  An  Stelle  der  Brühe  kann  man 
auch  Wasser,  Blumenkohl-  oder  Spargelwasser  benutzen. 


Qeröstete  Reissuppe 


60—80  g Reis 
1 Eßl.  Fett 
1 Eßl.  Mehl 


IV2 — IV4  1 Wasser  ocL  Fleisch- 
brühe 

Salz,  Peterälie 


Der  besehene,  gewaschene  Reis  wird  mit  Fett  und  Mehl  einige 
Minuten  geröstet,  dann  gibt  man  nach  und  nach  die  Flüssigkeit 
und  das  feingeschnittene  Suppengrün  hinzu  und  läßt  die  Suppe 
’/2  Stunde  kochen.  Durch  Zugabe  von  Tomaten,  Blumenkohl  oder 
Suppenwürfeln  kann  der  Geschmack  verbessert  werden. 


» 

1 


Französische  Reissuppe  (milchig) 


50  g Reis 
20  g Butter 
2 1 Wasser 


40  g geriebener  Sdiweizerkäse 
1—2  Eigelb 
Salz,  Pfeffer 


Der  vorbereitete  Rds  wird  in  dem  Wasser  weidi  gekocht, 
cfie  Butter  dazu  gegeben,  das  Eigelb  mit  etwas  Wasser  und  dem 
Käse  verquirlt,  hiermit  wird  die  Suppe  abgezogen,  mit  Salz 
und  Pfeffer  abgesdimedkt. 


50  g Reis 
50  g Mehl 


Gebundene  Reissuppe 

50  g Butter  od,  Tomor 
2 1 Fleisdibrühe  od,  Wasser 


Der  Reis  wird  gewaschen,  in  dem  Fett  mit  dem  Mehl  durdi- 
gesdiwitzt,  die  Brühe  wird  langsam  zugegeben,  die  Suppe  1 Stunde 
gekocht,  mit  Salz  und  Muskat  abgeschmeckt.  Vor  dem  Änriditen 
kann  man  sie  mit  einem  Eigelb  abziehen, 

Graupensuppe 

50  g Graupen  30  g Butter  od,  Fett 

40  g Mehl  1^/4  1 Fleisch-  od,  Knodienbrühe 

Die  Graupen  werden  gewaschen,  in  dem  Fett  mit  dem  Mehl 
durdigeschwitzt,  die  Brühe  auf  gefüllt,  die  Suppe  Stunden 

gekodit,  vor  dem  Anrichten  wird  sie  mit  einem  Eigelb  abge- 
zogen, mit  Salz  und  Muskat  abgeschmedkt. 


6 


Graupensuppe  mit  GemUse 

2V2  1 Brühe  500  g junges  Gemüse 

80  g feine  Graupen  Salz,  Pfeffer  nadi  Gesdunadc 

40  g Butter  od.  Tomor 

Die  Graupen  werden  in  dem  zerlassenen  Fett  gesdiwitzt, 
dann  wird  die  Flüssigkeit  aufgefüllt  Man  gibt  das  vorbereitete, 
in  gleichmäßige  Streifen  geschnittene  Gemüse  dazu  und  läßt  die 
Suppe  1 — 1^/2  Stunden  kochen.  Blumenkohl  und  Spargel  werden 
für  sidi  allein  gekodhif  und  kurz  vor  dem  Essen  zur  Suppe  ge- 
geben. 


GrUnkernsuppe 

1 Eßl.  Fett  Suppengrün  und  Salz 

70  g Grünkem  od.  60  g Hafer-  nach  Belieben  1 Eigelb,  milchig 
grütze  1 Eßl*  saure  Sahne 

IV4  1 Brühe  od^  Wasser 

Der  vorbereitete  Grünkem  wird  in  dem  Fett  geschwitzt,  die 
Brühe  aufgefüllt  und  die  Suppe  daim  2^/2  Stunden  gekocht  Darm 
streicht  man  sie  durch  ein  Sieb,  kocht  sie  nochmals  auf  und 
zieht  me  mit  dem  Eigelb  und  der  Sahne  ab. 


GrUnkernsuppe 


125  g Grünkem 
30  g Butter  cxl.  Fett 
1 Zwiebel 
1 Stck.  Sellerie 


1 Brötchen  od.  50  g Mehl 
2V4  1 Wasser  od.  leichte  Kno- 
chenbrühe 
20  g Salz 


Der  Grünkern  wird  gemahlen,  in  dem  Fett  mit  dem  Mehl 
durchgeschwitzt,  die  Brühe  nach  und  nach  aufgefüllt,  die  Suppe 
mit  der  Zwiebel,  Sellerie  und  dem  Brötchen  2 Stunden  gekocht, 
dann  durch  ein  Haarsieb  gestrichen,  noch  einmal  aufgekocht 
Man  kann  sie  beliebig  mit  einem  Eigelb  abziehen  und  schmeckt 
sie  mit  Salz  ab.  Milchig  kann  man  das  Eigelb  mit  saurer 
Sahne  abrühren. 


GrUnkernmehl-  oder  Hafermehlsuppe 

Das  Hafermehl  wird  mit  Wasser  verrührt  und  langsam  unter 
Rühren  in  Brühe  cxler  Wasser  gegeben  und  20  Minuten  gekocht, 
mit  Salz  und  Butter  abgeschmeckt. 

Braune  Mehlsuppe 

60  g Butter  od.  Fett  Salz,  Pfeffer 

80  g Mehl  1 ganze  Zwiebel 

1 Teel.  Kümmel  2 1 Brühe  od.  Gemüsewasser 

Fett  und  M^l  werden  braun  gerostet,  die  Flüssigkeit  all- 


7 


i 

i 

I 


i 


( 


! 

I 


I 


) 

I 

I 

I 

I 


\ 


l 


mählidi  aufgefüllt,  dann  läßt  man  sie  20  Minuten  mit  eber 
Zwiebel  und  1 Teelöffel  Kümmel  kochen,  streidit  sie  durdi  ein 
Sieb,  läßt  sie  nodi  einmal  aufkochen,  salzt  und  pfeffert  sie^ 


Gemüsesuppe 

300  g verschiedene  Gemüse  30  g Graupen,  Reis  od.  Mehl 
40  g Butter  oder  Fett  IV2  1 Brühe 

Das  Gemüse  wird  vorbereitet,  mit  dem  Bundmesser  in  Strei- 
fen geschnitten,  in  Butter  oder  Fett  gedünstet,  Reis,  Graupen 
oder  Mehl  darüber  gestreut,  durchgeschwitzt,  dann  gießt  man 
langsam  die  Brühe  dazu,  läßt  die  Suppe  1— 1^/2  Stunden  kochen 
und  schmecht  mit  Salz  und  Muskat  ab. 


Biumenkohlsuppe 

1 kleiner  od.  V2  großer  Kopf  1 EßL  Salz 
IV4  I Wasser  od.  Brühe  1 Prise  Muskat 

40  g Fett  1 Eigelb 

60  g Mehl  EvtL  etwas  Milch 

Der  Kohl  wird  sauber  geputzt,  in  Röschen  zerteilt,  ge- 
waschen, in  kaltem  Wasser  gewässert  imd  in  Salzwasser  oder 
Brühe  gargekocht.  Man  stellt  eine  helle  Mehlschwitze  her,  die 
mit  Blumenkohlwasser  aufgefüllt,  10  Minuten  gekocht,  mit  Salz 
und  Muskat  abgeschmeckt,  durch  Eigelb  und  Milch  (milchig) 
verbessert  wircL 


Grüne  Erbsensuppe  mit  Schwemmklößchen 

1 kg  Erbsen  1 Eßl.  Salz 

1^/4  1 Brühe  od.  Gemüsebrühe  1 Prise  Zucker 

40  g Butter  2 Eßl.  gehackte  Petersilie 

50  g Mehl 

Die  frischen  Erbsen  werden  von  den  Schalen  befreit,  letz- 
tere werden  mit  Wasser  weich  gekocht.  Von  Butter  und  Mehl 
macht  man  eine  helle  Mehlschwitze,  rührt  dieselbe  mit  Erbsen- 
wasser glatt  und  läßt  die  Erbsenkeme  darin  weich  kochen^ 
Dann  sticht  man  Schwemmklößchen  in  die  Suppe  ab  und  läßt 
sie  darin  garziehen.  Zum  Schluß  wird  die  gewiegte  I^eter- 
silie  dazu  getan. 


Endiviensuppe 

1 kleiner  Kopf  Endivien  1 Eigelb 

25  g Butter  od,  Tomor  milchig  2 Eßl.  saure  Sahne 

35  g Mehl  od.  Milch 

IV4  1 Wasser  od.  Brühe 

Die  Blätter  werden  in  kleine  Stücke  geschnitten,  in  dem 
Fett  geschwitzt,  dann  röstet  man  das  Mehl  darin,  gießt  nach 


i 


8 


tm<i  nadi  Wasser  oder  Brühe  zu»  läßt  die  Suppe  Stunde 
kodien,  zieht  äe  mit  Eigelb  ab. 

Kerbelsuppe 

70  g Butter  2V4  1 Wasser 

60  g Mehl  1 Eigelb 

1 kleiner  Teller  Kerbel  und  2 Eßl.  Sahne 
Sauerampfer 

Das  Mehl  wird  in  die  heiße  Butter  gegeben,  gelb  geschwitzt, 
die  gewiegten  Kräuter  darin  gedämpft  und  das  Wasser  auf- 
gefüllt.  Die  Suppe  kocht  20  Minuten  imd  wird  dann  mit  Ei 
und  saurer  Sahne  abgezogen. 

Falsche  Krebssuppe 

300  g Möhren  60  g Mehl 

50  g Butter  od.  Tomor  Salz  nach  Geschmack 

2Va  1 Wasser  1 Prise  Pfeffer 

Die  Möhren  werden  fein  gehackt  oder  gehobelt,  in  Fett 
braun  geröstet,  dann  bestreut  man  sie  mit  Mehl,  gibt  Ge- 
würze und  zum  Schluß  Wasser  oder  Brühe  dazu  und  streicht 
sie  später  durch  ein  Sieb.  Als  Einlage  gibt  man  Eiergerjste 
oder  Eierstich  hinein. 


Pilzsuppe 


250  g Pilze 
Wasser  zum  Brühen 
20—40  g Fett 
60  g Mehl 
1 ganze  Zwiebel 


1 Nelke 

3 Pfefferkörner 
Salz 

1 Prise  Pfeffer 
1 — 2 Eßl.  saure  Sahne 


Die  Pilze  werden  geputzt,  gewaschen,  in  kleine  Stücke  ge- 
schnitten oder  gewiegt,  mit  Fett  und  Mehl  angedünstet.  Man 
füllt  Brühe  oder  Wasser  auf,  gibt  den  mit  1 Brühe  ver- 
quirlten Rest  des  Mehles,  1 ganze  Zwiebel,  Nelke  und  Pfeffer- 
körner dazu,  läßt  die  Suppe  V*— 1 Stunde  kochen,  schmeckt  sie 
dann  mit  Salz,  Pfeffer  und  saurer  Sahne  ab. 


Sauerampfersuppe 


1 Hand  voll  Sauerampfer 
30  g Butter  od.  Fett 
30  g Mehl 
1^/4  1 Flüssigkeit 
1 Eigelb 


1 Eßl.  Sahne  od  Buttermilch 
1 Prise  Zucker 
1 Prise  Pfeffer 
Einlage:  geröstete  Weißbrot- 
scheiben 


Der  verlesene,  gewaschene  Sauerampfer  wird  in  dem  Fett 
weich  gedünstet,  das  Mehl  dazu  gegeben,  schaumig  geschwitzt. 


9 


die  Flüsrigkeit  langsam  aufgcfüllt,  10  Minuten  gekocht,  mit  rinem 
Eigelb,  das  mit  der  Sahne  oder  Buttermilch  verquirlt  ist,  ab- 
gezogen und  abgeschmeckt. 

Spargelsuppe 

575 — 500  g Suppenspargel  1^/2  1 Spargel-  od.  Fleischb®. 

1—2  EßL  Butter  od.  Tomor  5—4  Eßl.  Mehl 

Die  Spargel  werden  gewaschen,  geschält,  in  Stückchen  ge- 
schnitten, in  IV2  1 Wasser  mit  einer  Prise  Zucker  gargekochh 
Man  stellt  «dne  helle  Mehlschwitze  her,  die  man  mit  Spargel 
oder  Fleischbrühe  auffüllt,  beliebig  mit  Eigelb  abzieht  und  mit 
Salz  und  Muskat  abschmeckt. 


Spargelsuppe  II 

250 — 500  g Suppenspargel  1 Eßl.  gewiegte  Petersilie 

1—2  Eßl.  Buffer  od.  Tomor  etwas  feingeschn.  grün.  Salaf 

3—4  Eßl.  Mehl  Salz,  Muskat 

11/2  1 Spargel-  od.  Fleischbr. 

Zubereitung  wie  oben;  nur  werden  in  dem  Fett  Petersilie 
und  Salaf  angedünsfef. 


Spinatsuppe 


375  g Spinat 

1^/2  1 Wasser  od.  Fleischbrühe 
milchig  2 Eßl.  saure  Sahne 
kochendes  Salzwasser 


30  g Fett 
30  g Mehl 
1 Eigelb 

Salz,  Pfeffer,  Muskat 


Der  feingewiegfe  Spinat  wird  mit  dem  Mehl  in  dem  Fett 
einige  Zeit  geschwenkt,  langsam  Wasser  oder  Fleischbrühe  hinzu- 
gefügt, V2  Stunde  gekocht,  wenn  nötig  durch  ein  Sieb  ge- 
strichen, mit  Ei  gebunden  imd  abgeschmeckt. 


Tomatensuppe 


25  g Butter  od.  Tomor 
20  g Zwiebelwürfel 
50  g Mehl 

IV4  1 Wasser  od.  Brühe 


2 — 3 frisdie  Tomaten  od.  3 EßL 
Tomatenpüree 
1 Prise  Salz 
Pfeffer  u.  Zudeer 


Fett,  Zwiebeln  und  Tomaten  werden  V*  Stunde  gedünstet, 
aas  Mehl  dazu  geschüttet  und  gedünstet,  die  • Brühe  nach 
und  nach  aufgefüllt,  die  Suppe  10  Minuten  gekocht,  durch  ein 
Haarsieb  gestrichen,  noch  einmal  aufgekochf,  mit  Salz,  Pfeffer 
und  Zucker  abgeschmeckt.  Verwendet  man  Tomafenpüree,  so 
gibt  man  es  zur  Suppe,  wenn  sie  durchgestrichen  ist. 


10 


i' 

ii; 


Tomatensuppe  mit  Sahne 

60  g Reis  2V2  1 Flüssigkeit 

60  g Mehl  1 — 2 Eigelb 

50  g Fett  1/16 — Vs  1 Sahne 

500  g frisdie  Tomaten  od.  1 Prise  Salz,  Pfeffer,  Zucker 

8 EßL  Tomatenmark 

Der  vorbereitete  Reis  wird  mit  dem  Mehl  in  heißem  Fett 
gelblich  geröstet,  dann  füllt  man  Tomatenmark  und  Flüssig- 
keit hinzu,  läßt  sie  garkodien,  schmeckt  sie  mit  den  Gewürzen 
ab  und  gibt  kurz  vor  dem  Anrichten  die  mit  dem  EÜgelb  ver- 
cjuirlte  Sahne  hinzu. 


Wirsingsuppe 

40  g Butter  od.  Fett  1 Teller  feingesdin.  Wirsing 
1 Zwiebel  2 1 Brühe  od.  Wasser 

50  g Mehl  1 Prise  Muskatnuß 

Man  bereitet  eine  gelbliche  Mehlschwitze,  läßt  die  Gemüse 
darin  durchdämpfen  und  füllt  Brühe  oder  Wasser  auf.  Die 
Suppe  läßt  man  V2 — V4  Stunde  kochen.  Man  kann  ae  nach  Be- 
lieben mit  Eigelb  abziehen.  Endiviensupp>e  wird  ebenso  bereitet. 


Kartoffelsuppe 

IV2  kg  Kartoffeln  Salz 

20 — 40  g Fett  Suppengrün 

30  g Mehl  Pfeffer 

IV2  1 Wasser  od.  Brühe 

Die  Kartoffeln  werden  geschält,  gewaschen,  in  kleine  Würfel 
geschnitten,  in  der  Brühe  weich  gekocht,  durch  ein  Sieb  ge- 
strichen. Man  bereitet  eine  helle  Mehlschwitze,  füllt  die  durdi- 
gestrichene  Brühe  auf,  läßt  die  Suppe  10  Minuten  kochen,  schmeckt 
sie  ab  und  legt  das  für  sich  gargekochte  Suppengrün  hinein. 


Rohgeriebene  Kartoffelsuppe 

2 1 Brühe  1 Prise  Salz  und  Muskat 
1 Ei  5 — 4 große  Kartoffeln 

Die  Kartoffeln  werden  in  das  mit  Salz  und  Muskat  verquirlte 
Ei  gegeben  und  damit  vermischt.  Unter  Rühren  füllt  man  kochende 
Brühe  auf,  gibt  alles  in  die  Suppe  und  läßt  sie  einige  Minuten 
kochen. 


i 


11 


-I 


f 


Erbsensuppe 


1/2 — V4  kö  Erbsen 
50  g Fett 

2 1 Brühe  oder  Wasser 
1 Zwiebel 


Suppengrün 
50  g Mehl 
Salz 
Pfeffer 


Die  am  Abend  vorher  verlesenen,  gewaschenen  und  ein- 
geweichten Erbsen  werden  mit  demselben  Wasser  am  nädisfen 
Tage  zum  Kochen  gebracht.  Mit  allen  Zutaten  außer  Fett  und 
Mehl  läßt  man  die  Suppe  2—5  Stunden  kochen,  streicht  sie  durch 
tin  Sieb.  In  dem  Fett  schwitzt  man  das  Mehl  braun,  gießt 
nadi  und  nach  die  durchgestrichenen  Erbsen  hinzu  und  läßt 
sie  10  Minuten  kochen,  schmeckt  sie  mit  Salz  und  Pfeffer  ab. 


Bohnensuppe 

Zutaten  und  Zubereitung  wie  bei  Erbsensuppe;  beim  Äb- 
schmedcen  fügt  man  nach  Belieben  etwas  Essig  hinzu. 

Linsensuppe 

kg  Linsen  20  g Mehl  od.  1—2  Kartoffeln 
50  g Fett  1 Eßl.  Salz 

Suppengrün  1 Prise  Pfeffer 

1 Zwiebel 

Die  Linsen  werden  am  Abend  vorher  verlesen,  gewaschen 
und  eingeweicht.  Mit  allen  Zutaten  außer  Fett  und  Mehl  läßt 
man  sie  am  nächsten  Tage  weich  kochen,  macht  eine  helle 
Mehlschwitze,  füllt  die  teils  durchgestrichene,  teils  undurchge- 
strichene  Linsenbrühe  auf,  läßt  sie  10  Minuten  kochen,  schmeckt 
ae  mit  Salz,  Pfeffer  und  nach  Belieben  mit  Essig  ab. 

Rumfordsche  Suppe 

125  g gelbe  Erbsen  125  g frisches  od.  gepökeltes 

65  g Graupen  Rindfleisch 

250  g geschälte  Kartoffeln 

Die  belesenen,  gewaschenen,  eingeweichten  Erbsen  werden 
mit  dem  Einweichwasser  weich  gekocht  und  dann  durchgestrichen. 
Die  Graupen  werden  abgewellt  und  für  sich  gargekocht.  Das 
Fleisch  wird  gleich  in  den  Erbsen  oder  Graupen  mitgekodit  und 
in  Würfel  geschnitten,  ebenso  die  Kartoffeln.  Die  durchgestri- 
chenen Erbsen  gibt  man  zu  den  Graupen,  die  man,  wenn  sie 
sehr  groß  sind,  auch  durchstreichen  kann.  Anstatt  des  Flei- 
sches kann  man  auch  Grieben,  Fett  oder  Knochenbrühe  ge- 
brauchen. 


4 


12 


Süße  Suppen 


Milchsuppe 


1 1 Mildi  oder  V4  1 Mildi  u. 

V4  1 Wasser 
1 Prise  Salz 

1 Stüde  Zimt  od-  Zitronen- 
sdiale 

30  g Zucker 

25  g Maizena  cd.  Stärkemehl 


(Kraftmehl)  od.  50  g Grießr 
Peis,  Graupen,  Sago,  Nudeln,^ 
Buchweizengrütze  od.  40  g 
Haferflocken. 

1 Eigelb 

nach  Belieben:  3 Eßl.  Kakao 
od.  5 Eßl.  Schokoladenpulver 


Die  Flüssigkeit  wird  mit  Zimt,  Salz  und  Zucker  gekocht, 
mit  Maizena  oder  Stärkemehl  gedickt  oder  mit  den  Einlagen 
gekocht,  mit  Eigelb  abgezogen.  Durch  Zugabe  von  2 Löffeln 
Kakao  oder  5 Löffeln  Schokoladenpulver,  kalt  angerührt,  erhalt 
man  eine  Schokoladensuppe. 


Buttermilchsuppe  mit  Qraupen 

50  g Graupen  od.  eine  Mehl-  1 Stck.  Zimt 
schwitze  von  50  g Fett  und  2/4  1 Buttermilch 
50  g Mehl  ungefähr  60  g Zucker 

1 1 Mildi  od.  Wasser  50  g Backpflaumen  od.  250  g 

1 Prise  Salz  frisches  Obst 

1 Stck.  Zitronenschale 

Man  blanchiert  die  Graupen  zwei  bis  dreimal  und  läßt 
sie  dann  mit  Milch  oder  Wasser  kochen.  Man  gibt  Salz,  Zitronen- 
schale und  Zimt  dazu.  Die  Backpflaumen  kocht  man  entweder 
mit  in  der  Suppe  oder  noch  besser  für  sich,  da  sonist  die^ 
Suppye  ein  häßliches  Aussehen  bekommt.  Kurz  vor  dem  An- 
richten gießt  man  die  Buttermilch  dazu  und  läßt  sie  nur  mit 
der  Suppe  heiß  werden.  Die  Pflaumen  werden  zur  Supj>e  ge- 
geben, dann  wird  sie  mit  Zucker  abgeschmeckt.  Kcxhzeit  1— 1^/2 
Stunden. 


Buttermilchsuppe  mit  Pflaumen 

1 1 Buttermilch  80  g Zucker 

40  g Mehl  60  g mit  Zimt  gekochte  Pflau- 

etwas  Salz  men 

Das  Mehl  wird  mit  etwas  Buttermilch  verquirlt,  unter  die 
andere  Buttermilch  getan,  die  Masse  unter  ständigem  Umrühren 
gekocht,  mit  Zucker  abgeschmeckt,  die  Suppe  wird  warm  mit 
den  gekochten  Pflaumen  aufgegeben. 


15 


I 


4 


1 

■ 


4 


Schneemilch 


1 1 Mildi 

1 Prise  Salz 

25  g Zucker 

1 Stck.  Vanille 

10  g süße,  1 bittere  Mandel 

1 Eßl.  Maizena  od.  Stärkemehl 


Vs  1 Wasser 
1 Eigelb 
1 Eisdinee 
1 Eßl.  Zucker 

1 Eßl.  Zimt  u.  Zucker  zum 
Bestreuen. 


Die  Milch  wird  mit  Zucker  und  Gewürz  aufgekodit  und 
mit  dem  angerührten  Maizena  oder  Stärkemehl  (Kraftmehl)  ge- 
bunden, dann  zieht  man  die  Suppe  mit  dem  Eigelb  ab.  Das  ES- 
weiß  wird  zu  steifem  Schnee  geschlagen,  mit  dem  Zucker  vermischt 
und  mit  einem  Eßl.  Klöße  abgestochen,  die  auf  der  fertigen  hei- 
ßen Suppe  5—6  Minuten  zugedeckt  erstarren  müssen.  Sie  werden 
mit  Zucker  und  Zimt  bestreut. 


Birnensuppe  (milchig) 


1 Stck.  Zitronenschale 
50  g Mehl 
50—100  g Zucker 
1—2  Eier 


1/2— 1 kg  Birnen 
3/4  1 Wasser,  */4  1 Milch  od. 

Sahne 

1 Messerspitze  Zimt,  Nelken 
Die  geschälten,  in  Viertel  geschnittenen  Birnen  werden  mit 
Wasser,  in  das  man  Nelken,  Zimt  und  Zitronenschale  gibt, 
weich  gekocht,  dann  rührt  man  Mehl  mit  Milch  oder  Sahne 
und  den  Eiern  glatt  an,  bindet  hiermit  die  Suppe  und  schmeckt 
sie  mit  Zucker,  Zimt  und  Zitronensaft  ab. 


Süße  Hafersuppe 

100  g Haferflocken  1 Eßl.  Butter 

2V4  1 Wasser  od.  Milch  beliebig  20  g Korinthen.  Rosi- 

Zucker  nach  Geschmack  nen  oder  100  g Pflaumen 

1 Stck.  Zimt  u.  Zitronenschale 

Die  Flocken  werden  mit  Wasser  und  Gewürzen  aufgesetzt, 
3^/2  Stunde  gekocht,  durch  ein  Haarsieb  gestrichen,  mit  Butter, 
Zucker  und  Salz  aufgekodit,  dann  gibt  man  die  für  sich  aufge- 
xjuollenen  Korinthen,  Rosinen  oder  Plaumen  hinein. 


Brotsuppe 


100 — 150  g Schwarz-  od.  Grau- 
brot 

1 Slück  Zitronenschale  u.Zimt 
50 — 75  g Zucker  z.  Abschmeck. 
250  g Aepfel 

Zu  dieser  Suppe  kann  man  gut 
Reste  Brot  verwenden,  auch 


ist  sie  in  der  Einmachzeit  gut 
zur  Verwendung  von  Obst- 
sorten und  Fallobst 
IV4  1 Wasser 
2 Nelken 
1 Prise  Salz 


Man  kocht  sämtliche  Zutaten  zusammen  ab,  streicht  sie  durch 
ein  Sieb  und  schmeckt  die  Suppte,  wenn  man  keine  Aepfel  hinzu- 


14 


gegeben  hat,  mit  einer  Säure,  Essig  oder  Zitronensaft  ab.  Als 
Einlage  kann  man  Korinthen  und  Essigpflaumen  hineingeben. 


Obstsuppe 


^/2  Früdite  (Kirschen, 

Äepfel,  Rhabarber,  Stachel- 
beeren, Johannisbeeren, 
Heidel-  iodi.  Waldbeeren, 
Pflaumen,  Birnen) 


20  g Kartoffelmehl  od.  Mai- 
zena 

Vi  1 Wasser 
1 Stdc.  Zitronenschale 
1 Stck.  Zimt 


Zucker  je  nach  Art  des  Obstes 

Aepfel,  Birnen,  Rhabarber  werden  zerschnitten,  Pflaumen  und 
Kirschen  entsteint,  Johannis-,  Heidel  oder  Wald-  und  Stachel- 
beeren verlesen,  mit  dem  Wasser  und  dem  Gewürz  je  nach  der 
Art  10 — 50  Minuten  gekocht.  Wenn  notig,  durch  ein  Sieb  ge- 
strichen, mit  dem  Zucker  gemischt,  aufgekocht  und  mit  dem  an- 
geruhrten  Mehl  sämig  gemacht. 


Zitronen-;  Hpfelsinensuppe 

3 Zitronen  od.  Apfelsinen  1 Stck.  ganzer  Zimt 

1 1 Wasser  Zucker  nach  Geschmack 

1 Nelke  1 Pak.  Vanillezucker 

2 EßL  Maizena  1 Eigelb 

Die  dünne  Schale  von  5 Früchten  (das  weiße  darf  nicht  mit- 
kochen)  mit  Nelken  imd  ganzem  Zimt  20  Minuten  kochen,  durch 
ein  Sieb  gießen,  mit  dem  kalt  angerührten  Maizena  andicken; 
mit  Zucker,  Vanillezucker,  Zitronen-  oder  Apfelsinensaft  nach  Be- 
lieben abschmecken  xmd  mit  Eigelb  abziehen.  Die  Suppe  kann 
kalt  und  warm  gegeben  werden. 


Hagebuttensuppe  (von  getrockneten  Hagebutten) 

125  g Hagebutten  1 Brötchen 

1 Stck.  Zimt  u.  Zitronenschale  1^/2  1 Wasser 

Die  Hagebutten  werden  gewaschen,  eine  Nacht  in  dem  an- 
gegebenen Wasser  eingeweicht,  mit  den  Gewürzen  weich  gekocht,, 
durch  ein  Haarsieb  gestrichen,  aufgekocht,  mit  Maizena  oder 
Stärkemehl  (Kraftmehl)  gebunden,  mit  Weißwein  oder  Zitronen- 
saft tmd  Zucker  abgeschmeckt. 


Weinsuppe 


I leidvfen  Rot-,  Weiß-  od. 
Apfelwein 
^/2  1 Wasser 
50  g Zucker 

30  g Weizenmeiil  od,  Maizena 


1 Nelke 
1 Prise  Salz 
Zitronenschale  u.  Zimt 
evtl.  1 — 2 Eier 


Rot-,  Weiß-  oder  Apfelwein  werden  mit  dem  Wasser,  einer 
2^tzonenschale,  etwas  ganzem  Zimt  und  einer  Nelke  aufgekocht- 


15 


I 


} 


[ 


Mit  dem  kalt  angerührten  Mehl  5 Minuten  unter  Rühren  gekocht, 
mit  Zitronensaft  xmd  Zucker,  evtl.  Vanillezucker,  abgeschmeckt, 
mit  1 — 2 Gelbeiem  abgezogen.  Das  Eiweiß  wird  zu  Schnee  ge- 
schlagen, als  Klößchen  auf  die  kochende  Suppe  gesetzt  und 
imter  Umwenden  einmal  aufgekocht.  Die  Suppe  kann  auch  von 
Obstwein  hergestellt  xmd  die  Eier  weggelassen  werden. 


Weißweinsuppe 

70  g Graupen 
30  g Butter 
1^/2  1 Wasser 

1 Stck.  Zimt  u.  Zitronenschale 
Saft  von  1 Zitrone 


mit  (Sraupen 

100  g Zucker 

3/^  1 Mosel-  od.  Apfelwein 
30  g Sultaninen 
2 Eigelb 


Die  Graupen  werden  abgewellt,  in  der  Butter  geschwitzt,  Was- 
ser und  Gewürze  daran  gegeben  und  3 Stimden  gekocht.  In  der 
letzten  Viertelstxmde  läßt  man  die  Sultaninen  darin  quellen,  zieht 
dann  die  Suppe  mit  Eigelb  ab  und  gibt  den  angewärmten  Wein 
hinzu. 


Biersuppe 

1 1 Weißbier  od.  Braunbier  25  g Maizena  od.  Stärkemehl 
1 Stck.  Zimt  (Kraftmehl) 

1 Stck.  Zitronenschale  65  g Zucker 

1—2  Eigelb 

Das  Bier,  welches  nicht  bitter  sein  darf,  wird  mit  Zucker, 
Zimt  und  Zitronenschale  auf  gekocht.  Mit  dem  mit  1 Wasser 
kalt  angerührtem  Maizena  oder  Stärkemehl  (Kraftmehl)  gebunden 
xmd  mit  1 — 2 Eigelb  abgezogen. 


Bier-Kaltschale 

40  g Korinthen  40  g Zucker 

1 TeeL  Zimt  V4  1 Weißbier  xmd  nach  Belic- 

40  g geriebenes  Schwarzbrot  ben  Zitronensaft  od.  Schale 

Die  Korinthen  werden  gereinigt,  mit  dem  Zucker,  Zimt  und 
dem  geriebenen  Schwarzbrot  gemischt,  mit  dem  Bier  xmd  Wasser 
übergossen,  nach  Belieben  wird  Zitronensaft  oder  -schale  hinzu- 
gegeben. Etwa  ^/2  Stunde  vor  dem  Gebrauch  wird  alles  gemischt 
xmd  recht  kalt  zu  Tisch  gegeben. 


Reis-Kalischale 

75  g Reis  ^/2  1 Apfelwein 

reichlich  V4  1 Wasser  Saft  ^/2 — 1 Zitrone 

abgericbene  Schale  ^/2  Zitrone  35  g Sultaninen 
165  g Zucker 

Der  R^s  wird  abgewellt,  mit  Wasser  xmd  Zitronenschale  welch 
gekocht,  dann  gibt  man  Zucker  xmd  Sultaninen  dazu,  zuletztWein« 


16 


Suppen-Einlagen 

% 

Eiergerste 

2 Eier  2—5  Eßl.  Wasser 

1 Prise  Salz  150-175  g Mehl 

Muskat 

Die  Eier  werden  mit  den  Gewürzen  und  dem  Wasser  ver- 
misdit  und  mit  dem  Mehl  zu  einem  gleichmäßigen  festen  Teig  ver- 
knetet. Man  läßt  diesen  etwas  trocknen,  reibt  ihn  auf  einem 
Reibeisen  und  läßt  die  so  gewonnene  Jüergerste  vollends  trock- 
nen. Man  gibt  sie  kurz  vor  dem  Anrichten  in  die  fertige  Fleisih- 
brühe  und  läßt  diese  noch  8 — 10  Minuten  langsam  kochen. 

Gut  getrocknete  und  luftig  aufbewahrte  Eiergerste  hält  sich 
längere  Zeit  frisch. 

Eierstich 

2 Eier  1 Messerspitze  Salz 

4 Eßl.  Wasser  1 Prise  Muskat 

Alle  Zutaten  werden  verquirlt,  in  ein  mit  T^ett  ausgepinseltes 
gerades  Töpfdien  (Tassenkopf)  gefüllt  und  im  Wasserbad  gekocht, 
bis  die  Masse  steif  geworden,  dann  gestürzt,  in  Würfel  geschnitten 
und  in  die  fertige  Suppe  gelegt. 

Einlauf  zur  Suppe 

Für  5 — 4 Liter 

90  g gesiebtes  Mehl  1 Teel.  geschmolzene  Butter 
1 Ei  od.  Tomor 

1 Teel.  Salz  5 Eßl.  kalte  Milch  cxl.  Wasser 

Alle  Zutaten  werden  zu  einem  dickflüssigen  Teig  kalt  an- 
gerührt, durch  ein  groblodieriges  Sieb  in  die  stark  kochende 
Flüssigkeit  gegeben  und  10  Minuten  hierin  gekodit. 

Kartoffeleinlauf 

1 große  rohe  Kartoffel 

1 Ei 

Salz 

Die  Kartoffel  wird  kurz  vor  dem  Gebrauch  gerieben,  mit 
Salz  und  Ei  vermischt  und  die  Masse  unter  Rühren  in  die 
kochende  Fleischbrühe  gegeben  und  2 — 5 Minuten  mitgekocht. 


17 


Flädchen 

1 Ei  Salz 

80 — 100  g Mehl  Fett  zum  Backen 

knapp  V4  1 Wasser 

Von  den  angegebenen  Zutaten  bereitet  man  einen  dünnen,  glat- 
ten Pfannkuchenfeig,  bäckt  dünne  Kuchen  davon.  Die  goldgelb  ge- 
backenen Kuchen  werden  nach  dem  Erkalten  in  feine  Streifen 
geschnitten  und  kurz  vor  dem  Anrichten  in  die  kochende,  fer- 
tige Fleischbrühe  gegeben. 

Fleischklöße 

(siehe  Rezept  falscher  Hase)  als  Beigabe  zu  Gemüsesuppen 

Qrießklöße 

70  g Grieß  1 Prise  Salz 

Vs  1 Milch  od.  Wasser  1 Prise  Zucker 

25  g Butter  od.  Tomor  2 Eier 

geriebene  Schale  einer  halben  1 1 Salzwasser  zum  Kochen 

Zitrone  der  Klöße 

Die  Flüssigkeit  wird  mit  dem  Fett,  dem  Salz,  Zucker  und 
der  Zitronenschale  aufgekochf,  der  Grieß  vorsichtig  eingestreuf 
und  unter  Rühren  zu  einem  steifen  Brei  gekocht,  der  heiß  mit 
dem  einen  El,  abgekühlt  mit  c’em  anderen  vermischt  wird.  LieKöß- 
chen  formt  man  mit  2 Teelöffeln,  die  man  dazu  in  kaltes  Was- 
ser taucht  und  legt  sie  dann  auf  einen  gefetteten  Te  1er.  Wenn  das 
Wasser  kocht,  tut  man  die  Klöße  alle  zugleich  hinein  und  läßt 
sie  10  Minuten  kochen. 

Klöße  für  Obstsuppen 

Für  8 — 10  Personen 

120  g Butter  Vis  1 Milch 

4 Eier  300  g Mehl 

1 Teel.  Salz  1—2  Eßl.  Zucker 

Man  rührt  die  Butter  zu  Sahne  und  gibt  alles  übrige  nach 
und  nach  hinzu.  Nachdem  der  Teig  blasig  geschlagen  ist,  sticht 
man  mit  einem  Eßlöffel  die  Klöße  ab  und  kocht  sie  10  Minuten 
in  der  fertigen  Suppe. 

Markklößchen 

3 — 4 Eßl.  Weckmehl  Petersilie 

2 Eier  1 Prise  Muskat  od.  Ingwer 

3 Eßl.  Rindermark  Salz 


2 


18 


Das  Mark  wird  solange  in  kaltem  .Wasser  geknetet,  bis  es 
schon  weiß  ist  und  zusammenhält;  dann  rührt  man  es  schaumig 
und  fügt  nach  und  nach  die  angegebenen  Zutaten  hinzu.  Man 
formt  kleine  Klößchen  und  läßt  diese  8—10  Minuten  in  Fleisch- 
brühe oder  einer  guten  Schleimsuppe  kochen. 

Mandeln  für  Fleischbrühe 

500  g Mehl  1 Prise  Salz 

5 Eier  Fett  zum  Backen 

Von  Mehl,  Eiern  und  Salz  bereitet  man  einen  Teig,  nimmt 
von  diesem  kleine  Stücke  ab,  formt  sie  zu  Rollen,  schneidet 
diese  in  haselnußgroße  Stücke,  backt  sie  in  einer  Pfanne  in  Fett 
goldgelb  und  reicht  sie  zur  Brühe,  diese  Mandeln  lassen  sich  eine 
2^itlang  aufbewahren. 

Mandelreis 

100  g Reis  Vi  1 Milch 

10  g Butter  15  g Zucker 

1 Messerspitze  Salz  25  g geriebene  Mandeln 
Vs  I Wasser 

Der  Reis  wird  gewaschen,  in  der  Butter  geschwitzt,  mit  allen 
Zutaten  ausgequollen.  V4  Stunde  vor  dem  Anrichten  füllt  man  ihn 
in  eine  gerade  glatte  in  Wasser  ausgespülte  Form,  die  mit  Zucker 
ausgestreut  wird,  dann  gibt  man  ihn  gestürzt  zu  Tisch. 

Maultaschen  mit  FleischfUllung 

Nudelteig  von  einem  Ei  1 kleine  Zwiebel 

Füllung:  Fleischreste  1 Ei 

1 Brötchen  Salz  und  Pfeffer 

20  g Fett 

Von  dem  dünn  ausgerollten  Nudelteig  werden  kleine  Vierecke 
geschnitten  oder  runde  Plättchen  ausgestochen,  deren  Ränder 
man  mit  Eiweiß  bestreicht.  In  die  Mitte  gibt  man  etwas  Füllung 
und  schlägt  den  Teig  darüber  zusammen,  so  daß  Halbmonde 
oder  kleine  Taschen  entstehen.  Die  Maultaschen  werden  kurz 
vor  dem  Anrichten  in  die  kochende  Fleischbrühe  gegeben  und 
10 — 15  Minuten  langsam  mitgekocht. 

Zur  Füllung  wird  das  eingeweichte,  fest  ausgedrückte  Bröt- 
chen mit  Fett  und  Zwiebel  zu  einem  Kloß  abgebrannt  und  nach 
dem  Erkalten  das  feingewiegte  Fleisch,  das  Ei  und  die  Ge- 
schmack gebenden  Zutaten  zugegeben. 


19 


Maultaschen  mit  KräuterfUllung 


Nudelteig  von  einem  Ei 
1 Brötchen 
20  g Fett 
1 kleine  Zwiebel 
Petersilie  und  Schnittlaudi 

Zubereitung  wie  oben. 


1 Ei 

Salz  und  Pfeffer 
250  g Spinat 

abgebrüht  und  fein  gewiegt 


Qebackene  Mehlerbsen 

Vg  1 Wasser  50  g Mehl 

25  g Fett  2 Eier 

1 Prise  Sah  Äusbackfett 

Man  bringt  Wasser,  Fett  und  Salz  zum  Kochen,  gibt  das  Mehl 
zu,  rührt  bis  der  Teig  sidi  vom  Topf  löst.  Nach  dem  Erkalten 
rührt  man  nach  und  nach  die  gut  verschlagenen  Eier  zu  und 
spritzt  mit  einer  Teigspritze  erbsengroße  Kügelchen  in  heißes  Fett 
und  läßt  sie  goldgelb  badcen.  Die  so  hergestellten  Erbsen 
gibt  man  vor  dem  Anrichten  in  ciie  Fleischbrühe. 

Gekochte  Schaumklöße 

Eiweiß  Zucker  evtl.  Vanillezucker 

Eiweiß  wird  mit  Zucher  evtl.  Vanillezucker  schaumig  ge- 
schlagen und  auf  die  kochende  Obstsuppe  gelegt.  Man  wendet 
sie  1—2  Mal  um,  bis  das  Eiweiß  geronnen  ist,  nimmt  sie  ab  und 
gibt  sie  später  auf  die  erkaltete  Suppe. 

Scherben 

5 Eigelb  1 Prise  Salz 

1 ganzes  Ei  Mehl,  so  viel  die  Masse  an- 

20  g Zucker  nimmt 

1 Eßl.  saure  Sahne 

Alle  Zutaten  werden  zusammen  verquirlt,  dann  wird  soviel 
Mehl  hinzugegeben,  daß  sich  der  Teig  ausrollen  läßt;  der 
dünne,  ausgerollte  Teig  wird  mit  dem  Rädchen  in  schräge  Vier- 
ecke geschnitten,  mit  einer  Gabel  mehrmals  durchstochen,  nach 

und  nach  in  dampfendem  Fett  gebacken  und  mit  Puderzucker 
besieht. 


Semmelklöße 


60  g Butter 

60  g eingeweichtes  Weißbrot 
60  g Stoßbrot  ^ V , / 

^ J : t ^ . 


1 Ei 

Salz  imd  Pfeffer 
Muskat 


•c. 


20 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  die  übrigen  Zutaten  nadi 
und  nadi  dazu  gegeben.  Man  formt  nußgroße  Klößdien  und  kodif 
sie  10  Minuten  in  der  Suppe  oder  Salzwasser. 

Schwemmklößchen 

70  g Mehl  1 Prise  Salz 

Vs  1 Wasser,  Brühe  od.  Milch  bei  süßen  Suppen:  ^ 

20  g Butter  od.  Tomor  1 Prise  Zudker  und  abger*  I 

2 Eier  Sdiale  Zitrone  \ 

Die  Flüssigkeit  wird  mit  dem  Fett,  Salz,  Zudcer  und  Zitronen- 
sdiale  aufgekocht,  das  Mehl  vorsiditig  eingestreut  und  unter  Rüh- 
ren zu  einem  steifen  Brei  gekodit,  der  heiß  mit  dem  einen  Ei,  ab- 
gekühlt mit  dem  anderen  gemisdit  wird.  Die  mit  2 Teelöffeln  ge- 
formten Klößdien  werden  auf  einen  gefetteten  Emailleteller  ge- 
legt, ein  Probekloß  gekocht  und  dann  die  übrigen  Klöße  in  die 
fertige  Suppe  gegeben. 

Suppenbiskuit 

50  g Fett  2 Eßl.  Mehl 

2 Eigelb  2 Eiweiß  zu  Sdinee 

1 Prise  Salz 

Das  Fett  wird  schaumig  gerührt,  Eigelb,  Salz,  Mehl  und  zu- 
letzt der  Sdinee  hinzugegeben.  Die  Masse  in  eine  kleine  mit 
Fett  bestrichene  und  mit  Mehl  bestäubte  Äuflaufform  gegeben  , 

und  goldgelb  gebacken.  Erkaltet  schneidet  man  die  Masse  in  i 

Scheibchen  oder  Würfel  und  gibt  sie  in  fertige  Fleischbrühe  oder  Ij 

Schleimsuppe«  ll 


21 


Fleisch 


Vorbemerkung. 

Fleisch  und  Geflügel  werden  verwendet  zur  Herstellung  von 
Suppen,  zu  selbständigen  Hauptgerichten  und  zu  Misch-  und 
Eintopfgerichten.  Die  Bedeutung  der  Supp>e  liegt  hauptsächlich 
im  Gehalt  an  Geschmacksstoffen  (Extraktivstoffe),  die  eine  an- 
regende Wirkung  auf  die  Tätigkeit  der  Magendrüsen  ausüben« 

Kalbfleisch  hat  eine  hellrosa  Farbe,  wenig  oder  gar  kein 
Fett,  Rindfleisch  ist  rot,  hat  gröbere  Fasern  und  gelblich  weißes 
Fett.  Hammelfleisch  ist  gelblich  rot  und  hat  gelbes  Fett. 

Zum  Kochen,  Dämpfen  und  Dünsten  verwendet  man  am  besten 
fettes  oder  durchwachsenes  Fleisch,  zum  Schmoren  durchwach- 
senes Fleisch,  zum  Braten  durchwachsenes  oder  mageres  Fleisch. 
Kennzeichen  der  verschiedenen  Stücke  sind  schwer  zu  geben,  weil 
die  Bezeichnung  in  den  einzelnen  Gegenden  verschieden  ist;  für 
Anfängerinnen  ist  es  zweckmäßig,  sich  einmal  vom  Metzger  die 
verschiedenen  Fleischstücke  und  ihre  Kennzeichen  zeigen  zu  las- 
sen. Durch  den  hohen  Wasser-  und  Eiweißgehalt  ist  Fleisch 
leicht  dem  Verderben  ausgesetzt;  um  es  für  wenige  Tage  halt- 
bar zu  machen,  kann  man  es  leicht  salzen  und  in  einem  mög- 
lichst festgeschlossenen  Gefäß  möglichst  kühl  auf  bewahren.  Halt- 
barmacäien  für  längere  Zeit  geschieht  durch  Pökeln  (Verlust  an 
Nährstoffen),  durch  Einlegen  in  Essig  oder  durch  Räuciiern,  außer- 
dem kann  man  rohes  Fleisch  noch  aufbewahren,  wenn  man  es 
fest  in  einen  Topf  einschichtet  und  kochend  heißes  Fett  dar- 
über gießt. 

Unter  Kochen  versteht  man  das  Garmachen  des  Fleisches 
in  heißem  Wasser,  Dämpfen  ist  das  Garmachen  durch  Wasser- 
dampf, geschmort  nennt  man  ein  Gericht,  bei  dem  das  Fleisch 
in  Fett  angebraten  und  in  der  Sauce  gargemacht  wird;  Braten  ist 
das  Garmachen  in  Fett.  Beim  Kochen  muß  das  Fleisch  gut  mit 
Wasser  bedeckt  sein,  die  Brühe  verwendet  man  entweder  zu  Sup>- 
pen  oder  zu  Saueren.  Das  Dämpfen  des  Fleisches  kommt  haupt- 
sächlich bei  fetten  Fleischstücken  zur  Anwendung,  wie  z.  B.  bei 
Hammelfleisch,  man  kerbt  das  Fett  kreuzweise  ein,  legt  es  mit 
der  Fettschicht  auf  den  Boden  des  Topfes,  die  Gewürze  dazu, 
gießt  soviel  kochendes  Wasser  darüber,  daß  das  Fleisch  ^/4 — ^ V be- 
deckt ist.  Um  dem  Fleisch  ein  gutes  Aussehen  zu  geben,  kann 
man  es  kurze  Zeit  vor  dem  Anrichten  noch  in  den  Backofen 
schieben.  Man  muß  darauf  achten,  daß  Wasser  zugefügt  wird, 
falls  nicht  genügend  Fett  aus  dem  Fleisdi  ausgezogen  ist,  mit 
dem  man  das  Fleisch  begießen  kann.  Beim  Schmoren  wird  das 
vorbereitete  Fleisch  mit  Mehl  bestäubt,  von  allen  Seiten  scharf 


22 


angebraten,  in  einem  Topf  mit  gut  schließendem  Deckel  mit 
den  Gewürzen  und  V4  1 kodiendem  Wasser  bededkt,  langsam  ge- 
schmort. Das  Sdimorfleisdi  muß  halbstündlich  gewendet  werden. 
Beim  Braten  des  Fleisches  wird  dasselbe  nach  der  Vorbereitung 
in  eine  Bratpfanne  mit  der  Fettseite  nach  oben  gelegt,  mit 
dampfendem  Fett  übergossen  und  unter  sehr  häufigem  Begießen 
mit  dem  Fett  gebraten,  man  kann,  wenn  das  Fett  ziemlich  einge- 
zogen ist,  etwas  heißes  Wasser  oder  Brühe  hinzufügen.  In  der 
Pfanne  zu  bratendes  Fleisch,  z.  B.  Kotelettes,  Beefsteak,  Schnitzel 
usw.  werden  in  die  Stielpfanne  in  das  heiße  Fett  gelegt.  Die 
kleinen  panierten  Fleischstücke  bratet  man  am  besten  in  Fett, 
da  es  schneller  heiß  wird  als  Pflanzenbutter  und  daher  das  Fleisch 
schneller  brät  und  von  innen  nicht  trocken  wird;  bei  unpanierten 
Fleischstücken  nimmt  man  besser  Pflanzenbutter,  damit  sie  innen 
gar  werden  und  nicht  zusammenschrumpfen. 

Bei  allen  Fleischzubereitungen  verwendet  man  am  besten 
Mischfett,  da  Rinderfett  allein  sehr  schwer  bekömmlich  ist. 


Rindfleisch 


Rinder-Schmorbraten 


1— 1^/2  kg  Rindfleisch, 
Lummer  od.  Zungenstück 
10  g Salz 
20  g Mehl 
1 Gewürzdosis 


50—70  g Fett 
1 Brotrinde 
1 große  Zwiebel 
Wasser  nach  Bedarf 


Das  vorbereitete  Fleisch  wird  geklopft,  gesalzen,  mit  Mehl 
bestäubt,  von  allen  Seiten  angebraten,  mit  Zwiebeln  und  den 
Gewürzen  2 — 5 Stunden  weich  geschmort.  Das  Wasser  muß  ab 
imd  zu  nachgefüllt  werden,  jedes  Schmorfleisch  muß  V4  Was- 
ser bedeckt  sein  und  muß  halbstündlich  gewendet  werden.  Die 
Sauce  wird  durchgesiebt  und  wenn  nötig,  mit  etwas  Maizena 
oder  Stärkemehl  (Kraftmehl)  gebunden  und  abgeschmeckt. 


Qeschmortes  Suppenfleisch  (Sparbraten) 

Das  halbgar  gekochte  Suppenfleisch  wird  in  einem  eisernen 
Topf  in  heißem  Fett  mit  Zwiebel  gebräunt  und  weiter  behandelt 
wie  Schmorfleisch.  Zweckmäßig  gibt  man  an  die  Sauce  einige 
Tomaten,  damit  sie  schönere  Farbe  bekommt. 


Rinderbraten 

1^/2 — 2 kg  Fleisch  Salz,  Pfeffer 
80  g Fett 


25 


Das  Fleisch  wird  geklopft,  mit  heißem  Fett  übergossen,  in 
einen  sehr  stark  geheizten  Ofen  geschoben.  Auf  500  g rechnet 
man  10—12  Minuten  Bratzeit.  Zur  Sauce  legt  man  eine  Zwiebel 
imd  Pfefferkörner,  gießt  im  Laufe  der  Bratzeit  Wasser  hinzu 
imd  beendet  die  Sauce  nach  Vorschrift. 

Roastbeef 

1—2  kg  Roastbeef  Salz,  Pfeffer 

150  g Rinderfett  1 Zwiebel 

Man  verwendet  hierzu  das  Hochrippenstück.  Damit  dasRoast-* 
beef,  recht  schön  zart  ist,  verwendet  man  es  erst  einige  Tage 
nach  dem  Koschermachen.  Das  Fleisch  wird  vorbereitet,  die 
Knochen  entfernt,  dann  die  Fettschicht,  die  Sehne  vorsichtig  ab- 
getrennt,  gewaschen,  abgetrcxknet  imd  sehr  gut  geklopft.  Dann 
wird  das  Fleisch  mit  Salz  und  Pfeffer  eingerieben,  mit  150  g 
dampfendem  Rinderfett  begossen  und  sofort  in  einen  stark  ge- 
beizten Ofen  geschoben,  worin  es  pro  Pfd.  8 — 10  Minuten  braten 
muß.  Zur  Sauce  legt  man  eine  Zwiebel,  man  kann  sie  durch 
Hinzugabe  von  Tomatenpuree,  Champignons,  Trüffeln  und  etwas 
Madeira  verfeinern.  Dann  wird  die  Sauere  nach  Vorschrift  fer- 
tig gemacht. 

Bei  einem  größeren  Braten  macht  man  "die  Sauce  fertig,  so- 
bald das  Fleisch  braun  ist  und  läßt  es  in  der  Sauce  fertig 
braten. 


Roastbeef  garniert 

Das  Roastbeef  wird  vorbereitet,  alles  Fett  entfernt,  die  Sehne 
durch-  oder  abgeschnitten,  der  Braten  in  gute  Form  gebracht  und 
nach  Vorschrift  gebraten.  Die  Sauce  wird  durch  ein  Sieb  ge- 
gossen und  gebunden.  Der  schräg  tranchierte  Braten  wird  mit 
Kartoffelbällchen,  Pommes  frites  und  mit  einem  Spieß  ange- 
richtet und  mit  den  verschiedensten  Gemüsen  wie  Erbsen,  kleine  Ka- 
rotten, Prinzeßbohnen,  Blumenkohl,  Spargel,  Pilzen,  Teltower  Rüb- 
chen, geschmorten  Kastanien  usw.  verziert. 


Sauerbraten  (Einlegen) 


1 — 1^/2  kg  Fleisch 
1 Eßl.  gehackte  Zwiebeln 
1 Eßl.  Senf 
1 1 Essig 

etwas  kleingeschnittenes  Sup- 
pengrün 


10  g Salz 

nach  Belieben  eine  Prise  Thy- 
mian 

I-IV2  1 Wasser 


Das  vorbereitete  Fleisch  wird  in  einen  möglichst  hohen, 
schmalen  Topf  gelegt,  man  rechnet  auf  3 1 Marinade  entweder 
Vs  Essig  und  Vs  Wasser  oder  halb  und  halb.  Das  vorbereitefle 


I 


24 


I 


Suppengrün  und  die  Zwiebel  bratet  man  in  Fett  an»  gießt  Essig 
und  Wasser  dazu»  läßt  es  10  Minuten  kochen  und  gießt  es  fast 
kalt  über  das  Fleisch.  So  läßt  man  den  Sauerbraten  an  einem 
kühlen  Ort  8—10  Tage  stehen  und  wendet  das  Fleisch  jeden  Tag. 

Sauerbraten  schmoren 

1 — P/2  Fleisch  1 Zwiebel 

60  g Fett  Salz  u.  Pfeffer 

1 Gewürzdosis 

Das  Fleisch  wird  gewaschen»  geklopft»  mit  Salz  und  Pfeffer 
bestreut,  mit  Mehl  bestäubt  in  heißem  Fett  von  allen  Seiten 
angebraten»  dann  gibt  man  die  Gewürzdosis  und  die  Zwiebel 
hinzu  und  schmort  den  Braten  gar.  Er  muß  jede  1/2  Stunde 
gewendet  werden.  Die  Sauce  wird  nach  Vorschrift  fertig  ge- 
macht. 

Rinderpökelbrust 

P/2 — 2 kg  Rinderbrust  etwas  Salpeter 

125  g Salz  und  zum  Kochen  etwas  Sup- 

1 Teel.  Zucker  pengrün 

Mäßig  fette  Rinderbrust  wird  entknochelt  und  mit  dem  Salz, 
Zucker  und  Salpeter  recht  fest  eingerieben,  in  einen  Stein- 
topf  gelegt  und  mit  Stein  und  Schiefer  stark  beschwert,  sodaß 
sich  Pokellake  bilden  kann.  Nach  8 — 10  Tagen  kann  das  Fleisch, 
nachdem  es  etwas  gewässert  hat,  ohne  Salz  mit  Suppengrün 
und  reichlich  Wasser  gekocht  werden.  Besser  ist  das  Einlegen 
in  eine  Pökellake,  bei  der  man  100  g Salz  auf  1 1 Wasser* 
rechnet. 


Pökelfleisch  kochen 

Das  Pökelfleisch  wird,  nachdem  es  einige  Male  gewaschen 
ist,  mit  kochendem  Wasser  und  in  Scheiben  geschnittenen  Zwie- 
beln aufgesetzt  und  in  2 — 5 Stunden  gargekocht.  Wenn  es 
weich  ist,  legt  man  es  auf  eine  Platte,  bedeckt  es  mit 
einem  flachen  Teller,  beschwert  es  mit  einem  Stein  und  läßt 
es  so  erkalten.  Auf  diese  Weise  läßt  es  sich  später  sehr 
schön  aufschneiden.  — Will  man  Pökelfleisch  warm  zu  Tisch 
geben»  so  schmort  man  es.  Sollte  das  Fleisch  etwas  stark 
gepökelt  sein,  so  empfiehlt  es  sich,  es  vor  der  Zubereitung 
^/2  Stiuide  in  Wasser  zu  legen  imd  dieses  von  Zeit  zu  Zeit 
zu  erneuern. 


Rauchfleisch 


Das  Fleisch  wird  wie  zum  Pökeln  vorbereitet,  gut  geräu 
chert,  und  muß  abhängen.  Nachdem  man  es  gut  abgeriel 


tiMi 


25 


I 


) 

l 


( 


hat»  setzt  man  cs  in  kaltem  Wasser  auf,  läßt  es  kochen» 
erkalten  tmd  schneidet  es  dann  dünn  auf. 


Pökelzunge 

1 Kalbs-  oder  Rinderzunge  reichlich  Salz 
1 Prise  Zucker  und  etwas  Salpeter 

Kalbs-  oder  Rinderzunge  befreit  man  vom  Schlund  und  pökelt 
sie  wie  Rinderbrust  ein.  Ist  die  Zunge  gekodit»  so  läßt  sich 
die  Haut  bequem  abziehen.  Alle  gepökelten  Fleischsorten  er- 
geben einen  schmackhaften  kalten  Aufschnitt. 

Rindergulasch 


V4 — 1 kg  zartes  Rindfleisch 
1 Gewürzdosis 
1 fein  geschnittene  Zwiebel 
1 Prise  Paprika 
50  g Fett 


10  g Mehl 

Rotwein  zum  Abschmecken  der 
Sauce 
10  g Salz 


Das  Rindfleisch  wird  in  Stücke  geschnitten,  mit  Pfeffer  und 
Salz  bestreut,  mit  Mehl  bestäubt  und  scharf  angebraten.  Wenn 
das  Fleisch  von  allen  Seiten  braun  ist,  gibt  man  Brühe  oder 
Wasser  hinzu,  fügt  die  Gewurzdosis  dazu  und  läßt  es  2 Stun- 
den schmoren.  Die  Sauce  wird,  wenn  nötig,  mit  Maizena  oder 
Stärkemehl  (Kraftmehl)  gebunden  und  nach  Belieben  mit  Rot- 
wein und  Paprika  abgeschmeckt. 


Rindfleischragout 


V4 — 1 kg  Rindfleisch 
1/2  1 braune  Grundsauce 


Essig  nach  Geschmack 
1 Prise  Pfeffer  und  Zucker 


5—4  Scheiben  getrockn.  Pilze  nach  Belieben  Wein,  Zitronen- 
1 kleine  Salzgurke  in  Sdieiben  saft  und  Kapern. 

Das  Rindfleisch  wird  2 Stunden  langsam  gekocht,  dann  macht 
man  eine  dunkle  Grundsauce,  legt  zuletzt  das  in  Scheiben  ge- 
schnittene Fleisch  hinein,  das  nicht  mehr  mitkcxhen  darf,  und 
fügt  die  übrigen  Zutaten  hinzu. 


Zungenragout 

Für  12 — 14  Personen 

1 Rinderzunge  125  g Champignon,  Blumen- 

250  g Kalbsmilch  kohl  oder  Spargel 

250  g Rindfleisch  für  Klößchen  100  g Fett 
IV2  1 Brühe  120  g Mehl 

Die  gepökelte,  gewässerte  oder  frische  Rinderzunge  wird 
wie  Suppenfleisch  gekexht,  in  Scheiben  geschnitten.  Von  100  g 
Fett,  120  g Mehl  und  IV2  1 Brühe  stellt  man  eine  dunkle  Mehl- 
schwitze her,  läßt  sie  20  Minuten  kexhen  und  schmeckt  sie  mit 


26 


Salz,  Pfeffer,  Zitronensaft,  Zucker,  Rotwein  oder  Madeira  ab. 
Die  übrigen  Zutaten  werden  nadi  Vorsdirift  vorbereitet,  mit 
der  Zunge  in  die  feräge  Sauce  gelegt,  das  Ragout  wird  mit 
harten  Eiern,  Zitronenscheiben  oder  im  Reisrand  angerichtet. 


Rinderrouiaden 


IV4  hg  Fleisch  in  Scheiben 
geschnitten 
10  g Salz 
Pfeffer 
1 Eßl.  Senf 


3 EßL  Fett 
1 Zwiebel 
Gurkenscheiben 
Fettst  üche 
1 Eßl.  Mehl 


Nicht  zu  dünne  Scheiben  Fleisch  werden  gründlich  geklopft, 
mit  Salz  und  Pfeffer  bestreut,  mit  Senf  bestrichen,  mit  Zwiebel, 
Gurkenscheiben  und  Fettstücken  belegt,  zusammengeiollt  und  ge- 
bunden. Man  bestäubt  sie  mit  Mehl  und  schmort  sie  in  heißem 
Fett  auf  allen  Seiten  braun,  gießt  dann  Wasser  zu,  gibt  Zwiebel 
und  eine  Gewürzdosis  hinzu  und  schmort  das  Fleisch  darin 
IV2 — 2 Stunden. 


Englische  Beefsteaks 

750  g mageres  Fleisch  1 Zwiebel 

in  4 — 6 Scheiben  geschnitten  100  g Fett 

Salz,  Pfeffer 

Das  Fleisch  wird  leicht  geklopft,  in  das  gebräunte  Fett  ge- 
legt,  unter  häufigem  Wenden  vier  Minuten  auf  starkem  Feuer 
gebraten,  dann  gesalzen  und  gepfeffert.  In  dem  Fett  bräunt 
man  Zwiebelscheiben.  Die  Beefsteaks  werden  damit  angerichtet, 
das  Fett  mit  etwas  heißem  Wasser  auf  gekocht  und  darüber  ge- 
gossen. 


Gedünstete  Beefsteaks 


Vs—l  kg  Fleisch  zu  4—6  Beef- 
steaks geschnitten 
1 Eßl.  Salz 

1 Messerspitze  Pfeffer 
75  g Fett  zum  Braten 

Die  vorbereiteten  gesalzenen, 
gebraten,  dann  rostet  man  das 


ICO  g Rauchfleisch 
1 Zwiebel 

Kapern,  Champignons  und 
Petersilie  nach  Belieben 

gewürzten  Beefsteaks  werden 
kleingeschnittene  Rauchfleisch 


mit  den  übrigen  Zutaten  und  dünstet  die  Beefsteaks  darin  weich. 


wenn  notig, 


fügt 


man  1 Brühe  dazu. 


Flämische  Kotelettes 

1— IV2  kg  Rinderbug  V2—I  kg  Kartoffeln 

Zutaten  wie  zu  Schmorbraten 


I 


27 


i 

f 

i 


{ 


J 


i 

i( 


I 

i 

) 

j 


I 

j 

1 

I 


Ein  Bugstück  wird  in  zweifingerbreite  Stücke  geschnitten, 
die  man  allenfalls  der  Länge  nach  Nochmals  teilt.  Dies  wird 
wie  ein  Schmorbraten  aufgesetzt  und  muß  4 Stunden  in  viel 
Sauce  kodien.  Stunde  vor  dem  Anrichten  gibt  man  ausgesto- 
chene Kartoffeln  hinzu,  die  man  mit  gar  werden  läßt.  Beim 
Anrichten  werden  sie  um  das  Fleisch  gelegt,  von  welchem  man 
die  Sauce  stark  einkochen  läßt  und  ohne  ein  Spur  von  Fett 
serviert. 


Falsche  Krammetsvögel 

1^/2  kg  Lummer  Pfeffer,  Salz 

Wacholderbeeren  50 — 100  g rohes,  gehacktes  Fett 

3 Lorbeerblätter  Fett  zum  Braten 

Das  Fleisch  wird  in  längliche,  nicht  zu  schmale  Streifen  ge- 
schnitten. Die  Streifen  werden  einzeln  zugerollt,  nachdem  man 
in  jeden  Streifen  6 — 8 Wacholderbeeren  und  etwas  rohes,  ge- 
hacktes Fett  gegeben  hat.  In  einem  eisernen  Topf  macht  man 
Fett  heiß,  gibt  die  zugebundenen  Röllchen  hinein,  bratet  sie 
an  und  läßt  sie  d ann  l^/g  Stxuide  im  zugedeckten  Topf  schmoren; 
man  muß  sie  fleißig  begießen,  in  die  Sauce  gibt  man  etwas  Salz, 
Pfeffer  imd  Lorbeerblätter. 

Suppenfleisch  paniert;  gebraten 

(Resteverwendung ) 

Scheiben  von  gekochtem  Rindfleisch  werden  mit  Ei,  Mehl 
und  Stoßbrot  paniert,  in  heißem  Pflanzenfett  oder  Fett  schnell  ge- 
backen. Das  Gericht  eignet  sich  als  Beilage  zu  den  verschie- 
densten Salaten. 

Falscher  Hase 


V4  kg  Rindfleisch  2 Eier 

V4  kg  Kalbfleisch  Salz 

1 geriebenes  Brötchen  Pfeffer 

1 geweichtes  Brötchen  Muskat 


1 geriebene,  in  Fett  gedün-  60  g Fett  zum  Braten 
stete  Zwiebel 

Das  Fleisch  wird  entsehnt,  zweimal  durch  die  Maschine  öetrie- 

w 

ben,  mit  allen  Zutaten  vermischt,  abgeschmeckt,  wie  ein  Brot 
geformt,  mit  geriebenem  Brot  bestreut,  mit  60  g heißem  Fett 
übergossen,  1 — l^/o  Stunde  gebraten,  zu  dem  Bratfett  gibt  man 
zuletzt  Zwiebel,  die  man  schön  braun  werden  läßt,  fügt  dann  etwas 
heißes  Wasser  hinzu,  nach  Belieben  etwas  Tomatenmark  und 
bindet  die  Sauce,  wenn  nötig,  mit  etwas  Mehl. 


r 


28 


Gefüllter  Hackbraten 


Zutaten  wie  oben. 

Die  Fleisdifarce  wird  nach  Angabe  des  vorangegangenen  Re- 
zeptes liergestellt.  Wenn  der  Braten  geformt  ist,  drückt  man  ihn 
etwas  platt,  legt  in  die  Mitte  ein  in  längliche  Streifen  gesdintt- 
tenes,  hart  gekochtes  Ei,  Pfeffergurkenstreifen  und  einige  Strei- 
fen gekochtes  Pökelfleisch,  rollt  ihn  zusammen  und  brät  den 
Hackbraten  wie  angegeben.  Er  eignet  sich  besonders  gut  für 
kalten  Aufschnitt.  Statt  des  in  Streifen  geschnittenen  kann  man 
ein  ganzes  Ei  einfüllen. 


Deutsches  Beefsteak 

500  g schieres  Fleisch  1 — 2 Eier 
Salz  Fett 

Pfeffer  2 geweichte  Brötchen  od.  4 ge- 

Zwiebel  kochte  geriebene  Kartoffeln 

Das  Fleisch,  möglichst  ohne  Fett  und  Sehnen,  wird  durch  die 
Maschine  gedreht,  mit  den  Gewürzen  und  den  anderen  Zutaten 
vermischt,  abgeschmeckt,  apfelgroße  Klopse  geformt  und  auf  einer 
Seite  mit  dem  Messerrücken  kreuzweise  eingekerbt,  in  dem  Fett 
bei  einmaligem  Wenden  auf  beiden  Seiten  3 — 6 Minuten  braun 
gebraten.  Will  man  das  Gericht  strecken  oder  vereinfachen,  kann 
man  • gekochte  oder  geriebene  Kartoffeln  oder  eingeweichte  Sem- 
mel mit  durch  die  Maschine  geben.  Sehr  gute  Fleischklopse  er- 
halt man  auch,  wenn  man  Suppenfleisch  durch  die  Maschine  gibt 
und  in  ähnlicher  Weise  zubereitet.  Es  ist  jedoch  ratsam,  1 — 2 Eier 
hinzuzugeben,  da  dann  die  Masse  besser  hält. 


f. 

i 

t 


i 


Königsberger  Klops 


500  g Kalbfleisch 
50Ö  g Rindfleisch 
125  g geweichtes  Brot 
5 geriebene  Kartoffeln 
1 Messerspitze  Pfeffer 


15  g Salz 

1 geriebene,  in  Fett  gedün 
stete  Zwiebel 

1 Prise  Muskat 

2 Eier 


Das  Fleisch  wird  entsehnt,  zweimal  durch  die  Maschine  getrie- 
ben, mit  allen  Zutaten  vermischt,  zu  Klößchen  geformt;  die 
zurückgebliebenen  Sehnen  kocht  man  mit  Pfefferkörnern,  Salz, 
Lorbeerblatt,  Zwiebelscheiben  in  1^/2  1 Wasser  aus,  gießt  diese 
Brühe  durchs  Sieb,  kocht  die  Klopse  ^/2  Stunde  darin  und  wendet 
sie  in  der  Mitte  der  Zdt.  Die  Brühe  verwendet  man  zu  einei^ 
Sauce,  die  man  mit  einem  Eigelb  abziehen  kann  und  mit  Kapern 
absdimeckt. 


I 


I 

t 


29 


Fritüren  oder  Croquettes  von  Fleischresten 

250  g Fleischreste  1 Teel.  gehackte  Kräuter  ocL 

25  g Fett  Morcheln 

35  g Mehl  1 Eßl.  Zitronensaft 

V4  1 Brühe  Salz,  Pfeffer 

1 Eigelb 

Die  gekochten  oder  gebratenen  Fleischreste  werden  in  kleine 
Stücke  geschnitten,  Fett  und  Mehl  geschwitzt,  die  Brühe  auf  ge- 
füllt, die  Sauce  mit  den  angegebenen  Zutaten  scharf  abgesdimeckL 
Dann  läßt  man  die  Masse  kalt  werden,  gibt  das  Fleisch,  die  Kräu- 
ter oder  Morcheln  hinein;  nun  breitet  man  es  auf  einem  Brett, 
das  dick  mit  geriebenem  Brot  bestreut  ist,  aus,  teilt  es  in  gleiche 
Teile  und  formt  sie  walzenförmig.  Diese  Teile  werden  durch 
Mehl,  Ei,  geriebenes  Brot  gezogen  und  im  Fett  schwimmend  ge- 
backen. 

Diese  Fritüren  kann  man  auch  aus  Fischresten  machen. 


Sülze 

Für  8 — 10  Personen 


3/4  kg  Kalbsbrust 
3/4  kg  Rindfleisch 
1 — 2 Kalbsfüße, 
j Kalbskopf 
2 1 Wasser. 


4 — 6 Zwiebeln 
30  g Salz 
V4  1 Essig 

2 Teel.  Pfefferkörner 
1 Lorbeerblatt 


Die  Kalbsfüße  und  den  Kopf  bringt  man  mit  dem  Wasser, 
Salz,  Essig  zum  Kochen,  legt  das  Fleisch  hinein,  gibt  nach  dejm 
Schäumen  2 Teelöffel  Pfefferkörner,  1 Lorbeerblatt,  4 — 6 Zwie- 
beln in  Scheiben  geschnitten  zu,  läßt  alles  2 Stunden  kochen. 
Das  Fleisch  muß  in  der  Brühe  abkühlen,  wird  dann  heraus  ge- 
nommen, von  den  Knochen  gelöst,  in  Würfel  geschnitten;  die 
Brühe  wird  durch  ein  Sieb  gegossen  und  bleibt  bis  zum  nädisfen 
Tage  stehen,  dann  entfettet  man  sie,  schmeckt  sie  scharf  ab, 
mit  Pfeffer,  Salz,  Essig,  wenn  nötig  gibt  man  Agar  hinzu,  klärt 
die  Brühe  mit  Eiweiß  und  Eierschale.  Auf  den  Boden  einer  Form 
oder  Glasschüssel  füllt  man  etwas  von  der  klaren  Brühe,  legt 
nach  dem  Steifwerden  eine  Garnitur  von  Kapern,  hart  gekoch- 
tem Ei,  Gurken,  Möhren,  Erbsen,  Perlzwiebeln  darauf,  wieder 
etwas  Brühe  und  nach  dem  Erstarren  abwechselnd  Fleisch  und 
Brühe,  bis  die  Form  voll  isb.  Die  Sülze  wird  gestürzt  mit 
Remouladensaucie  zu  Tisch  gegeben. 


Rinderfett  ausbraten 

Das  in  kleine  Würfel  geschnittene  vorbereitete  Rinderfett 
wird  mit  heißem  Wasser  aufgesetzt,  erst  ausgekocht  und  dann 
gebraten,  bis  die  Grieben  kroß  und  goldgelb  sind;  nach  Belieben 
kann  man  eine  Zwiebel  mit  ausbraten. 


> 


Mischfett 

Man  stellt  adi  ein  gutes  Misdifett,  das  sparsam  im 
brauch  und  angenehm  im  Gesdimack  ist,  her,  indem  man 

1 kg  Rinderfett 
1 kg  Palmin 
1 1 gutes  Oel 

erhitzt,  in  einen  Steintopf  gießt  xmd  erkalten  läßt. 


Ge- 


Kalbfleisch 


Kalbsbraten 

1— IV2  kg  Kalbsbug  od.  Kalbs-  1 Eßl.  Salz 
sdiulter  75  g Fett 

Das  vorbereitete  Fleisch  wird  in  der  Pfanne  mit  heißem  Fett 
übergossen,  in  Mittelhitze  gebraten.  Man  rechnet  auf  ^/2  kg 
12  Minuten  Bratzeit;  bei  einem  Braten  unter  3 kg  15  Minutenu 
Zur  Sauce  kann  man  nach  Belieben  1 Zwiebel  legen,  gibt,  wenn 
diese  leicht  gebräunt  ist,  soviel  Wasser  wie  notig  zu.  Vor  dem 
Anrichten  gießt  man  die  Sauce  durch  ein  Sieb,  entfettet  sie 
und  bindet  sie  mit  Maizena  oaer  Stärkemehl  (Kraftmehl). 


Gefüllte  Kalbsbrust 


1—  1^/2  kg  Kalbsbrust 
Salz 

Ingwer 

4-5  Eßl.  Fett 

2— 5  Eßl.  Mehl 
Suppengrün 

1 Tomate 
1 Zwiebel 
Brotrinde 


Zur  Füllung: 

2 — 3 Scheiben  Wasserbrot 

1 Eßl.  Fett  od.  Mark 

1 Zwiebel 

1-2  Eier 

Salz 

Pfeffer 

etwas  Muskat 

gehackte  Petersilie 


Flüssigkeit 

Aus  der  Kalbsbrust  werden  alle  Knochen  entfernt  und  die 
oben  aufliegende  dünne  Fleischschicht  so  losgetrennt,  daß  eine 
Tasche  entsteht.  Nun  wird  das  Fleisch  gewaschen,  abgetrock- 
net,  geklopft  und  gut  mit  Salz  und  Pfeffer  eingerieben.  Die 
Wasserbrotscheiben  werden  eingeweicht,  ausgedrudet,  mit  der  fein 
geschnittenen  Zwiebel  in  heißes  Fett  gegeben  und  so  lange  auf  nicht 
zu  heißer  Tierdstelle  gerührt,  bis  die  Masse  zusammenhält  und 
sich  gut  vom  Topf  loslost.  Abgekühlt  fugt  man  die  Eier,  Ge- 
würze und  Petersilie  hinzu,  gibt  die  Füllung  in  die  vorbereitete 
Kalbsbrust  und  näht  die  Oeffnung  zu.  In  einem  Bräter  läßt  man 
Fett  heiß  werden,  legt  den  Braten  hinein,  schiebt  ihn  in  die 
Bratröhre  und  läßt  ihn  unter  fleißigem  Begießen  IV2  bis 


31 


2 Stunden  braten.  Ist  das  Fleisch  angebraten,  so  gibt  man 
Mehl  und  Zwiebel  hinzu,  läßt  dieses  braun  werden,  fügt 
etwas  heißes  Wasser  hinzu,  gibt  Suppengrün,  Tomate  und  Brot- 
rinde hinein  und  begießt  mit  cheser  Sauce.  Wenn  der  Braten 
gar  ist,  so  nimmt  man  ihn  heraus,  streicht  die  Sauce  durch  ein 
Sieb  imd  schmeckt  sie  ab. 

Anstatt  der  Brotfüllung  kann  man  auch  eine  Fleischfüllung 
in  die  Kalbsbrust  hineingeben. 


Kalbfleischfrikassee 

750  g Kalbsbug  od.  Kalbsbrust  40  g Fett 
1^/2  1 Wasser  50  g Mehl 

1 Eßl.  Salz 

Das  Fleisch  wird  gewaschen,  geklopft  und  mit  dem  kochenden 
Wasser  aufgesetzt.  Man  gibt  Suppengemüse  zu  und  läßt  das 
Fleisch  langsam  2 Stunden  kexhen.  Zur  Frikasseesauce  röstet 
man  40  g Fett  und  50  g Mehl  hellschäumig,  gießt  nach  und  nach 
^/2  1 Kalbfleischbrühe  dazu  und  läßt  die  Sauce  mit  einer  Zi- 
tronenscheibe ohne  Kerne  20  Minuten  kochen.  Dann  gibt  man 
beliebig  etwas  Reis,  Salz  nach  Geschmack  zu,  zieht  die  Sauce 
mit  1 — 2 Eigelb  ab,  legt  das  in  gleichmäßige  Stücke  geschnittene 
Fleisch,  Fleisch-  oder  Semmelklößchen,  Blumenkohl  oder  Spar- 
gel hinein.  Man  kann  das  Frikassee  im  Reisrand  anrichten. 


Kalbskotelettes 

1 — l^/j  kg  Fleisch  Semmel 

1 Prise  Pfeffer  1 Ei 

15  g Mehl  50 — 60  g Fett 

Die  Kotelettes  werden  mit  Salz  und  Pfeffer  bestreut,  von 
beiden  Seiten  geklopft,  mit  Ei,  Mehl  und  Semmel  paniert  und 
in  gute  Form  gebracht.  In  einer  flachen  Pfanne  bräunt  man 
das  Fett,  legt  die  Kotelettes  hinein  und  bratet  sie  unter  mehr- 
maligem Wenden  gar. 


Kalbskotelettes  au  four 

4 — 6 Kotelettes  Paniermehl 

1 Rest  Ragout  fin  50  g Pflanzenfett 

Die  Kotelettes  werden  kurz  gebraten,  mit  Ragout  fin  be- 
strichen, Paniermehl  und  Pflanzenfett  darüber  gegeben  und  über- 
backen. Als  Garnitur  verwendet  man  Salat,  Zitronensciieiben 
und  Tomaten. 


32 


Kalbspökelfleisch 

1^/2 — 2 kg  Kalbfleisch  Teel.  Salpeter 
reichlich  Salz 

Hat  man  zufällig  Kalbfleisdi  in  größeren  Mengen  vorrätig, 
so  ist  es  ratsam,  dasselbe  einzupökeln.  Man  reibe  es  tüchtig 
mit  reichlidi  Salz  und  einem  halben  Teel.  Salpeter  ein,  presse 
es  stark  in  einen  Steintopf  imd  beschwere  es.  Nach  1 bis 
2 Wochen  wird  das  Fleisdi  gekocht  oder  gebraten.  Warm  und 
kalt  sdimeckt  es  vorzüglich. 

Braunes  Kalbsragout 

IV4  kö  sdiieres  Kalbfleisch  80  g Fett 

1  Teel.  fein  gehadite  Zwiebel  15  g Mehl 

10  g Salz  1 Prise  Paprika 

Das  Fleisch  wird  in  große  Würfel  geschnitten,  mit  Salz  be- 
streut, mit  Mehl  bestäubt,  in  das  gebräunte  Fett  gegeben,  von 
allen  Seiten  scharf  angebraten,  dann  gibt  man  Brühe  oder  Wasser 
darauf,  Zwiebel  und  Paprika  hinzu  und  kurz  vor  dem  Anriditen 
das  kalt  angerührte  Mehl,  schmeckt  die  Sauce  scharf  ab. 

Kalbsroulade 

1 gepökelte  Kalbszunge  1 Eßl.  Salz 

2 -21/2  kg  Kalbsbrust 

Man  wäscht  die  gepökelte  Kalbszunge  gut  ab  und  trodcnet 
sie.  Die  Kalbsbrust  befreit  man  von  Knochen  und  Knorpeln, 
wäscht  sie,  trocknet  sie  wieder  ab,  legt  die  Kalbszunge  und 
eine  geschnittene  Zwiebel  hinein,  rollt  sie  fest  auf  und  um- 
wickelt sie  mit  Bindfaden,  reibt  sie  mit  Salz  ein  und  kocht 
sie  in  nidit  zuviel  Wasser  1 — 11/2  Stunden,  dann  preßt  man  sie 
einen  Tag  zwischen  2 Brettern,  die  man  mit  einem  Stein  be- 
schwert. Die  Roulade  ist  eine  gute  Beilage  zu  Gemüse  und  Brot. 

Gefüllte  Kalbsrouladen 

1 kg  Kalbfleisch  in  4 — 6 Schei-  Fleischfarce  von  250  g Fleisch 

ben  geschnitten 

Das  Fleisch  wird  geklopft,  gesalzen,  mit  Fleischfarc^e  be- 
strichen, mit  Bindfäden  umbunden,  mit  Mehl  bestäubt,  ange- 
braten in  dampfendem  Fett  in  einem  vorbereiteten  Schmortopf 
nach  Vorschrift  geschmort. 

Kalbsschnitzel 

500—700  g Kalbflcischschciben  1 Prise  Pfeffer 
50  g Palmin  etwas  Semmelmehl 

1 Ei  Zitronenviertel 

10  g Salz  Kapern  und  Gurken 


I 


33 


Nicht  zu  dünne  Kalbfleischscheiben  werden  tüchtig  geklopft, 
mit  Salz  imd  Pfeffer  bestreut,  in  Ei  und  Semmelmehl  gewälzt 
und  sofort  in  heißem  Palmin  auf  beiden  Seiten  in  3 — 6 Minuten 
braun  gebraten,  dann  mit  Zitronenvierteln,  Kapern  und  Gurke 
garniert,  angerichtet. 


KalbfleischsUlze 

1 Kalbskopf  Essig 

1 — 2 Kalbsfüße  Salz 

Suppengrün  6 — 10  saure  Gurken 

Der  vorbereitete  Kalbskopf  und  die  Kalbsfüße  werden  nach 

dem  Koschermachen  überbrüht  und  mit  Suppengrün  imd  Salz 
ca.  2 — 3 Stunden  langsam  gekocht.  Wenn  das  Fleisch  weich  ist, 
wird  es  von  den  Knochen  gelöst  und  in  beliebig  große  Stücke 
geschnitten.  Auf  diese  Menge  rechnet  man  6 — 10  klein  geschnit- 
tene saure  Gurken.  Die  Brühe,  die  ziemlich  eingekocht  sein  muß, 
wird  scharf  mit  Essig  und  Salz  abgeschmeckt  und  durch  ein  Sieb 
über  das  zerschnittene  Fleisdi  gegeben.  Man  gießt  in  eine 
Schüssel  einen  Spiegel,  imd,  wenn  dieser  erstarrt  ist,  legt  man 
das  geschnittene  Fleisch  hinein  und  gießt  die  übrige  Brühe 
darüber. 


Kalbszunge  mit  holländischer  Sauce 

3  kleine  Kalbszungen  Ei,  Semmel 
1 1 Salzwasser  50  g Fett 

Mehl 

Die  Kalbszungen  werden  in  dem  Salzwasser  weich  gekocht, 
die  Haut  abgezogen,  abgekühlt,  der  Länge  nach  durchgeschnitten; 
diese  Stücke  werden  in  Mehl  gewälzt,  dann  in  Ei  und  StoßbroC 
und  in  Fett  überbacken.  Die  Kalbsbrühe  benutzt  man  zur  Zu- 
bereitung der  holländischen  Sauce,  die  über  den  Zungen  ange- 
richtet wird.  Verfeinern  kann  man  dieses  Gericht,  indem  man 
Fleischklößchen  oder  Pilze  hinzugibt. 


Gekochter  Kalbskopf 


^/2  großer  Kalbskopf 
1 Kalbszunge 
50—60  g Fett 
20  g Mehl 
1 Eßl.  Zitronensaft 


20 — 50  g Salz 

1 Gewürzdosis 
Suppengrün 
1—2  Zwiebeln 

2 Eßl.  fein  gewiegte  Petersilie 


Der  gut  gewässerte  Kalbskopf  und  die  gut  vorbereitete 
Kalbszunge  werden  mit  den  Zwiebeln,  den  Gewürzen  und  2 1 .Was- 
ser weichgekocht,  so  daß  sich  die  Knochen  leicht  herauslösen 
lassen.  Die  Haut  wird  abgezogen,  Kopffleisch  und  Zunge  in 


3 


54 


feine  Scheiben  geschniffenu  Dann  madif  man  eine  helle  Mehl- 
sdiwifze,  füllt  sie  mit  der  kräftigen  Brühe  auf  und  schmedct 
sie  mit  etwas  Zitronensaft  ab.  Hierin  läßt  man  das  Fleisch  einige 
Minuten  kodien,  gibt  dann  die  fein  gehackte  Petersilie  hinzu. 

Man  tut  gut,  den  Kalbskopf  und  die  Zunge  einen  Tag  vorher 
zu  kochen,  da  sie  eine  Garzeit  von  2 — 3 Stunden  erfordernd 

Falsches  Mocturtleragout 

Für  12  Personen 

1 kleiner  Kalbskopf  50  g Zwiebeln 

1 Kalbszunge  100  g Mehl 

6 hart  gekochte  Eier  Suppengrün 

100  g Fett  1 Teel.  Zucker 

1 Stückchen  Zitronenschale  1 Gewürzdosis 
nach  Belieben  3 Nelken  1 Prise  Paprika 

2 Kalbshime  Fleischklößchen  von 

500  g Kalbsmilchner  250  g Kalbfleisdi 

Der  in  die  Hälfte  geteilte  Kalbskopf  und  die  Zunge  werden 
überbrüht.  Alles  Fleisch  wird  von  den  Knodien  gelost,  mit 
einer  Messerspitze  fein  gehackter  Zwiebeln,  den  ge- 
stoßenen Nelken  und  dem  Paprika  bestreut,  zu  einer  Rolle 
gewickelt,  zugebunden,  sodann  mit  den  zerkleinerten  Kno- 
chen 5 1 Salzwasser  mit  Suppengemüse  und  Zwiebeln  zum  Ko- 
chen aufgesetzt.  Nach  1 Stunde  Kochzeit  gibt  man  Zunge  und 
Kalbsmilch  hinzu  und  kocht  alles  gar;  dann  preßt  man  das  Fleisch 
des  Kopfes  zwischen  2 Bretter,  schneidet  Zunge  und  Kalbsmilchner 
in  ganz  dünne  Scheiben.  Das  Fleisch  muß  so  weich  gekocht  sein, 
daß  sich  selbst  die  Knorpel  leicht  durchschnaiden  lassen.  Die 
angegebenen  Fleischklößchen  kocht  man  in  der  Brühe  gar.  In 
dem  Fett  bräunt  man  den  Zucker  und  das  Mehl,  füllt  die  Brühe 
auf  und  läßt  die  Sauce  20  Minuten  kochen,  schmeckt  sie  dann  mit 
den  Gewürzen  ab,  legt  das  Fleisch  hinein.  Die  Kalbshime  werden 
nach  dem  Kcxhen  in  Mehl,  Ei  luid  Stoßbrot  paniert,  in  Fett 
überbacken,  in  Scheiben  geschnitten  und  mit  den  hart  gekcxhten 
in  Viertel  geschnittenen  Eiern  zur  Garnitur  verwendet. 

Ragout  fin 

Für  12 — 14  Personen 
In  Muscheln  oder  Pasteten 

2 Kalbsmilchner  750  g Kalbsbrust 

1 Kalbszunge  1 Büchse  Champignons 

Das  Kalbfleisch  wird  mit  30  g geschmolzenem  Tomor  und 
Suppengemüse  leicht  angebraten,  dann  gibt  man  1 1 kochendes 
Wasser,  1 Eßl.  Salz  und  einige  Pfefferkörner  zu  und  läßt  das 
Fleisch  1^/2  Stunden  kochen.  Die  vorbereitete  Zunge  wird  mit  dem 


35 


Fleisch  gar  gekcxht,  die  Kalbmilchner  werden  blanchiert,  in  Salz- 
wasser 10  Minuten  gekocht,  abgezogen  und  alle  Zutaten  in  gleich- 
mäßige Würfel  geschnitten.  Zur  Ragout-Sauce  schwitzt  man: 

50  g Tomor  1 — 2 Eßl.  Weißwein 

50  g Mehl  Pfeffer,  Salz 

3/4  1 Kalbfleischbrühe 

Man  macht  eine  dicke  helle  Mehlschwitze,  läßt  die  Einlage  darin 
warm  werden  und  richtet  das  Ragout  in  Muscheln  oder  Pasteten 
an.  Man  kann  es  vorher  in  den  Formen  mit  Stoßbrot  besieben, 
Fettstückchen  oben  auflegen  und  im  Ofen  auf  einem  Blech 
stehend,  10 — 15  Minuten  überbacken. 

Geschmortes  Kalbsherz 

1 Kalbsherz  1 Gewürzdosis,  1 Zwiebel 

Salz  und  Mehl  zum  Bestreuen  ^/s  1 Fleischbrühe 
50  g Fett  1 Eßl.  „Maizena“  od.  Stärke- 

Wasser  mehl  (Kraftmehl) 

Das  vorbereitete  Herz  wird  in  Mehl  gewendet  und  dann 
zubereitet  wie  ein  Schmorbraten.  In  der  Sauce  kocht  man  die 
Gewürzdosis  mit. 

Gebratenes  Hirn  oder  Kalbsmilchner 

Das  Fleisch  wird  abgekcxht,  mit  etwas  Essig  steif  gekocht, 
in  Scheiben  geschnitten,  mit  Ei  imd  Brot  paniert,  in  Fett  helP 
braun  gebraten. 


Hirnklöße 

^/2  Kalbshim  1 Prise  Muskat 

1 Ei  1 geweichtes  abgebackenes 

1 geriebenes  Brötchen  Brötchen 

Salz 

Das  Hirn  wird  in  Salzwasser  2 Minuten  abgekcxht,  feinge-» 
hackt,  mit  den  übrigen  Zutaten  vermischt  und  abgeschmeckt,  zu 
Klößen  geformt,  ciie  man  in  Salzwasser  einmal  aufkochen  läßt. 

' Kalbsleber 

500  g Leber  Mehl  zum  Bestäuben 

10  g Salz  2 Eßl.  Fett 

1 Prise  Pfeffer  1 Zwiebel 

Die  koscher  gemachte  Kalbs-,  Rinder-  oder  Hammelleber 
kann  im  Ganzen  oder  in  nicht  zu  dünnen  Scheiben  gebraten  wer- 
den. Die  Scheiben  werden  mit  Salz  und  Pfeffer  bestreut,  in  Mehl 
gewälzt  luid  sofort  in  siedend  heißes  Fett  gelegt.  Nur  einmal 
gewendet,  in  2 — 3 Minuten  ist  jede  Scheibe  gut.  Längeres  Bra- 


56 


fen  erhärfef.  Nadi  Belieben  kann  feingesdmiffene  Zwiebel  in 
Fett  geröstet  werden.  Bratet  man  Leber  im  Ganzen  oder  in 
größeren  Stüdcen,  so  bestreut  man  sie  auch  mit  Mehl,  läßt  sie  auf 
allen  Seiten  anbräunen,  fügt  Wasser  und  nach  Belieben  Rot- 
wein dazu  und  läßt  die  Leber  ganz  langsam  »/*  Stunden  schmo- 
ren. Die  Sauce  wird  mit  etwas  Mehl  gebunden. 

Leberklöße 

500  g Leber  1 Prise  Salz 

1 Zwiebel  1 Prise  Pfeffer 

1 Semmel  etwas  geriebene  Semmel 

1—2  Eier  40  g Fett 

1 Eßl.  Wein  50  g Mehl 

1 Teel.  Senf  1 Prise  Zudcer 

Die  Leber  wird  mit  der  Zwiebel  und  der  eingeweichten  Sem- 
mel durch  die  Maschine  gegeben,  mit  Eiern,  Salz,  Pfeff«  und 
nach  Bedarf  geriebener  Semmel  vermengt  und  kleine  Klößchen 
geformt,  dann  stellt  man  eine  dunkle  Mehlschwitze  her,  die  man 
mit  Wein  und  Senf  abgeschmedct,  kocht  die  Klößchen  einmal  darin 
auf  und  läßt  sie  V4  Stunde  ziehen. 

Einfache  Leberpastete 

500  g Leber  1 Prise  Pfeffer 

1 Zwiebel  1 Prise  Majoran 

1—2  Semmel  1 Eßl.  gehackte  Petersilie 
Gänsefett  nach  Belieben  rohes  od.  ge- 

1 2 Eier  kochtes  Fleisch  od.  Lunge 

1 Prise  Salz 

Die  Leber  wird  nach  dem  Koschermachen  durch  die  Ma- 
schine gedreht,  desgleichen  die  Zwiebel  und  die  eingeweichten 
ausgedrückten  Semmel.  Die  Masse  wird  mit  dem  Fett,  den  Eiern, 
Salz,  Pfeffer,  gehackter  Petersilie  und  Majoran  vermengt,  dann 
in  eine  gut  gefettete  und  ausgestreute  Puddingform  gefüllt  und 
eine  Stunde  im  Wasserbad  gekocht. 

Die  Pastete  läßt  sich  in  verschiedenster  Weise  verändern, 
durch  Zugabe  von  rohem  gehacktem  Fleisch  oder  gekochtem 
Fleisch  (Resteverwendung),  oder  durch  Zugabe  von  gehackter 

Lunge. 

Kaibsleberpastete  aus  Leberresten 


250  g gebratene  Leber 
125  g Rauchfett 
2 Eigelb 


1 in  Fett  gedünstete  Zwiebel 
etwas  Sauce 
Salz,  Pfeffer 


57 


Die  Leber  wdrd  mit  dem  Fett  und  der  Zwiebel  zweimal  durch 
die  Maschine  getrieben,  durch  «n  Sieb  gestrichen,  mit  allen  Zu- 
taten vermischt,  in  Tassenköpfe  oder  eine  Pastetenform  gefüllt, 
mit  etwas  Fett  belegt,  1/2  Stunde  in  Wasser  stehend  gekocht. 
Nach  dem  Erkalten  wird  sie  gestürzt  mit  Aspik  garniert. 

Lungenhaschee 

1 Lunge  80  g Fett 

1 — 2 gehackte  Zwiebeln  40  g Mehl 
1 Eßl.  Salz  1 Teel.  Kapern 

1 Gewürzdosis  1 Prise  Pfeffer 

Suppengrün 

Die  Lunge  wird  vorbereitet,  mit  dem  Suppengrün  und  den 
Gewürzen  wie  Suppenfleisch  gekocht;  wenn  sie  weich  ist,  mrnmt 
man  sie  aus  der  Brühe  heraus  und  hadct  sie  ganz  fein.  Von  Fett 
und  Mehl  macht  man  eine  helle  Mehlschwitze,  füllt  sie  mit  der 
kräftigen  Brühe  auf,  gibt  das  Fleisch  hinein  und  schmeckt  das 
Haschee  ab;  zidetzt  gibt  man  die  Kapern  hinzu  imd  garniert  es 
mit  hart  gekochten  Eiern  und  Gurkenscheiben. 

Lungenmus 

1 kg  Lunge  gekochte  Kartoffeln  nach  Be- 

10  g Salz  lieben 

Suppengrün  2 Eßl.  Fett 

eingeweichte  Semmel  2 Eßl.  Mehl 

1 Zwiebel 

1 Messerspitze  Zucker 

Man  setzt  die  Lxuige  in  heißem  Wasser  mit  etwas  Salz  und 
Suppengrün  auf,  me  muß  mindestens  2 Stunden  kochen;  nachdem 
sie  weich  Ist,  gibt  man  sie  durch  die  Fleischmaschine,  fügt  die 
eingeweichten,  ausgedrückten  Semmeln  hinzu,  nach  Bedarf  die 
gekochten  Kartoffeln,  die  man  mit  durch  die  Maschine  gibt.  Man 
bereitet  eine  Mehlschwitze,  gibt  das  Mus  hinein,  füllt  mit  der 
Lungenbrühe  auf  und  schmeckt  mit  Salz,  Essig  und  Zucker  ab. 
Von  der  Lungenbrühe  kann  man  auch  eine  schmackhafte  Suppe 
bereiten,  in  die  man  gern  Nudeln  oder  Reis  gibt, 

Gefüllter  Magen 

1 Magen  1 Ei 

5—6  Brötchen  2—5  große  geriebene  Pellkar- 

125—180  g rohes  in  Würfel  toffeln 
geschnittenes  Fett  Salz 

1 geriebene  Zwiebel  Pfeffer 

1 Gewürzdosis  2 Eßl.  Mehl 

Der  sorgfältig  germnigte  Magen  wird  mit  folgender  Mischung 
gefüllt:  Je  nach  der  Größe  des  Magens  gibt  man  die  oben  an- 


38 


gegebenen  Zutaten  gut  vermengt  als  Füllung  in  den  Magen,  dann 
wird  derselbe  mit  weißem  Garn  sorgfältig  zugenäht.  Man  legt 
den  Maöen  in  kochendes  Salzwasser  mit  einer  Gewürzdosis  nachdem 
man  ihn  mehrmals  mit  der  Nadel  durchstodien  hat  und  läßt  ihn 
gleidimäßig  3 — 4 Stunden  kochen,  am  besten  im  Bratofen,  da- 
mit er  schön  braun  wird  und  begießt  ihn  von  Zeit  zu  2eit  mit 
der  eigenen  Sauce. 


Kalbsmilchner  Kroquettes 

300  g Kalbsmilchner 


30  g Tomor 
30  g Mehl 
6 — 8 Champignons 
125  g Kalbszunge 


Vi6  1 Brühe 
2 Teel.  Zitronensaft 
2 Eigelb 
Salz 

nach  Belieben  2 Teel.  Madeira 

Die  vorbereitete,  gekochte  Kalbsmilchner,  Zunge  und  Champig- 
nons werden  in  kleine  Würfel  geschnitten;  von  Tomor,  Mehl  und 
Brühe  macht  man  eine  helle  Sauce,  die  dich  einkochen  muß,  mit 
Salz,  Zitronensaft,  nach  Belieben  Madeira  abgeschmeckt,  mit  Ei- 
gelb legiert  und  dann  mit  den  anderen  vorbereiteten  Zutaten 
vermischt  wird.  Die  Masse  wird  auf  eine  flache,  mit  Paniermehl  be- 
streute Schüssel  ungefähr  2 fingerdick  ausgestrichen,  in  Kroquet- 
tes eingeteilt,  in  Ei  und  Stoßbrot  paniert  und  in  heißem  Fett 
gebacken. 


Kalbsmilchnerpudding 


125  g Kalbsmilchner  25  g Tomor  zu  Sahne 

15  g abgeriebene  geweichte  Salz,  Petersilie 

Brötchen  2 Eigelb 

2 Eischnee 

Die  gekochte,  abgezogene  Kalbsmilchner  werden  in  Würfel  ge- 
schnitten, Tomor  schaumig  gerührt,  alle  Zutaten  dazu  gegeben,  zu- 
letzt der  Schnee  in  die  vorbereitete  Form  gefüllt  und  30 — 40  Min. 
im  Wasserbad  ziehen  gelassen.  Man  richtet  den  Pudding  mit 
holländischer  Sauce  an. 


Hammelfleisch 

Gedämpfter  Hammelbraten 

1^/2 — 2 kg  Hammelbug  1 Zwiebel  in  Scheiben 
knapp  ^/2  1 Wasser  1 Gewürzdosis 

1 EßL  Salz 

Das  vorbereitete  Fleisch  wird  mif  kochendem  Wasser  und 
den  Gewürzen  aufgesetzt  und  ungefähr  2^/2  Stunden  gedämpft, 
dann  noch  ungefähr  eine  Stunde  in  den  Bratofen  geschoben  uitid 
gebräunt.  Die  Sauce  wird  nach  Vorschrift  fertig  gemacht. 


39 


Hammelbraten  mit  Senf 


11/2 — 2 kg  Hammelbug 
125  g Senf 

50  g gebadete  Zwiebel 
2 Eßl.  feinstes  Oel 


1 Prise  Pfeffer 
1 Eßl.  Zitronensaft 
1 Eßl.  Estragonessig 
1 Eßl.  Salz 


1 Eßl.  gebadete  Petersilie 

Von  allen  Zutaten  wird  ein  Brei  gemadit,  mit  dem  das  Hammel- 
fleisdi  bestrichen  wird;  hierin  bleibt  es  1 — 2 Tage  liegen  und  wird 
dann  in  Fett  unter  Zugießen  der  Marinade  gargesdvmort.  Wenn 
nötig,  gibt  man  noch  etwas  Wasser  an  die  Sauce,  macht  sie  mSt 
etwas  Mehl  sämig  und  kann  sie  diurch  Rotwein  nodi  verfeinern. 


Gefüllte  Hammelbrust 

Diese  wird  genau  so  zubereitef  wie  gefüllte  Kalbsbrust. 

Qekochtes  Hammelfleisch 

11/2 — 2 kg  mageres  Hammel"  1 Gewürzdosis 
fleisch  Suppengrün 

2 — 3 1 Salzwasser  1 Zwiebel 

Das  vorbereitete  Fleisdii  wird  in  das  kochende  Salzwasser 
hineingegeben  und  gargekodit.  Man  kann  die  Brühe  zur  Suppe 
verwenden  und  gibt  als  Einlage  dann  feine  Gerste  hinein. 


Hammelgulasch 

wird  zubereitet  wie  Rindfleälschgulasch,  nur  gibt  man  reichlicher 
Zwiebel  daran  und  schmeckt  es  nachher  mit  Rotwein  ab. 


H am  m el  kotelettes 

1 — 11/2  kg  Hammelkoteleftes  50  g Fett 
Pfeffer,  Salz  I Eßl.  Mehl 

Die  Hammelkoteleftes  werden  auf  beiden  Seifen  geklopft, 
mit  Salz  und  Pfeffer  bestreut,  in  heißem  Fett  von  beiden  Seiten 
schön  gelb  gebraten.  Zur  Sauce  gibt  man  etwas  Brühe  oder 
Wasser,  dickt  sie  mit  Mehl  an  und  gießt  sie  über  die  Kotelettes, 
Die  Kotelettes  kann  man  mit  gedünsteten  Zwiebeln  belegen. 

Hammelkotelettes  als  Ragout 

4—6  Hammelkoteleftes  1 Messerspitzle  Pfeffer 

Wasser  zum  Kochen  1 Eßl.  Salz 

1 Messerspitze  Ingwer  1 Zwiebel 

1 Messerspitze  Muskafblüfe  1 — 2 Eßl.  Mehl 

Die  Hammelkofeletfes  werden  mit  den  Gewürzen  gekocht, 
die  Sauce  wird  gebunden  und  das  Ragout  abgeschmeckf;  ^nd 
die  Kofeletfeknochen  zu  lang,  so  werden  sie  verkürzt. 


40 


Lammragout 


l^/j — 2 kg  Brusfspit2C  oder 
Kamm 

Suppengemüse 
50  g Mehl 

35  g Tomor  od.  Fett 
1 Teel.  Kümmel 


1 Stck.  Lorbecrblaff 
4 Pfefferkörner 
einige  GurkensfOdce 

2 Eßl.  Weißwein 

1 Teel.  Zitronensaft 


Das  Fleisch  wird  mit  kochendem  Wasser  bedeckt  aufge- 
setzt, gesalzen,  mit  Suppengemüse  und  Gewürzen  weich  ge- 
dämpft, dann  zerlegt  man  es  in  gleichmäßige  Stücke,  hält  diese 
in  Brühe  heiß.  Butter  und  Mehl  röstet  man  hellschäumig,  gibt 
1/,  1 Hammelbrühe  zu,  läßt  die  Sauce  15  Minuten  kochen, 
schmeckt  sie  mit  Weißwein  und  Zitronensaft  ab,  legt  das  Fl«sch, 
die  Gurkenwürfel,  beliebig  auch  Perlzwiebel,  Mnein. 


Geflügel 


Gebratene  Ente 

1 Ente  (1^/2-2  kg)  4-5  Äepfel 

Salz  Beifuß  (Majoran) 

^/2  1 Wasser  „Maizena“  od«  Stärkemehl 

(Kraftmehl) 

Die  vorbereitete  Ente  wird  mit  Salz  von  innen  und  außen 
eingerieben,  mit  ungesdiälten  kleinen  Aepfeln,  von  denen  man 
Blüte  und  Stiel  entfernt  hat,  gefüllt  und  zugenäht,  in  der 
Pfanne  auf  dem  Rücken  gebraten,  und  mit  ^/2  1 kochendem 
Wasser  übergossen*  Zuerst  in  mäßiger  Hitze,  damit  das  F ett 
aussdimelzen  kann*  Mit  der  Gabel  stidit  man  in  die  Haut, 
läßt  ungefähr  V4—I  Stunde  das  Fett  auskodien,  dann  im  eigenen 
Fett  braten,  bis  die  Haut  braun  und  knusperig  geworden  ist* 
Die  Sauce  wird  dann  entfettet  und  sämig  gemadit* 


Saimi  von  Enten 


2 Enten 
100  g Fett 
1 Zwiebel 
10  Champignons 


Vs  1 kräftige  braune  Brühe 
1 Eßl*  Zitronensaft 
1 Prise  Zudcer 
Salz,  Pfeffer 


Die  Enten  werden  wie  alles  Geflügel  vorbereitet,  weich-  ge- 
dämpft, dann  lost  man  die  Haut  ab  und  das  Brustflieisdi  vor- 
sichtig von  den  Knochen,  teilt  jede  Hälfte  in  2 — 3 Stücke,  legt 
auch  das  zarte  Keulenfleisch  dazu,  hält  alles  in  Fleisdibrühe 
heiß*  Das  übrige  Fleisch  wird  fein  gewiegt,  mit  der  Zwiebel 
durchgebraten,  in  der  kräftigen  Brühe  aufgekocht,  durch  ein 
Haarsieb  gestrichen,  mit  Madeira  und  Gewürz  abgesidimeckt. 


i 


41 


wieder  erhitzt,  ohne  daß  es  zum  Kochen  kommen  darf.  Die 
Fleischstückc  richtet  man  auf  einer  runden  Schüssel  bergförmig 
an,  garniert  sie  mit  Trüffeln  und  Champignons,  überzieht  sie 
mit  der  dicken  Sauce,  bekränzt  me  mit  in  Fett  gerösteten 
Weißbrotdreiecken. 

Qänsebraten 

I 

Die  junge  Gans  ist  von  Mai  bis  Anfang  September  am 
zartesten,  während  sie  im  Herbst  einen  saftigen,  fetten  Braten 
liefert*  Im  Winter  agnet  ae  skh  wegen  ihres  großen  F ett- 
gehaltes  weniger  zum  Braten*  In  dieser  Zeit  wird  sie  meistens 
gehäutet,  Brust  und  Keulen  gebraten,  das  Gänseklein 
wie  gewöhnlich  zubereitet  und  das  Fett  ausgebraten* 

Die  Bratgans  wird  folgendermaßen  vorgerichtet:  Sie  wird 
gerupft,  gesengt  und  sorgsam  von  allen  Federstoppeln  befreit* 
Dann  schneidet  man  die  Füße  weg,  hackt  an  diesen  die  Nägel 
ab,  schneidet  die  Fettdrüsen  heraus,  haut  den  Kopf  herunter, 
macht  einen  Rundschnitt  in  die  Haut,  wo  der  Gänsehals  auf- 
hort, zieht  den  Hals  ab,  lockert  Luft-  und  Speiseröhre  unci 
entfernt  aus  dem  Gänsehals  die  Hauptader,  die  vom  Schlacht- 
schnitt bis  in  die  Brust  hinunter  reicht,  dann  wird  der  Hals 
I am  Brustansatz  abgedreht*  Die  Flügel  werden  kurz  abgehackt; 

I dann  macht  man  am  Bauch  einen  Längs-  oder  Querschnitt, 

I lockert  das  Fett  und  zieht  jetzt  vorsichtig  das  Fett  los,  schnei- 

l det  den  Darmoring  heraus  und  entfernt  die  Lungen*  Jetzt  wird 

das  Fett  von  den  Därmen  gelost  und  letztere  weggeworfen*« 
Die  Galle  wird  vorsichtig  von  der  Leber  getrennt  und  erstere 
nicht  verwendet*  Am  Herz  wird  die  Spitze  abgeschnitten,  das- 
selbe der  Länge  nach  aufgeschnitten  und  das  Blut  heraus- 
genommen* Der  Magen  wird  aufgeschnitten,  ausgekratzt  und 
die  innere  harte  Haut  sauber  losgeschält*  Der  Kopf  wird  der 
Länge  nadi  auf  gehackt,  das  Gehirn  nebst  den  zwei  Gehim- 
häutchen  und  den  Augen  berausgenommen,  der  obere  Schnabel 
abgehackt,  die  Zunge  herausgerissen  und  mit  Gurgel  und  den 
zwei  spitzen  Knöchelchen  weggeworfen*  Jetzt  wird  alles  koscher 
gemacht,  mit  Ausnahme  der  Leber,  die  man  nach  dem  Wässern 
leicht  salzt,  auf  einen  Rost  legt  und  auf  nicht  zu  starkem 
Feuer  unter  häufigem  Wenden  so  lange  abbrät,  bis  kein  Blut 
mehr  herausfließt*  Dann  wird  sie  dreimal  begossen,  Füße,  Köpfe 
\ luid  Flügel  werden  sodann  mit  kochendem  Wasser  überbrüht 

und  geputzt* 

Die  so  vorbereitete  Gans  wird  innen  und  außen  mit  Salz  und 
y Ingwer  oder  Pfeffer  und  nach  Belieben  mit  etwas  Knoblauch 

eingerieben  und  dressiert.  Man  legt  sie  so  in  den  Bräter, 
daß  die  Brust  nach  unten  kommt,  übergießt  sie  mit  1 1 kochen- 
dem Wasser,  stellt  sie  in  die  nicht  zu  hefiße  Bratröhre  und 
läßt  sie  unter  fleißigem  Begießen  langsam  braten*  In  der  ersten 


42 


Stunde  soll  die  Gans  nidit  bräunen,  dann  wird  sie  gewendet 
und  muß  jetzt  schön  braun  braten.  (Das  ausgebratene  Fett 
kann  von  Zeit  zu  Zeit  abgefüllt  werden.)  Auch  muß  man  häufig 
mit  einer  Gabel  in  die  Haut  eänstedien,  damit  alles  Fett  aus- 
braten kann.  Die  Gans  muß  5 — 3^/2  Stunden  braten,  jungel 
Gänse  ungefähr  2 Stunden.  Wenn  der  Braten  gar  ist,  nimmt 
man  ihn  heraus,  schöpft  von  der  Sauce  das  Fett  ab,  füllt 
den  Saucenfond  mit  Wasser  auf  und  bindet  ihn  mit  angeruhrtem 
Kartoffelmehl  oder  Maizena. 

Die  junge  Gans  wird  nicht  mit  Wasser,  sondern  mit  dem 
zerschnittenen  Gänsefett  aufgesetzt.  Nadi  Belieben  kann  man 
die  Gans  auch  füllen.  Hierzu  eignet  sie  sich  am  besten  in  den 
späten  Sommer-  imd  den  frühen  Herbstmonaten. 

WeckfUlle 

2 eingeweichte,  ausgedrückte  Ingwer 

Wasserwecken  gebadete  Petersilie 

die  gehackte  Gänseleber  3 — 4 Eier 

etwas  gehacktes  Darmfett  Salz,  Pfeffer 

Zwiebel 

Die  Zutaten  werden  gut  untereinander  gemengt,  die  Gans 
damit  gefüllt,  zugenäht  und  gebraten. 

FleischfUlle 

Die  Leber  der  Gans  2 eingeweichte  Wasserwecken 

250  g Kalbsleber  m.  Zwiebel  in  Fett  gedünstet 

250  g rohes  Kalbfleisch  gehackte  Petersilie 

Salz,  Pfeffer 
2 Eier 

Das  Fleisch  wird  durch  die  Fleischmaschine  getrieben,  mit 
den  anderen  Zutaten  vermischt  und  eingefüllt. 

KastanienfUile 

500  g Kastanien  gehackte  Leber 

1 1 fette  Fleischbrühe  Zwiebel,  Salz 

1 Teel.  Zucker  gehackte  Petersilie 

Die  geschälten  Kastanien  werden  in  etwas  fetter  Fleisch- 
brühe tind  einem  Teelöffel  Zucker  weich  gekocht,  die  anderen 
Zutaten  darunter  gemischt  und  eingefüllt. 

KastanienfUllung  mit  Hepfeln 

500  g Kastanien  500  g kleine  Äepfel 

1/2  1 Fleischbrühe 

Die  Kastanien  werden  in  etwas  Fleischbrühe  angekocht,  mit 
geschälten  Äepfeln,  aus  denen  man  das  Kerngehäuse  ausgebohrt 
hat,  oder  mit  geschälten  geschnittenen  Äepfeln  vermengt  und 
«ngefüllt. 


43 


I 


f 


I 


f 


Qänseklein 


Kopf,  Hals,  Magen 
Herz,  Flügel,  Füße 
Salz,  Suppengrün 
1 Zwiebel 
1 Lorbeerblatt 
einige  Pfefferkörner 


beliebig  2—3  Zähnchen  Knob- 
lauch 

kochendes  Wasser 

2 EßL  Fett 

3 Eßl.  Mehl 
Salz 

Petersilie 


Das  vorbereitete  Gänseklein  wird  mit  kochendem  Wasser, 
Zwiebeln,  Pfefferkörnern,  Knoblauch,  Suppengrün,  Salz  aufge- 
setzt und  langsam  gargekocht.  Von  Fett  und  Mehl  bereitet  man 
eine  helle  Mehlschwitze,  die  man  mit  V*  1 Gänsekleinbrühe  auf- 
füllt, kochen  läßt,  mit  Salz  imd  gebadeter  Petersilie  abschmedet 
und  über  das  Gänseklein  gießt.  Das  Gericht  kann  sehr  gut 
durch  Fleischklößchen  verlängert  werden. 

Die  übrig  bleibende  Gänsekleinbrühe  verwendet  man  zu 

Suppen. 


Qänsesauer 


Hierzu  verwendet  man  die  abgezogenen  Ganse,  die  Keulen 
und  das  Gekröse,  setzt  es  mit  halb  Wasser,  halb  Essig  auf,  fügt 
Pfefferkörner,  Nelken,  einige  Lorbeerblätter  und  etwas  Salz  hinzu, 
läßt  einen  Kalbsfuß  mitkochen  und  nimmt,  wenn  alles  weich  ist, 
die  Knochen  heraus.  Dann  legt  man  es  in  einen  Topf,  gießt  die 
Sauce  darüber  und  bindet  den  Topf  nach  dem  Erkalten  zu. 

I.uftig  aufbewahrt  hält  es  sich  2—5  Monate.  Wenn  man  zu 
knapp  Sauce  hat,  so  gibt  man  noch  einen  Fettguß  darüber,  da 
es  sich  nur  hält,  wenn  es  ganz  bedeckt  ist. 


Geräucherte  Gänsebrust  und  Schlegel 

Die  vom  Brustknochen  gelöste  Gänsebrust  wird  mit  den 
Schlegeln  3—4  Tage  gepökelt,  die  Brust  wird  zusammengenäht 
und  geräuchert^  man  kann  in  die  Brust  ein  Stuck  rohes  Rind-^ 
fleisch,  ungefähr  250  g,  einrollen  und  miträuchem. 

Gefüllter  Gänsehals 

1 Gänsehalshaut  250  g gehacktes,  fettes  Rind- 

1 Wasserbrötciien  fleisch 

1 gehackte  Zwiebel  Salz,  Pfeffer,  Ingwer 

1 Eßl.  gehackte  Petersilie  Muskat 

1 — 2 Eier 

Wasser brötchen,  Zwiebel  und  Petersilie  werden  in  heißem 
Fett  gedämpft,  halb  erkaltet  mit  den  anderen  Zutaten  verarbei- 
tet, die  Masse  in  den  Gänsehais  eingefüllt,  zugenäht,  in  Flojsch- 
brühe  oder  Wasser  mit  den  Gewürzen  1 Stunde  gekocht  und 
dann  abgebraten.  Der  Gänsehals  wird  warm  und  kalt  gebraucht. 


J 


44 


Gedämpfter  Gänsehals  mit  FleischfUlle 

1 Gänsehalshaut  Salz 

375  g Hadcfleisdi  Pfeffer 

1 Bröfdien  Ingwer,  Muskat 

1 Ei 

Die  Zutaten  werden  verarbeitet,  in  den  Gänsehals  eingefüllt 
und  zugenäht,  dann  wird  er  mit  Gänsebrust  und  Schlegeln  einge- 
dämpft oder  ohne  letztere;  Gänsebrust  und  Sdilegel  und  der 
Gänsehals  werden  geräuchert*  Man  kann  den  Hals  auch  nur 

mit  Fleisdi  xmd  Gewürzen  sehr  fest  füllen  und  räuchern. 

Gänseleber  mit  Hepfeln 

Eine  Gänseleber  wird  leidit  gesalzen  und  mit  heißem  Gänse- 
fett in  einer  Kasserolle  zum  Feuer  gesetzt.  2 — 3 gute  Eßäpfel 
werden  gesdiält,  in  feine  Sdieiben  geschnitten,  um  die  Leber 
herum  ins  Fett  gelegt  (nach  Belieben  kann  man  audi  eine  Zwiebel 
dazu  geben),  etwas  Zudker  darauf  gestreut  und  die  Leber  zuge- 
dedct.  Sie  wird  Stunde  gesdimort  und  dann  auf  einer  sehr 
heißen  Platte  angerichtet.  Die  Äepfel  legt  man  darum. 

Eine  Mastgans  zu  zerlegen  und  zur  Fettgewinnung  vorzubereiten 

Kopf  und  Füße  werden  abgehackt  wie  bei  der  Bratgans  und  zu- 
recht gerichtet,  die  Halshaut  vom  Gänsehals  abgezogen  und  die 
Schlagader  am  Kragen  herausgetrennt,  nun  werden  die  Flügel 
aus  den  Gelenken  gebrochen,  die  Schlegel  und  Bürzel  losgeschnit- 
ten und  sodann  die  ganze  Haut  von  der  Gans  sorgsam  losge-r 
lost;  nach  Belieben  kann  man  auch  die  Haut  auf  der  Brust  las- 
sen. Durch  Äuseinanderreißen  trennt  man  sodann  die  Brust  vom 
Pückengestell  ab  und  legt  dadurch  die  Eingeweide  mit  der  Leber 
bloß,  worauf  man  auch  diese  vom  Rücken  loslost  und  die  ein- 
zelnen Teile  richtet  wie  beim  Gänsebraten.  Die  am  Brustkorb 
hängenden  Scherchen  (Flügel)  imd  der  in  zwei  Teile  zerlegte 
Rücken  werden  dem  Gänseklein  oder  -sauer  beigefügt,  oder  auch 
der  vordere  Rücken  in  einer  Suppe  mitgekocht.  Die  Fetthaut, 
das  von  den  Därmen  gelöste  Bauch-,  Darm-  oder  Lindenfetf,  so- 
wie der  Bürzel  werden  zu  Fett  ausgesotten  und  Brust,  Schlegel, 
Gänseleber  und  Gänsehals  nach  vorstehenden  Rezepten  zube- 
reitet. 

Nach  Belieben  kann  man  auch  Brust  und  Schlegel,  sowie  die 
Leber  im  Fett  mit  aussieden  und  nebst  den  Gänsegrieben  edine 
Zeitlang  in  Fett  ausbraten. 

Gänsefett  aussieden 

Das  feinste  Fett  an  der  Gans  ist  das  sogenannte  Bauche, 
Darm-  oder  Lindenfett.  Das  Fett,  welches  man  aus  der  Fetthaut 
gewinnt,  ist  nicht  so  fein  an  Geschmack,  deshalb  sollte  man  beijde 
Sorten  getrennt  aussieden  und  aufbewahren.  Fetthaut  und  Bauch- 


45 

( 

fett  werden  ja  gewöhnlidi  aus  dem  Grunde  zusammen  ausgesot- 
ten,  weil  man  meistens  niur  das  Fett  von  1 — 2 Gänsen  zusammen 
hat.  Siedet  man  beides  zusammen  aus,  so  verfälirf  man  fol- 
gendermaßen: Die  Haut  wird  in  halbhandgroße  Stucke  gesduut- 
ten  und  die  Stoppxeln  gut  entfernt  und  das  Bauchfett  in  kleinere 
Teile,  alles  nachdem  es  nochmals  gut  gewaschen,  in  eine  große 
I eiserne  Kasserolle  gelegt,  gesalzen,  mit  Wasser  begossen,  daß 

I das  Fett  gerade  davon  bedeckt  ist,  rasch  ins  Kochen  gebracht 

* und  dann  ganz  gleichmäßig  und  ruhig  weiter  gekocht;  wenn  das 

Fett  anfängt  hell  und  die  Grieben  braun  zu  werden,  muß  man 
sehr  vorsichtig  verfahren,  damit  das  Fett  nicht  zu  schnell  fertilg 
wird  und  die  Grieben  dadurch  einen  schlechten  Gesciimack  be- 
kommen; deshalb  muß  man  die  Kasserolle  so  stellen,  daß  das 
Fett  nur  ganz  langsam  weiter  siedet,  bis  es  völlig  klar  und  hell- 

I gelb  geworden  ist  und  die  Grieben  die  richtige,  goldbraune 

i Farbe  haben.  Dann  wird  die  Kasserolle  vom  Feuer  gehoben 

und  eine  Zeitlang  abgestellt;  die  Grieben  werden  mit  dem  Schaum- 
löffel aus  dem  Fett  genommen  und  fest  ausgedrückt,  das  Fett 
läßt  man  noch  stehen,  bis  sich  alles  Unreine  gesetzt  hat,  worauf 
man  es  durch  einen  Durchschlag  in  einen  Steintopf  gießt;  Blech- 
gefäße sind  aus  dem  Grunde  zu  verwerfen,  weil  das  Fett  in 
denselben  leicht  seinen  reinen  Geschmack  verliert,  die  Gefäße 
selbst  gern  rosten  und  nach  einigen  Jahren  trotz  aller  Reinlich- 
keit einen  schlechten  Geruch  annehmen. 

Abgezogene  Gänsebrüste  und  Gänseschlegel,  die  man  im  Fett 

* aufbewahren  will,  werden  dem  auszusiedenden  Gänsefett, 

wenn  es  ins  Kochen  gekommen  ist,  beigefugt  tuid  gargesotten, 
zuweilen  sind  sie  etwas  früher  fertig  als  das  F ett,  dann  nimmt 
man  sie  heraus  und  legt  sie  erst  wieder  hinein,  wenn  das  Fett 
beinahe  fertig  ist,  damit  sie  noch  eine  schone  Farbe  bekommen; 
ebenso  kann  man  eine  Gänseleber  im  Fett  mit  aussieden  und 
nebst  Brust,  Schlegeln  und  ausgesoffenen  Grieben  einige  Zeit 
in  Fett  aufbewahren;  wobei  jedoch  zu  bemerken  ist,  daß  das 
Fett  dadurch  den  feinen,  reinen  Geschmack  leicht  verliert,  und  es 
ist  deshalb  dringend  zu  raten,  das  Gänsefleisch  in  einem  extra 
hierzu  bestimmten  Fetfopf  aufzubewahren  und  mit  Fett  gut  zu- 
zugießen, damit  keine  Luft  an  das  Fleisdi  triff,  da  es  dadurch  sehr 
bald  schlecht  würde.  Wenn  man  das  Fleisch  gebraucht, 
holt  man  es  mit  einer  langen  Gabel  vorsichtig  aus  dem  Fett, 
legt  es  mit  dem  anhaftenden  Fett  in  eine  Bratkasserolle  und  läßt 

i es  durchaus  heiß  werden,  aber  nicht  mehr  braten.  Durch  das 

' Äussieden  von  Gänsefleisch  in  dem  Fett  werden  die  Grieben 

? delikat,  saftig  und  von  feinem  Geschmack,  doch  das  Fett  selbst  büßt 

etwas  von  seinem  reinen  Geschmack  ein.  Um  das  Bauch-,  Darm- 
j oder  Lindenfetf  allein  auszusieden,  setzt  man  dasselbe  leicht  ge- 

I salzen  und  mit  Wasser  gerade  bedeckt  zum  Feuer,  bringt  es 

i rasch  zum  Kochen,  worauf  man  es  gleichmäßig  und  ruhig  weiter 

[ und  zu  Ende  kochen  läßt.  Wenn  das  F eff  ganz  klar  ge-j 

f 

t 


I 


46 


47 


worden  und  die  Grieben  goldgelb  sind,  nimmt  man  das  Ganze 
vom  Feuer,  läßt  es  einige  Zeit  ruhig  stehen  und  gießt  sodann  das 
Fett  durch  «nen  Schaumlöffel  in  einen  steinernen  Topf.  Das  Fett 
wird  bis  zum  Erkalten  öfters  umgerührt  und,  wenn  es  steif  und 
weiß  geworden  ist,  mit  einem  Pergamentpapier  oder  Leinwand 

2:u$ebunden. 


Gänseleberpastete 


200  g Gänseleber 
50  g Gänsesdunalz 
1 kleine  geriebene,  in  Fett  ge- 
dünstete Zwiebel 
20  g geweidites,  ausgedrüA- 
fes,  mit  etwas  Fett  abge- 
badcenes  Weißbrot 


beliebig  einige  Trüffelwürfel 
1 Eidotter 
1 Eisdinee 

10  g Salz  und  Pfeffer 


Die  Leber  wird  gehackt,  mit  dem  Brot  durch  ein  feines  Sieb 
gestridien,  mit  den  übrigen  Zutaten  vermischt,  in  eine  mit  Fett 
ausgestridiene  Pastetenform  gefüllt,  mit  etwas  Gansesdimalz  be* 
legt,  im  Wasserbad  V*  Stunde  gekocht  und  kalt  verwendet. 


Hähnchen 

3 — 4 junge  Hähnchen 
100  g Fett 
V4  1 Wasser 


Salz 

Petersilie 


Die  Hähnchen  werden  nach  Vorschrift  vorbereitet,  Leber, 
Petersilie,  1 Stück  Fett  in  das  Innere  getan,  mit  Salz  bestreut, 
mit  heißem  Fett  übergossen,  in  starker  Hitze  unter  fleißigem  Be- 
gießen 1/2  Stunde  gebraten.  Sauc:e  nach  Vorschrift. 


3 — 4 Hähndien 
2—3  Eßl.  Mehl 
1 Ei 


Backhähnel 

2—3  Eßl.  Paniermehl 
100  g Tomor,  100  g Palmin 


Die  vorberrfteten,  halbierten  Hähnchen  werden  mit  Mehl, 
das  man  mit  etwas  Salz  und  Ingwer  vermischt  hat,  mit  Ei  und 
Stoßbrot  paniert  und  schwimmend  in  heißem  Fett  gebacken, 
bis  sie  schön  braun  sind;  dann  zieht  man  ae  zur  Seite  und 
läßt  sie  noch  Vt  Stunde  garbacken.  Man  kann  die  Hähnchen 
auch  in  «nem  Eierkuchenteig  herumdrehen  und  schwimmend 

backen. 


Gebratene  Hühner  oder  Kapaun 


2 junge  Hühner  od.l  Kapaun 
50  g Tomor,  50  g Palmin 


1—2  Eßl.  Salz 
1 Eßl.  Mehl 


Die  gut  vorbereifefen  Hühner  werden  mit  Salz  eingenieben, 
mit  etwas  Mehl  bestäubt,  dressiert,  mit  dem  heißen  Fett  über- 
gossen und  sdion  braun  und  gargebraten,  die  Sauce  wird  mit 
etwas  Mehl  gebimden. 


Hühnerfricassee 


1 gutes  Suppenhuhn  od. 

2 Hähndien 

1 Kalbsmilchner 
1 Kalbshim 

1 kleine  Büchse  Champignons 
20 — 24  feine  Fleisdikloßchen 


12  Blätterteighalbmonde 
3 — 4 getrocknete  Morcheln 
1 kleiner  Kopf  Blumenkohl 
70  g Tomor 
75  g Mehl 
Salz 


Das  vorbereitete  Huhn  wird  je  nach  der  Große  mit  1^/2  5 1 
Wasser  und  15—30  g Salz,  wie  Suppenfleisch  aufgesetzt  und 
weich  gekocht.  Kalbsmilchner  und  Hirn  werden  2 — 5 mal  blan- 
chiert, gehäutet,  in  Salzwasser  mit  etwas  Essig  und  einer  Zwie- 
bel, Hirn  10  Minuten  und  Milchner  20  Minuten  gekocht. 


Farce  zu  den  Fleischkloßchen 


50  g 4 mal  durdi  die  Maschine 
gemahlenes  Kalbfleisch 
20  g geschältes,  geweichtes, 
gut  ausgedrücktes  W^eißbrot 


1 Eigelb 
20  g Tomor 
Salz,  Pfeffer 
Muskat 


Alle  Zutaten  werden  gut  miteinander  vermischt,  kleine  Klöß- 
chen geformt,  in  Salzwasser  gargekocht. 

Man  bereitet  von  Tomor  und  Mehl  eine  helle  Mehlschwitze, 
füllt  diese  mit  Hühnerbrühe  auf,  würzt  sie  mit  Weiß-  oder 
Apfelwein,  Zitronensaft,  1 Prise  weißen  Pfeffer,  zieht  sie  beliebig 
mit  einem  Eigelb  ab. 

Anrichten 

Das  Huhn  wird  tranchiert,  die  Knochen  ausgelost,  der  Kalbs- 
milchner wird  auch  in  Scheiben  geschnitten,  das  Hirn  in  größere 
Würfel.  Hühnerfleisch  luid  Kalbsmilchner  werden  mit  einem  Teil 
der  Sauere  übergossen,  auf  einer  tiefen  Schüssel  bergig  ange- 
richtet, dann  garniert  man  die  Kuppel  mit  den  Zu  laten,  wie 
Klößen,  Morcheln,  Champignons,  Blumenkohl,  gibt  etwas  Sauce 
darüber  xmd  umkränzt  die  Schüssel  mit  Blätterteighalbmonden. 


48 


« 

» 


HUhner-Timbale 

1 gekodite  Hühnerbrust  4 Eier 

2 Eßl.  Hühnerfetf  Salz 

das  Weiße  von  2 eingeweichr  Ingwer 

ten  Brötdien 

Die  Hühnerbrust  wird  durch  die  Maschine  gedreht,  mit  allen 
anderen  Zutaten  gut  verrührt,  in  eine  schlanke,  gut  gestrichene 
Form  gegeben  und  Stunde  im  Wasserbade  gekocht.  Dazu 
gibt  man  eine  mit  Ei  abgerührte  Fleischbrühensauce  und  als  Ge- 
müse Spargel  imd  Champignons. 

Gebratene  Poularde 

1 Poularde  1 Eßl.  Salz 

50  g Tomor  1 Eßl.  Mehl 

50  g Palmin  1 Eßl.  gehachte  Petersilie 

Die  vorbereitete  Poularde  wird  mit  Salz  und  Zitronenscheiben 
eingerieben;  man  gibt  etwas  feingehadcte  Petersilie,  Tomor  und 
Zitronensaft  in  die  Poularde,  dressiert  sie  imd  bratet  sie  genau 
wie  oben. 


PutenfUiiung 


Putenleber 
125  g Kalbsleber 
250  g Kalbfleisd> 
2 Bröfdien 
2 Eier 


Salz,  Pfeffer 

feingewiegte  Trüffeln  imd 
Champignons 
Kapern 


Putenleber,  Kalbsleber  und  Kalbfleisch  werden  fein  gewiegt, 
dann  die  abgeriebenen,  eingeweichten  ausgedruckten  Brötdien, 
Eiöelb  und  die  übrigen  Zutaten  zugefügt,  zuletzt  der  steife  Ei- 
Schnee  untergemischt,  gut  gewürzt,  in  den  Putenkropf  gefüllt. 


Gefüllte  Tauben 


4 — 6 Tauben 
65  g Tomor 
60  g Palmin 
1 Teel.  Mehl 


Füllung: 

5 — 4 geweichte,  ausgedrückte  Semmel 
20  g Tomor 

10  g süße  u.  bittere  Mandeln 
Salz,  1 Prise  Zucker 
2 Eier,  gehackte  Petersilie 


Man  nimmt  junge  Tauben,  die  gut  vorbereitet  sein  müssen, 
Leber,  Magen  und  Herz  wird  fein  gehackt,  mit  dem  in  20  g Tomor 
abgebackenen  Brötchen,  Eiern  und  allen  anderen  Zutaten  gut 
verrührt,  diese  Masse  füllt  man  in  die  Tauben,  näht  sie  zu 
dressiert  sie  und  bratet  oder  schmort  sie  in  125  g Fett.  Die 
Sauce  wird  entfettet,  mit  Mehl  gebunden  imd  abgeschmeckt 


Ik' 


Fische 


Gekochte  Fische 


Schellfisch,  KabeliaU;  Hecht  usw. 

P/2 — 2 kg  Fisdi  1 Gewürzdosis 

auf  1 1 Kodiwasser  1 Zwiebel 

30 — 40  g Salz  1 Guß  Essig  od.  Zitronensaft 

Nachdem  der  Fisdi  geschuppt,  ausgenommen  und  sauber 
gewaschen  ist,  bringt  man  ihn  mit  lauwarmem  Wasser  bedeckt 
zum  Kochen  und  läßt  ihn  je  nach  der  Große  5 — 10  Minuten 
kochen  und  10 — 15  Minuten  ziehen.  Man  rechnet  auf  1 1 Koch- 
wasser 30 — 40  g Salz  und  gibt  die  oben  angegebenen  anderen 
Zutaten  hinein.  Sollen  Fische  blau  gekocht  werden,  bleiben  sie 
ungeschuppt.  Man  reinigt  sie  ohne  den  Schleim  zu  entfernen, 
der  über  den  Schuppen  sitzt,  und  übergießt  sie  mit  heißem,  ver- 
dünnten Essig.  2^schnittene  Fische  legt  man  in  kochendes 
Wasser,  läßt  sie  einmal  aufkochen  und  dann  gar  ziehen.  Ge- 
frorene Fische  müssen  vor  dem  Kochen  erst  vollständig  auf^ 
tauen.  Man  serviert  zu  Fischen  flüssige  Butter,  zu  Sahne  ge- 
rührte Butter,  Senfsaucie,  hoUänciische  Sauce  usw. 


Forelle  blau 

V2—V4  kg  Fisch  70  g Salz 
2 1 Wasser 

Die  Forelle  wird  vorberttfef,  ausgenommen.  Das  Wasser  wird 
erhitzt,  die  Forelle  hineingelegt,  einmal  aufgekocht,  dann  läßt 
man  sie  3 — 4 Minuten  an  der  Seite  des  Herd^  aaehen,  nimmt 
s&e  heraus,  richtet  sie  an  und  gibt  sie  mit  flüssiger  Butter  und 
Salzkartoffeln  zu  Tisch. 


Hecht 


2 kg  Hedxt 
2 Eßl.  Fett 
2 Eßl.  Mehl 
1 Zwiebel 
Milch  od.  Sahne 


1 Petersilienwurzcl 
1 P>rise  Salz  xmd  Pfeffer 
1 Messerspitze  Zucker 
gehachte  Petersilie 
Butter 


1 — 2 Mandeln 

Der  vorbereitete  Fisch  wird  entweder  in  Salzwasser  mit 
den  Gewürzen  gekocht  oder  in  einer  Petersiliensauce.  Dazu  be- 


w 


50 


reitet  man  eine  Mehlschwitze  mit  etwas  geriebener  Zwiebel,  fügt 
Wasser,  Mildi  oder  Sahne  hinzu.  1 — 2 Mandeln  werden  daran 
gerieben,  1 vorbereitete  Petersilienwurzel  in  der  Sauce  gekocht, 
die  mit  Salz,  Pfeffer  und  Zucker  abgesdimeckt  wird.  In  dieser 
Sauce  kocht  der  Fisch  10  Minuten  und  muß  dann  noch  ziehen. 
Zuletzt  gibt  man  gehackte  Petersilie  zu,  die  nicht  mitkochen 
darf.  Gibt  man  kxurz  vor  dem  Anrichten  etwas  frische  Butter 
dazu,  wird  der  Geschmack  sehr  verfeinert. 

Zu  diesem  Gericht  ^gnen  sich  Fischklöße  (s.  diese).  Die- 
selbe Masse  kann  auch  zum  Füllen  von  Hecht  genommen 
werden,  den  man  ganz  lassen  oder  in  einzelnen  Stücken  füllen 
kann,  auch  aus  einzelnen  Stücken  fällt  die  Masse  nicht  heraus. 

Karpfen 

1—2  kg  Karpfen  1 Lorbeerblatt 

1 Zwiebel  1 Stück  Sellerie 

Salz  Butter 

Essig 

Will  man  den  Karpfen  blau  geben,  so  schuppe  man  ihn 
mcht,  sondern  schone  den  auf  der  Haut  befindlichen  Schleim, 
nehme  den  Fisch  vorsichtig  aus  und  übergieße  ihn  rasch  mit 
kochendem  Essig.  Der  Schleim  färbt  sich  blau,  jede  entfernte 
Stelle  ist  deutlich  zu  sehen,  darum  ist  größte  Vorsicht  geboten. 
Dann  kocht  man  den  Karpfen  in  kochendem  Wasser  mit  den 
oben  angegebenen  Zutaten  und  richtet  ihn  mit  zerlassener  But- 
ter an. 

Karpfen  blau 

1 — l^/,  kg  Spiegelkarpfen  1 Zwiebel 

60  g Salz  1 1 Wasser 

i/j  Zitrone  1 Gewürzdosis 

Der  Karpfen  wird  vorbereitet,  önmal  aufgekodit,  10  Minuten 
ziehen  gelassen,  mit  flüsager  Butter  zu  Tisch  gegeben. 

Braune  Karpfen 

l^/j — 2 kg  Karpfen 
Salz 
Nelken 

1 — 2 Zitronenscheiben  ohne 
Schale 
1 Zwiebel 

Das  Fischwasser  mit  Salz,  Nelken,  Zitronenscheiben,  Zwte- 
bei  und  Lorbeerblatt  nimmt  die  vorbereiteten  Fische  zum  Kochen 


1 Lorbeerblatt 

1 Lebkuchen 
63  g Rosinen 

2 Eßl.  Zucker 
1 Guß  Essig 
1 Eßl.  Mehl 


51 


auf.  Wenn  der  Fisch  gar  ist,  wird  er  herausgehoben,  dann  gibt 
man  in  das  Fischwasser  Lebkuchen,  Rosinen,  Zucker,  Essig  und 
1 Eßl.  Mehl,  das  in  Wasser  glatt  gerührt  ist.  Man  läßt  die  Brühe 
einkochen  mid  gibt  sie  dann  über  den  Fisch. 


Karpfen  in  polnischer  Sauce 


2 kg  Karpfen 
5 Eßl.  Fett 

3 Eßl.  Mehl 
1 Zwiebel 

1 Flasche  Braun-  od.  Malz- 
bier u.  Rotwein 


1 — 2 Stck.  Pfefferkuchen 

25  g Rosinen 

3—4  Mandeln 

Salz 

Pfeffer 

Zucker 


Man  schwitze  3 Löffel  Fett  und  3 Löffel  Mehl  gelblich,  gebe 
etwas  fein  geschnittene  Zwiebel  dazu  und  fülle  1 Flasche  Braun- 
oder Malzbier  auf.  Dann  gibt  man  1 — 2 Stück  zerkleinerten 
Pfefferkuchen,  in  grobe  Scheiben  geschnittene  Zwiebel,  eiiüge 
Rosinen  tmd  fein  geschnittene  Mandeln,  Salz  und  Pfeffer,  Zucker, 
nach  Belieben  Rotwein  hinzu.  Diese  Sauere  lasse  man  mög- 
lichst langsam  dämpfen  und  kexhe  den  Karpfen  darin  10  Minuten 
tmd  lasse  ihn  noch  ^ Std.  ziehen.  Nach  Belieben  kann  der 
Karpfen  auch  vorher  wie  jeder  andere  Fisch  gekocht  werden. 


Maifisch 


I-IV2  kg  Fisch 
Wasser 
1 Zwiebel 
Lorbeerblatt 
1 Messerspitze  Ingwer 
1 Messerspitze  Pfeffer 


1 — 2 Eßl.  Essig 
1-2  Eßl.  Salatöl 
1 Zitrone 
1 Stck.  Sellerie 
1 Stck.  Petersilienwuxzel 
1 Stck.  Meerrettich 


Aus  den  angegebenen  Zutaten  stellt  man  einen  Sud  her, 
den  man  10  Minuten  kexhen  läßt,  dann  gibt  man  den  vorbe- 
reiteten, gesalzenen,  in  Scheiben  geschnittenen  Fisch  hinein  imd 
läßt  ihn  5 Minuten  ziehen,  fügt  das  Salatöl  hinzu  und 
läßt  den  Fisch  gar  kochen.  Nachdem  die  Fische  herausgenommen 
sind,  läßt  man  die  Sauc%  soviel  einkochen,  daß  sie  die  Fische 
knapp  bedeckt,  wenn  sie  angerichtef  sind.  Am  besten  kocht 
man  die  Fische  1 Tag  vor  Gebrauch. 


Salm 

1 — 1^/2  kg  Salm  Zitrone 
Essig  Butter 

Salz 

Den  Salm  kann  man  im  Ganzen  oder  in  Scheiben  kochen. 
Er  wird  10  Minuten  in  dem  Salzwasser  mit  Essig  und  Zitronen- 


V • ^ ^ ■ 


? 

'■.]f  i 


S ’l 


scheiben  gekocht,  dann  läßt  man  ihn  möglichst  lange  ziehen 
und  gibt  ihn  mit  frischer  Buffer  oder  Mayonnaise.  Man  kann 
den  gekochten  Salm  audi  in  öne  feine  Mariinade  von  Essig, 
Oel,  Salz,  Pfeffer,  Zucker,  etwas  Weißwein  legen. 


Pischragout 


Schiele 


1—1 V2  H 

1 Zwiebel 

Salz 

Essig 


Sdüeie 


Lorbeerblatt 
Selleriekraut 
Butter-  od.  Dillsauce 


Die  vorbereifefe  Schleie  eignet  sich  am  besten  zum  Blau- 
kochen und  wird  mit  frischer  Butter  oder  mit  Dillsauce  zu 
Tisdi  gegeben. 

Die  Dillsauce  bereife  man  genau  wie  die  Petersiliensauce 
und  nehme  nur  statt  Petersilie  kurz  vor  dem  Anrichten  recht 
viel  fein  gebadeten  Dill. 

Pfannfisch 

(Resfeverwendung) 


500  g Fischreste 
1 kg  gekochte  Kartoffeln 
100  g Butter  oder  Tomor 


1 — 2 Zwiebeln 

Salz  und  Pfeffer,  nach  Be- 
lieben etwas  Milch  oder  Sahne 


Die  feingeschnitfenen  Zwiebeln  werden  in  der  Buffer  ge- 
röstet, dazu  die  in  Scheiben  geschnittenen  Kartoffeln  gegeben 
und  wenn  diese  schön  dcirchgebrafen  sind,  cÜe  entgrätete,  in 
Würfel  geschnittene  Fisch  zugefugt,  mit  Salz  und  Pfeffer 
abgeschmeckt  und  nach  Belieben  mit  Milch  oder  Sahne  noch 
einmal  aufgekocht.  Gut  schmeckt  das  Gericht  mit  Senf  abge- 
schmeckt. 


Pischpudding 


1 kg  Fisch 

2 Eßl.  Fett 

2 Eßl.  Mehl 
Tomor 


evtl.  Milch 
Salz 

Zitronensaft  oder  Wön 
nach  Belieben  1 Eigelb 


Man  vermenge  Fischreste  mit  «ner  dicken  Mehlschwitze,  die 
entweder  mit  Wasser  oder  Milch  ablöscht  mit  Salz,  etwas 
Zitronensaft  oder  Wein  abschmeckf  und  nach  Belieben  mit  einem 
Eigelb  abzieht.  Diese  Masse  fülle  man  dann  in  die  vorbereitete 
Auflauf-  oder  Puddingform,  belege  sie  mit  Tomorstückchen  und 
bestreue  sie  mit  geriebener  Semmel  imd  brate  oder  koche  sie 
nach  Vorschrift. 


1 Hecht,  Zander  oder  Schell- 
Bsch  von  1 — IV4  kg 
dazu  1 Fric:asseesauce: 

50  g Butter 
60  g Mehl 


1 Teel.  Zitronensaft 
1 Eßl.  Apfel'  oder  Weißwein 
1 Prise  Zucker 
1 Prise  Pfeffer 
Fischbrühe 


Der  Fisch  wird  von  Haut  und  Gräten  befreit  und  in  Salz- 
wasser  (auf  1 1 40  g Salz)  einmal  aufgekocht  und  dann  10.  Min. 
zum  Ziehen  an  die  Seite  gestellt.  Aus  der  Fischgräte  bereitet 
man  sich  Brühe  zum  Auffüllen  der  hellen  Mehlschwitze  und 
würzt  diese  mit  den  oben  angegebenen  Zutaten.  In  dieser  fertigen 
Sauc:e  muß  der  Fisch  duiihziehen,  ehe  man  ihn  auf  eShee 
Fricasseeschüssel  kugelförmig  anrichtet  und  mit  den  dazu  be- 
stimmten Zutaten  garniert.  Zur  Garnitur  verwendet  man:  Cham- 
pignons, Morcheln,  Fischklößchen. 


Gebackene  Pische 

1 — V/2  kg  Rotzungen, 
Schollen  oder  Seezungen 
Zitronensaft,  Salz,  Pfeffer, 


Zwiebelscheiben 
Fett  zum  Backen 


Man  zieht  die  Haut  des  Fisches,  nachdem  sie  von  beiden 
Seiten  eingeritzt  ist,  ab,  löst  das  Fleisch  von  der  Gräte,  wäscht 
es,  mariniert  es  einige  Stunden  mit  Zitronensaft,  Salz,  Pfeffer, 
Zwiebelscheiben.  Dann  trocknet  man  die  Fischfilets,  wendet  sie 
in  Mehl,  dann  in  Ei,  zuletzt  in  Stoßbrot  und  backt  sie  auf 
der  Stielpfanne  kroß  und  braun. 

Gedünsteter  Pisch 


1 — 11/4  kg  Fisch 
Salz  und  Pfeffer 
1 Weißwein 

saure  Milch  oder  Rahm 
50  g Butter  in  Stückchen 


5 g Butter  zur  Form 
1 kleine  Zwiebel 
1 Eßl.  Kräuter 
1 Teel.  Kapern 
1 Eßl.  Zitronensaft 


Der  geputzte  Fisch  wird  in  eine  mit  Butter  au  sgestrichene 
Form  gelegt,  mit  den  angegebenen,  vorbereiteten  Zutaten  be- 
streut und  begossen,  mit  Butterstückchen  belegt,  20 — 30  Min. 
im  Backofen  gedünstet. 


Pischkotelettes 

1 — IV2  kg  Seefisch 
Salz 

100  g Palmin 


1 Ei 
Semmel 


O 


54 


Jede  Art  von  großen  Seefisaien,  Kabeliau,  Sdiellfisdi,  See- 
ladis,  Seehedif  usw.  eignet  äch  zu  Fischkofeleftes,  die  gut  ab- 
gewasdien  und  etwas  eingesalzen  in  Ei  und  Semmel  gewendet 
und  in  heißem  Palmin  gut  duidigebraten  werden. 

' I 

:) 

Qebackene  grüne  Heringe 

10  Heringe  Salz,  Pfeffer, 

1 Ei,  1 Zitrone  Stoßbrot 

150  g Butter  oder  Fett 


Die  vorbereiteten  Heringe  werden  mit  Salz,  Pfeffer  und 
Zitrone  eingerieben,  in  Stoßbrot  und  Ei  paniert  und  in  heißer 
Butter  oder  F ett  schön  braun  gebacken. 


Qebackene  Heringe  in  Marinade 

Die  nadi  obiger  Angabe  gebackenen  Heringe  werden,  nach- 
dem sie  erkaltet  sind  mit  einer  Marinade,  wie  zu  eingelegten 
Heringen,  übergossen;  sie  schmecken  am  besten  wenn  sie  2 Tage 
durchgezogen  sind. 


Qebackener  Seehecht 

2 — 2^/j  kg  Fisch  100  g Butter  oder  Tomor 
2 Eßl.  Salz  1/4  1 saure  Sahne 

1 — 2 Eßl.  Essig 

Der  Fisch  wird  vorbereitet,  geschuppt,  der  obere  Teil  der 
Haut  abgezogen  und  tüchtig  gesalzen,  Essig  oder  Zitrone  da- 
rauf geträufelt,  dann  läßt  man  ihn  stehen  bis  ^/2  Stunde  vor 
Tisch,  bratet  den  Fisch  in  brauner  Butter,  begießt  ihn  mit  Butter, 
saurer  Sahne,  nach  Belieben  etwas  Weißwein.  Durch  Tomaten- 
mus wird  die  Sauce  verfeinert.  Flußfische  zieht  man  nicht  ab. 


Filets  von  Schleie 

Der  Fisch  wird  vorberritet,  die  Schuppen  durch  Äbreiben 


nüt  Salz  entfernt,  die  weiße  Seite  mit  Zitrone  eingerieben, 
die  Haut  auf  der  dunklen  Seife  in  Lappen  eingeschniften,  damit 
sie  nicht  platzt,  die  Fische  werden  in  Filets  zerlegt.  Nun  gibt 
man  Salz,  Zitronensaft  imd  Buttersfückchen  hinzu,  überbackf 
rie  und  reicht  säe  mit  folgender  Sauc:e: 

2 Eigelb,  50  g Butter,  2 Eßl.  Fischsaft. 


Die  Sauce  wird  abgeschlagen  und  die  Butter  in  Stückchen 
zugegeben. 


X 


55 


Fisch  in  der  Form 

1 — 1^/2  kg  Fisdi  1 Portion  ungekodife  Semmel- 

2 Eßl.  Salz  kloße 

2 Eßl.  Essig  1 Portion  Fiicasseesance 

100  g fein  gewiegte  Pilze  Stoßbrot,  Butter 

Der  Fisch  wird  gewaschen,  gehäutet,  entgrätet,  in  l>ortion- 
stücke  geschnitten,  abwediselnd  mit  Pilzen  imd  Semmelklößen 
in  cfie  Auflaufform  geschichtet,  zu  oberst  Fisch.  Die  Sauc:e  wird 
darüber  gegossen,  mit  Stoßbrot  bestreut,  mit  Butter- 
stückchen belegt  und  gebacken. 

Fischrouladen 

1— *1^/2  kg  Lachs  Zander,  Hecht,  Rot-  oder  See- 
zunge 

zum  Gardünsten: 

knapp  1 Wasser  1 kleine  Zwiebel 

knapp  ^/s  1 Weiß-  oder  Apfel-  5 weiße  Pfefferkörner 
wein  50  g Butter 

Der  Fisch  wird  gehäutet,  entgrätet,  in  gleichmäßige  Stücke 
geschnitten.  Die  Abfälle,  die  durch  das  Geradeschneiden  imd 

durch  das  Abschaben  der  Gräten  gewonnen  werden,  verwendet 
man  zur  Farce.  (Siehe  Fischklöße).  Die  Streifen  werden  mit 

Farce  bestrichen,  zusammengerollt,  mit  einem  Hölzchen  durch- 
stochen, dann  dünstet  man  die  Rouladen  in  den  angegebenen  Zu- 
taten gar.  Die  Brühe  verwendet  man  zur  holländischen  Sauce, 
die  man  beim  Anrichten  über  die  Rouladen  gibt.  Man  kann 
mit  diesen  Fischrouladen  auch  Fischplatten  garnieren. 


Goldbarsch 

1 — IV2  kg  Fisch 
etwas  Zitronensaft 
1 Prise  Paprika 
1 — 2 in  Würfel  oder  Dinge 
geschnittene  Zwiebeln 

Der  gut  gesäuberte  Fisch  wird  in  fingerdicke  Stücke  ge- 
schnitten, mit  Zitronensaft  und  Paprika  beträufelt,  Stunde 
darin  stehen  gelassen.  Dann  schneidet  man  Zwiebel,  gibt  das 
Fett  dazu,  dünstet  die  Zwiebel,  legt  den  Fisch  hinein  und  dämpft 
ihn  darin  ungefähr  eine  Stunde.  Ab  und  zu  gießt  man  etwas 
Wasser  nach.  Mit  dickem  Reis  oder  Kartoffelmus  ist  dieses 
ein  nahrhaftes  Mittagsmahl,  mit  Champignons  ist  es  eine  gute 
Vorspeise. 


65  g Fett 

1 F>ortion  dick  eingekochten 
Reis  oder  Kartoffelmus 
1—2  Eßl.  Salz 


56 


Badischer  Hecht 


I 


' !\ 


l! 


) 


IV2 — 2 kg  Hedif 
1—2  Eßl.  Salz 
80  g Butter 
1 — 2 Zwiebeln 
2 Eßl.  Petersilie 


^/4  1 Rahm 

6 Eßl.  geriebener  Parmesan- 
käse 

2 Eßl.  geriebenes  Brot 
120  g Sardellen 


Man  legt  den  vorbereiteten  gesalzenen  Hedit  in  eine  Ffsdi- 
pfanne,  gibt  darauf  die  feingewiegte  Petersilie,  Zwiebel,  Sar- 
dellen, bestreut  ihn  mit  Käse,  begießt  ihn  mit  saurem  Rahm, 
gibt  Butterstüctchen  darauf  und  läßt  den  Fisch  1 Stunde  im 
Backofen  dämpfen.  Von  Zeit  zu  Zeit  muß  er  mit  der  Sauce 
begossen  werden. 


Schellfisch  nach  französischer  Hrt  (milchig) 

E>er  Schellfisch  wird  abgekcxht  und  dann  sauber  von  der 
Gräte  befreit  imd  in  Stücke  geschnitten,  diese  werden  dann  in 
geriebenem  Schweizer-  cxier  Parmesankäse  gewälzt  und  mit  fol- 
gender Sauce  gedämpft: 

1 kleine  geschnittene  Zwiebel  1 Tasse  Milch 
1 Möhre  Pfeffer,  Muskatnuß 

1 Eßl.  gewiegte  Petersilie  5 Eßl.  Mehl 
3 Eßl.  Butter 


Zwiebel,  Petersilie  und  Möhre  werden  mit  Butter  aufge- 
setzt und  gedünstet,  dann  schüttet  man  langsam  unter  forwähren- 
dem  Rühren  1 Tasse  kochende  Milch,  etwas  weißen  Pfeffer  und 
Muskatnuß  hinzu,  rührt  alles  bis  es  kocht  und  läßt  es  dann 
noch  V4  Stunde  langsam  kochen,  rührt  dann  3 Eßlöffel  Mehl 
hinzu,  schüttet  die  Sauce  über  den  Fisch,  läßt  ihn  in  einer 
feuerfesten  Form  noch  einige  Minuten  eindämpfen  und  gibt  ihn 
dann  zu  Tisch.  Man  kann  auch  beliebig  Champignons  an  die 
Sauce  geben. 


Seezungenfilets  mit  Champignonsauce 


1 — 1^/2  kg  Seezungen 
1 Rezept  Champignonsauce 
1 Eiilelb 


30  g Butter  zur  Form 
Salz,  Pfeffer,  Petersilie 


Die  Seezungen  werden  enthäutet  und  entgrätet,  dabei  teilt 
man  sie  in  Filets.  Das  Fischfleisch,  das  an  den  Gräten  hängen 
bleibt,  wird  geliackt  mit  Eigelb,  Salz,  Pfeffer  und  Petersilie 
vermischt,  auf  die  Filets  gestrichen,  die  in  einer  vorbereiteten 
Form  mit  Champignonsauce  gedünstet  werden. 


57 


! 

V 

r, 


i 


\ 

i 

■ j 

I 


Seezunge  in  Weißwein 

1 — 1^/2  kg  Seezunge  40  g Buffer  oder  Feff 

3/4  1 Wasser  40  g Mehl 

^/^  l Weißwein  1 kleine  Dose  Champignons 

Saff  1 Zifrone 

Die  Seezungen  werden  enfgräfef,  dann  Sfunde  gesalzen, 
in  Sfreifen  gesdmiffen  — von  einer  Seezunge  4 Teüe  gesdiniffen 
— dann  aufgewickelf,  nebeneinander  in  den  Topf  gesfellf.  Man 
kodif  den  Fisch  10  Min.  in  dem  Wasser  mif  Weißwein,  Zifronje 
und  Salz,  madif  von  Feff  und  Mehl  eine  helle  Mehlschwifze, 
füllf  sie  mif  Fischsauce  auf,  gießf  sie  über  den  Fisch  und 
läßf  ihn  1/2  Sftmde  darin  ziehen.  Man  ridifef  den  Fisdi  in  der 
Form  mit  Champignons  veirziert  an. 


(iberbackene  Rot-  oder  Seezunge 

2 kg  Fisch  Zifronensaff 

1 Eßl,  gehadtfe  Zwiebel  versdiiedene  Krauter 

5 Eßl.  gehackte  Champignons  1/2  1 Weiß-  oder  Apfelwein 

50  g Semmel  ^/s  1 Wasser 

125  g Buffer  1 Eßl.  Mehl 

Salz,  Pfeffer 


, V 


Die  Zunge  wird  in  Filets  zerlegt,  die  Form  wird  mit  Butter 
ausgestrichen,  die  zusammengerollten  Filets  hineingestellt,  alle 
Zutaten  werden  dazu  gegeben  und  der  Fisch  dann  20  Min. 
überbacken,  in  cfer  Form  angerichtet. 


Fischhackbraten 


1 —  IV4  kg  Seefisch 

2 —  3 Brötchen 
Salz 
Pfeffer 
Zwiebel 


Petersilie 
2—3  Eier 
Fett  zum  Braten 
2 Eßl.  Mehl 
Fischgrätenbrühe 


Von  den  Brötchen  reibt  man  die  braune  Kruste  ab,  weicht 
sie  ein,  drücht  sie  gut  aus  xmd  gibt  sie  mit  den  Eiern  und 
Gewürzen  zu  dem  rohen  fein  gewiegten  Fischfleisch.  Aus  der 
Masse  formt  man  ein  längliches  Brot,  wendet  dieses  in  Panier- 
mehl, brät  es  unter  Zugabe  von  Fischbrühe  ungefähr  1 
Stunde.  Die  Sauc:e  wird  mit  Mehl  gebunden. 

Verfeinern  kann  man  die  Sauere  durch  Zugabe  von  saurem 
Rahm,  den  man  mit  etwas  Mehl  verrührt. 


f 


EHe  Fischkloße  können  als  selbständiges  Geridit  oder  als 
Beilage  zu  in  Sauce  gekochtem  Fisdi  . gegeben  werden«  Roher 
Fisch  wird  von  den  Gräten  gelost,  mit  Zwiebel  und  einer  ge- 
weichten Semmel  fein  gewiegt,  mit  Salz,  Pfeffer,  Zucker,  ge- 
hackter I>etexsilie  und  2 — 3 geriebenen  Mandeln  abgeschmeckt, 
mit  1 Ei  verrührt  und  falls  zu  weich,  mit  geriebener  Semmel 
gedickt.  Man  kocht  einen  Probekloß  und  wenn  dieser  hält, 
formt  man  die  ganze  Masse  zu  beliebig  großen  Klößen,  dSie 
nur  einmal  aufkochen  dürfen  und  dann  in  der  Sauere  ziehen 
müssen.  Man  mache  die  Masse  mcht  zu  hart,  da  das  Fischeiweiß 
beim  Kochen  fest  wird. 

Fischklößchen 


125  g rohes  Fischfleisch  (Zan- 
der, Hecht,  Kabeliau  oder 
Schellfisch) 

1^/2  geschältes  geriebenes 
Brötchen 


1 Eigelb 

1 Teel.  gewiegte  Petersilie 
1 Teel.  Salz 
1 Prise  Muskat 
15  g zu  Sahne  gerührte  Butter 


Der  Fisch  wird  dreimal  durch  die  Maschine  gedreht,  mit 
allen  Zutaten  untereinander  vermisdif,  die  abgeschmeckte  Masse 
zur  Füllung  verwendet  oder  aus  derselben  mit  Mehl  kleine 
Klößchen  geformt,  die  man  in  kochendem  Salzwasser  im  offenen 
Topf  einmal  aufkochen  läßt.  Man  verwendet  die  Fischklößchen 
zur  Garnitur  von  Ragout  oder  als  Einlage  in  Pasteten. 


(SefUllte  Fische 


2 — 3 kg  Fisch  (Hecht,  Barbe, 
Schleie) 


f 


Fischkochwasset,  besteh,  aus: 
Wasser 
Salz 
Zwiebel 

4 in  Scheiben  geschnittenen 
gelben  Rüben 
1 Teel.  Zucker 
1 Gewürzdosis 


Zur  Füllung: 

1 kg  Rückenfleisch  des  Fisches 
6 Zwiebeln 
4 Brötchen 

1 Prise  Salz  und  Pfeffer 
1 Ei 

1 Teel.  Zucker 

geriebenes  Brot  od.  Grießmehl 
nach  Bedarf 


Der  Fisch  wird  geschuppt,  aber  nicht  aufgesdmitten,  son- 
dern vom  Kopf  aus  ausgenommen  (Vorsicht  Galle).  Leber  imd 


59 


Fett,  auch  Eier,  werden  zur  Füllung  benutzt.  Man  kann  den 
Fisch  im  ganzen  füllen  oder  erst  in  Stücke  schneiden,  was  leich- 
ter geht.  Mit  einem  schmalen  spitzen  Messer  entfernt  man 
das  Rückenfleisch,  ohne  daß  die  Haut  beschädigt  werden  darf. 
Man  läßt  das  Fischfleisch  und  reichlich  Zwiebel  die  Mühle 
passieren  und  stellt  dann  obige  Füllung  her.  Das  Fisch wasser 
wird  auf  gestellt  mit  Salz  und  die  anderen  Gewürze  hinzugefügt. 
Wenn  das  Wasser  kcxht,  werden  die  gefüllten  Fische  eingelegf, 
vom  Rest  der  Füllimg  werden  Klößchen  geformt,  die  in  der  Hälfte 
der  Kochzeit  eingelegf  werden.  Die  Fische  müssen  V-/^ — 2 Stun- 
den gleichmäßig  langsam  kochen  auf  bedeckter  Flamme,  damit  sie 
nicht  anbrennen.  Man  garniert  dann  die  Platte  mit  den  gelben 
Rübenscheiben,  läßt  sie  von  der  Sauce  bedeckt  gelieren. 


Hering  auf  Berliner  Hrt 


3 — 4 Heringe 

1—2 

1 Marinade  von: 

5--1 

V4  1 Essig 

Vs  1 

2 — 3 Zwiebeln 

50  g 

1 — 2 Gurken 

1—2 

Äepfel 

Nüsse 

Milch 

Mehl 

Eßl.  Preißelbeerkompotf 


Zubereitung:  Die  Heringe  werden  über  Nacht  gut  gewässert, 
abgezogen,  entgrätet  und  in  fingerlange  Stücke  geschnitten. 
3 — 4 Stunden  in  eine  aus  nicht  zu  scharfem  Essig  und  den  übri- 
gen Zutaten  bereitete  Marinade  gelegt,  welche  die  Heringe  be- 
decken muß;  dann  stellt  man  aus  Milch  und  Mehl  einen  abge- 
brühten Teig  her,  der  dickbreiig  sein  muß,  dieser  wird  mit 
Heringsmarinade  aufgefüllt  und  die  Heringe  darin  noch  einmal 
eine  Stunde  ziehen  gelassen.  Hat  man  Milchner,  so  werden 
diese  gut  verrührt  dazu  gegeben.  Kurz  vor  dem  Anrichten  gibt 
man  in  die  Sauce  etwas  Preißelbeer-  oder  Johannisbeerkompotf 
und  etwas  Zucker.  Man  kann  das  Gericht  mit  saurer  Sahne  ab- 
schmecken. 


Salzheringe  in  weißer  Sauce  (Vorrat) 


15  Sfüdc  Heringe 
80  g Zwiebel 
V4  1 Essig 
1 Gewürzdosis 
Vs  1 Wasser 


5 EßL  Oel 
1 Eßl.  Senf 
1 Prise  Paprika 
25  g Mehl 


Die  Heringe  werden  24  Stunden  gewässert,  geputzt,  gewa- 
schen und  entgrätet,  das  Mehl  wird  in  dem  heißen  Oel  durch- 
geschwitzt, das  Wasser  hinzugegossen  und  aufgekocht,  dann  fügt 
man  nach  und  nach  den  Essig  dazu,  gibt,  wenn  die  Sauce  er- 
kaltet ist,  die  feingewiegte  Heringsmilch  dazu  und  streicht  die 
Sauex  durch  ein  Sieb.  Dann  schmeckt  man  sie  mit  der  Gewürzdosis. 


J 


60 


Senf,  Paprika  und  mit  Perlzwiebeln  ab  und  gießt  sie  über  die 
in  einen  Steintopf  gelegten  Heringe,  der  dann  zugebunden  wird* 

Gehackter  Hering 

,Jhläckerle“  genannt 

• 

1 Hering  1 Prise  Pfeffer 

1 EßL  Essig  1 Prise  Zucker 

1 EßL  Oel  etwas  Milch  ocL  Sahne 

Der  vorbereitete  und  gut  gewässerte  Hering  mit  dem  Milch- 
ner wird  mit  dem  Wiegemesser  ganz  fein  gehackt  und  mit 
Essig,  Oel,  Pfeffer,  Zucker  und  Mildi  oder  Sahne  zu  einem 
dicken  Brei  gerührt*  Dazu  gibt  man  Salzkartoffeln* 


Rollmöpse 

6 Heringe  1 Gewürzdosis 

1 Teel*  Kapern  V4  1 Weinessig  od*  ^/s  1 Wein- 

10  g Zwiebeln  essig  und  Vs  1 Wasser 

20  g Zwiebelscheiben  V2Teel*  Senfkörner 
1 EßL  Senf  Holzstifte 


Man  wässert  die  abgewaschenen  Heringe  24  Stunden,  ent- 
fernt den  Kopf,  schneidet  sie  der  Länge  nach  in  2 Hälften  und 
reinigt  sie  von  Eingeweiden  und  Gräten;  dann  wiegt  man  Kapern 
und  Zwiebeln  recht  fein  und  untermengt  sie  mit  Senf,  streicht 
diese  Mischung  dünn  auf  die  Heringshälften,  rollt  sie  auf  und 
steckt  sie  mit  Holzstiften  zusammen*  Zwischen  die  Rouladen 
streut  man  eine  Gewürzdosis  und  Zwiebelscheiben,  übergießt  sie 
mit  leichtem  oder  mit  Wasser  verdünntem,  abgekochtem,  erkal- 
tetem Essig;  man  kann  sie  14  Tage  darin  aufbewahren*  (Man 
kann  auch  die  Milchner  verrühren  und  darüber  gießen,  dann  hal- 
ten sie  sich  aber  nicht  so  lange.)  Gut  schmecken  auch  Gurken- 
stücke miteingerollt* 


Bücklinge  gebraten 

6 — 8 mittelgroße  Bücklinge  Salz,  Pfeffer 

Fett  zum  Braten  Stoßbrot 

Die  Bücklinge  werden  abgezogen,  die  Gräten  entfernt,  mit 
Salz  und  Pfeffer  bestreut,  in  Stoßbrot  gewälzt,  in  heißer  But- 
ter gebraten. 


Bücklinge  mit  Rührei 

2 Bücklinge  Salz,  nach 

4 Eier  laueil 

etwas  Milch  od*  Wasser 


Belieben  Schnitt- 


f 


«V 


61 


’A 


fi 


-y 

4 ' 
1, 


4 

* 


Die  Bücklinge  werden  zerlegt,  in  Streifen  geschnitten,  man 
macht  Butter  in  der  Stielpfanne  heiß  und  backt  die  Bücklinge 
darin  an,  schüttet  dann  gut  verquirlte  Eier  darüber  und  bereitet 
ein  schönes  flockiges  Rührei.  Man  richtet  sie  gern  mit  Schnitt- 
lauch bestreut  an* 


Stockfisch 

1 — 1^/2  kg  Stockfisch  40  g Zwiebel 
40  g Natron  20  g Salz 

5 1 Wasser  1 Stück  Ingwer 

Stockfisch  Ist  ein  getrockneter  Kabeliau*  Man  beginnt  mit  dem 
Wässern  5 — 6 Tage  vor  dem  Gebrauch*  2 Tage  weicht  man  ihn 
in  Wasser,  dem  man  etwas  Natron  2aigesetzt  hat*  Das 
Wasser  wird  täglich  erneuert.  Dann  häutet  man  den  Fisch, 
klopft  ihn  und  wässert  ihn  von  neuem  5 Tage  unter  Zusatz  von 
etwas  weniger  Natron. 

Zubereitung:  Der  gewässerte  Stockfisch  wird  vor  dem  Ge- 
brauch noch  einmal  tüchtig  gewaschen,  dann  setzt  man  ihn  mit 
dem  gewürzten  Wasser  auf,  läßt  ihn  bis  ans  Kochen  kommen 
und  1— 1^/2  Stunden  ziehen*  Man  gibt  ihn  mit  gerösteten  Zwie- 
beln, weißer  oder  brauner  Mehlsauce  zu  Tisch*  Man  kann  ihn 
auch  mit  brauner  Butter  exier  Senfsauce  anrichten. 


62 


'j ' 

f 


Gemüse 


Vorbemerkung : 

Gemüsezubereitung  achte  man  darauf,  daß 
e G^use  sehr  gründlich  geputzt  und  häufig  gewaschen  wer- 
^ müssen,  daß  man  sie  aber  nicht  längere  Zeit  im  Wasser  ste- 
hen lassen  darf,  da  sonst  für  die  Ernährung  wertvolle  Stoffe 
v^rior^  gehem  Äußer  den  Kohlsorten,  wie  Weißkohl.  Rotkohl. 

ir»ng  und  Grünkohl,  die  schwer  verdauliche  Stoffe  enthalten, 
^llte  man  k^  Gemüseabkochwasser  unbenutzt  lassen.  Am  besten 

II  Gemüse  sofort  in  Fett  zu  dünsten  und  nur 

soviel  Wasser  daran  zu  geben,  daß  sie  nicht  anbrennen.  Kocht 

man  das  G^use  in  Salzwasser  ab.  so  verwendet  man  die  Brühe 
zur  Mehlschwitze  oder  verlängert  die  Suppe  damit. 

Butterkohi,  Spinat;  Mangold  oder  Meide 

20^g 

^ - schmecken 

10  g M^l  1 Zwiebel 

/s  1 Brühe  od,  1 Milch  Muskat 
Vs  1 Wasser 

gründHch  gewasdien.  in 
wemg  Salzwass«  abgekocht  und  in  einer  Mehlschwitze,  in  der 

l f aufgekocht  und  mit  Salz. 

StftoT“  Mehlsdiwitze.  um  die  darin  enthaltenen 

Nährstoffe  zu  verw^d^.  Am  besten  wird  der  Spinat  nur  gründ- 

Kochen'^und^  Zusatz  von  Wasser  erhitzt  bis  zum 

oben-  Auf  diese  Weise  be- 
kommt  man  eben  so  viel  Brühe  wie  zur  Zubereitung  nötig  ist 
und  alle  Nährstoffe  werden  erhalten. 

Kopfsalatgemllse 

Zutaten  wie  zu  Spinat 

, J“”  “ «=hr  solAm  Salat  ,ar- 

wend^  der  zur  rohen  Zubereifonä  nidit  mehr  deeiünef  ist-  da. 
Gerne«  Wird  genau  ao  zebereifet  wie  Spinat,  am  ^t™ 

ea  mil^g,  mit  Butter  und  MUch  zubereifet,  mit  Salz  und  ganz 
wenig  Muskat  abgeschmeckt.  * 


65 


P 


Chikoree 

IV2— 2 kg  Chikoree  30  g Mehl 
60  g Butter  od.  Fett  Salz 

Die  sdilediten  Blätter  werden  entfernt,  das  Gemüse  ge- 
waschen, in  etwas  Fett  gedämpft;  dann  macht  man  eine  Mehl- 
schwitze, in  der  man  das  Gemüse  noch  ^/^  Stunde  kochen  läßt. 


Poreegemllse 

IV*  kg  Porree  30  g Mehl 

Salzwasser  zum  Kochen  etwas  Milch  od.  Rahm  zur 

60  g Fett  Sauce 

Am  besten  nimmt  man  schöne  gelbe  Porreestangen,  reinigt 
sie  gut,  schneidet  sie  in  2—3  cm  lange  Stückchen,  kocht  sie  in 
Salzwasser  ab,  stellt  eine  didcliche  Sauce  her,  die  man  mit  dem 
Porxeewasser  auffüllt,  das  Gemüse  muß  noch  Vi  Stunde  In 
der  fertigen  Sauce  kochen.  Man  kann  ciie  Porreestangen  ganz 
lassen  und  wie  Spargel  zuberriten. 

Siielmus  oder  Rubstiel 

1— IV*  kg  Söelmus  Vi  1 Brühe  od  Milch 
50  g Fett  1 Prise  Salz  und  Pfeffer 

50  g Mehl 

Die  Stide  werden  von  den  Blättern  befreit,  gewaschen  und 
in  1^/2  cm  lange  Stücke  geschnitten,  in  Nafronwasser  abgekocht, 
Butter  und  Mehl  werden  geschwitzt,  Brühe  oder  Milch  langsam 
aufgefüllt  und  aufgekcxht,  dann  läßt  man  das  Gemüse  einige  Mi- 
nuten darin  schmoren  und  schmeckt  es  mit  Salz  und  Pfeffer  ab. 


Blumenkohl 


1 — IV*  kg  Blumenkohl 
1 Eßl.  Essig  od.  Salz 
5 1 Wasser 
5 g Butter  od.  Tomor 
3 g Zucker 


20  g Salz 

60  g Butter  od.  Tomor 
40  g Mehl 
1 Prise  Muskat 
nach  Belieben  1 — 2 Eigelb 


Der  Blumenkohl  wird  sorgfältig  geputzt,  indem  man  ihn  von 
allen  Blättern  befreit,  dann  legt  man  die  Köpfe  in  leichtes  Salz- 
oder Essigwasser,  mit  der  Blume  nach  unten,  um  die  darin  ent- 
haltenen Raupen  und  Tierchen  zu  entfernen.  Man  schneidet 
den  holzigen  Teil  des  Strunkes  ab  und  kocht  den  Blumenkohl 
nn  ganzen  oder  in  Röschen  geteilt  in  kochendem  Salzwasser, 
man  etwas  Butter  und  Zucker  zugesetzt  hat,  20  Minuten  gar. 
Von  Fett  und  Mehl  macht  man  eine  helle  Mehlschwitze,  füllt 
sie  mit  Blumenkohlwasser  auf,  schmeckt  sie  mit  Salz  tmd  Muskat 


ab  und  gibt  sie  über  den  Blumenkohl,  die  Sauce  erhält  eint 
schöneres  Aussehen,  wenn  sie  mit  Eigelb  abgezogen  wird,  jedodi 
verliert  sidi  hierbei  der  Blumenkohlgesdimack  etwas.  Anstatt 
der  Sauce  kann  man  den  Blumenkohl  audi  mit  brauner  Butter 
ubergießen,  kodif  man  ihn  mildiäg,  so  kann  man  die  Mehl- 
schwitze teilweise  mit  Blumenkohl wasser,  teilweise  mit  Milch  oder 
Sahne  auffüllen. 


Qebackener  Blumenkohl 

Ein  gargekochter  Blumenkohl  Stoßbrot 

1 Portion  dicke,  holländische  Parmesankäse 

Sauce  40  g Butter 

Der  gargekcxhte,  imzerteilte  Blumenkohl  wird  in  eine  ein- 
gefettete  Auflauf  form  gesetzt,  mit  der  dicken  Sauce  überzogen, 
mit  Stoßbrot,  Parmesankäse  bestreut  und  Butterstückchen  oben- 
auf gelegt.  So  wird  er  im  Bratofen  braun  überbacken.  Sehr 
schon  sieht  er  aus,  wenn  man  ihn  statt  mit  einer  holläncfischen 
Sauere  mit  einer  dicken  Tomatensaucre  überzieht. 

Stangenspargel 

1— IV2  kg  Spargel  2—5  1 Wasser 
1 Prise  Zucker  100  g braune  Butter 

Man  verwendet  möglichst  dicken,  nicht  zu  lang  gestochenen 
Spargel,  den  man  sorgfältig  wäscht  imd  schält,  zu  Bündeln  zu- 
sammenbindet und  in  kochendem  Wasser  mit  etwas  Zucker  ö*är- 
kodif.  Der  Spargel  wird  recht  heiß  mit  brauner  Buffer  oder 
holländisdier  Sauce  oder  kalt  mit  Mayonnaise  angerichfef. 

SpargelgemUse 

^ SjßiHitgel  Buffer  od.  holländische  Sauce 

1 Teel,  ^Iz  (siehe  Blumenkohl) 

1 Prise  Zudeer 

Der  Spargel  wird  geschält,  nach  dem  Ende  zu  etwas  dicker, 
der  holzige  Teil  wird  entfernt.  Der  Spargel  wird  in  Stücke 
gesdiniffen,  dann  setzt  man  ihn  in  siedendem  Salzwasser  mit 
Zucker  auf  und  kodif  ihn  bis  V4  Stunde.  Er  schmeckt 

vorzüglich  mit  frisdier  oder  gebräunter  Buffer  oder  mit  einer 
holländischen  Sauce  (siehe  Blumenkohl)  und  eignet  sich  ebenfalls 
als  Bdgabe  ziun  Frikassee  oder  zum  Leipziger  Allerlei. 

ErbsengemUse  von  frischen  Erbsen 

2 kg  Erbsen  60  g Fett 

Salzwasser  1 Eßl.  Mehl 

1 Prise  Zucker  Salz,  gehackte  Petersilie 


% 


J 


Die  Schoten  werden  geöffnet,  die  Erbsen  dann  in  Salzwasset 
mit  einer  Prise  Zucker  und  Fett  weich  gedünstet,  mit  Mehl  an- 
gestäubt, abgeschmeckt  und  mit  gehackter  Petersilie  angerichtet. 

Erbsen  und  Möhren 


500  g Möhren 
500  g Büchsenerbsen 
^/2  1 Brühe 


30  g Mehl 

1 Eßl.  gehackte  Petersilie 

Salz 

Zucker 


50  g Fett  Zucker 

Die  Möhren  werden  gewaschen,  geputzt,  geschnitten,  mit  Fett 
aufgesetzt,  die  Brühe  zugefügt  und  weich  gekocht.  Die  Erbsen 
werden  in  der  Büchse  im  Wasser  erhitzt,  zu  den  Möhren  ge- 
geben, das  Gemüse  mit  einer  Mehlschwitze  gebunden  und  ab- 
ge^chmeckt. 


Zuckerschoten  oder  Zuckererbsen 


1 kg  Zuckerschoten 
5 Eßl.  Fett 

Fleischbrühe  od.  Wasser 
1 Eßl.  Mehl 


1 Eßl.  Salz 
1 Prise  Pfeffer 
gehackte  Petersilie 


Die  recht  dicken  Zuckerschoten  werden  wie  Bohnen  abge- 
zogen, gebrochen,  gewaschen,  in  Fett  gedünstet  und  unter  Zu- 
gießen von  etwas  Flüssigkeit  langsam  weich  gekocht.  Die  Sauce 
wird  mit  Mehl  gebunden  und  das  Gemüse  mit  Salz  und  Pfeffer 
abgesichmeckt.  Zuletzt  streut  man  die  Petersilie  darüber. 

Auf  andere  Weise  kann  man  das  Gemüse  auch  mit  Essig 
und  Zucker  abschmecken. 


1 kg  Möhren 
40  g Fett 
15  g Mehl 
1 Eßl.  Salz 


Möhren 

1 Teel.  Zucker 

V2  1 Fleischbrühe  od.  Wasser 
1 Eßl.  gehackte  Petersilie 


Die  Möhren  werden  gewaschen,  geputzt,  in  Streifen  oder 
Würfel  geschnitten,  dann  in  Fett  gedünstet,  Wasser  und  Gewürze 
hinzugefügt  und  weich  geschmort,  man  bindet  die  Sauce  mit 
etwas  kalt  angerührtem  Mehl  und  schmeckt  das  Gemüse  mit 
Salz,  Zucker  und  Petersilie  ab. 


Möhren  mit  Mpfetn  und  Kartoffeln 


1 — 1^/2  kg  Möhren 
^/2  Aepfel 
^/o  kg  Kartoffeln 


50—60  g Fett 
Salz  und  Zucker 


5 


66 

Das  Geridif  wird  zubereitet  wie  oben,  nur  gibt  man  gleich- 
zeitig mit  den  Kartoffeln  die  Äepfel  hinzu  und  sdimeckt  das  Ge- 
müse nadi  Belieben  mit  Salz,  Zucker  und  Essig  ab. 

Möhren  mit  weißen  Bohnen 

1—  1^/2  kg  Möhren  50 — 60  g Fett 

100  g weiße  Bohnen  Salz  und  Pfeffer 

2 —  3 Kartoffeln 

Die  vorbereiteten,  in  Würfel  gesdmittenen  Mohren  werden 
in  dem  Fett  gedünstet,  die  ganzen  Kartoffeln  zugefügt,  Wasser 
oder  Brühe  aufgefüllt  und  gargekodit.  ^1^  Stunde  vor  dem  An- 
riditen  gibt  man  die  für  sich  gekodbten  weißen  Bohnen  dazu, 
zerdrückt  die  Kartoffeln,  vermischt  das  Gemüse  gut  und  schmeckt 
es  mit  Salz  und  Pfeffer  ab. 

Schwarzwurzeln 

1 — 1^/2  kg  Schwarzwurzeln  60  g Mehl 

^/2 — V4  1 Brühe  od.  Wasser  10  g Salz 
50  g Butter  od.  Tomor  1 Prise  Muskat 

1 Eigelb  1 Zitronenscheibe 

Die  Schwarzwurzeln  werden  geputzt,  wie  Spargel  zerschnitteiw 
in  Wasser  gelegt,  das  mit  Essig  und  Mehl  vermischt  ist.  Man 
kocht  sie  in  Salzwasser  weich,  macht  eine  helle  Mehlschwitze, 
füllt  sie  mit  Brühe  auf,  schmeckt  sie  mit  Salz,  Muskat,  Zitronen- 
saft ab  und  zieht  sie  beliebig  mit  einem  Eigelb  ab. 

Hrtischocken 

4 — 6 Artischocken  1 Teel.  Zitronensaft 

3 1 Salzwasser  60  g Butter  od.  Tomor 

10  g Butter  2 — 3 Eigelb 

Die  Artischocken  werden  von  den  Stielen  und  unzarten  Blät- 
tern befreit,  von  den  anderen  Blättern  werden  die  Spitzen  abge- 
schnitten; dann  kocht  man  sie  recht  schnell  in  reichlich  Salz- 
wasser, Butter  und  dem  Zitronensaft  gar.  Wenn  sich  ein  Blätt- 
chen leicht  herausziehen  läßt,  dann  läßt  man  sie  abtropfen,  zieht 
die  inneren  Blätter  heraus,  schabt  vorsichtig  die  inneren  Fasern 
ab,  erwärmt  die  Artischocken  wieder  in  der  Brühe,  richtet  sie 
mit  den  Blättern  nach  oben  stehend  auf  einer  flachen  Schüssel 
an  und  gibt  die  von  Fett  und  Eigelb  dick  gerührte  Sauce  dar- 
über. Man  kann  auch  eine  gute  holländische  Sauce  machen  und 
diese  darüber  gießen.  Auf  die  Artischockenboden  kann  man  auch 
Trüffeln  oder  jegliche  andere  Pilzart  legen,  man  füllt  dann  die 
Sauce  mit  Artischocken  und  Pilzwasser  auf  und  schmeckt  sde 
mit  etwas  Madeira  ab. 

\ 

\ 


V 


67 


* 


f 

• t 


4 

1. 

I 

» 

f 

"<( 

n 

^ ■ 
•» 


Brechbohnen 


1 — 1^/2  kg  Brechbohnen 
50  g Butter  od.  Tomor 
1/2  1 Flüssigkeit 
15  g Mehl 
Salz 


Pfeffer 

1 Eßl.  gehackte  grüne  Peter- 
silie od.  Bohnenkraut 
1 Stück  Butter  od.  Tomor 


Die  Bohnen  werden  abgezogen,  in  Stücke  gebrochen,  ge- 
waschen, in  Fett  gedünstet,  die  Flüssigkeit  hinzugegeben,  gar- 
gekocht. Dann  gibt  man  das  angerührte  Mehl  hinzu,  schmeckt  sie 
mit  den  Gewürzen  ab  und  gibt  zum  Schluß  einen  Sti|ch  Butter 
oder  Tomor  hinzu. 


Schneidebohnen 

1 — 1^/2  kg  Bohnen  30  g Mehl 

1/2  1 Brühe  oder  Wasser  1 Eßl.  Petersilie  od.  Bohnen- 

50  g Butter  oder  Bouillonfett  kraut 

Die  Bohnen  werden  abgezogen»  gewaschen,  geschnitten,  mit 
dem  Fett  aufgesetzt,  Flüssigkeit  und  Salz  hinzugegeben,  gar 
gekocht  und  mit  Mehl  bestäubt,  mit  Salz,  Pfeffer  und  Peter- 
silie abgeschmeckt. 


QrUne  Bohnen 

1 kg  Bohnen  1 Fleischbrühe  od.  Wasser 

40  g Fett  Salz,  Pfeffer 

40  g Mehl  1 Eßl.  gewiegte  Petersilie  od. 

Bohnenkraut 

Die  Bohnen  werden  gut  gewaschen,  in  Fett  gedünstet,  Was- 
ser und  Gewürze  werden  hinzugegeben,  mit  Mehl  bestäubt  und: 
gut  mit  Petersilie  od.  Bohnenkraut  abgeschmeckt. 

QrUne  und  weiße  Bohnen 

1/2 — 1 kg  Sdineidebohnen  25  g Mehl 

125  g weiße  Bohnen  Salz,  1 Prise  Pfeffer 

50  g Fett 

Die  Sdineidebohnen  werden  nach  Vorschrift  vorbereifet,  ge- 
kocht, mit  einer  kleinen  Mehlschwitze  gebunden.  Die  weißen 
Bohnen  werden  vorbereitet,  eine  Nacht  eingeweicht,  für  sich 
gar  gekocht,  mit  den  Schneidebohnen  vermischt,  mit  Salz  und 
Pfeffer  abgeschmeckt;  man  kann  auch  die  Schneidebohnen  für 
sich  anrichten  und  die  weißen  Bohnen  zur  Verzierung  verwen- 
den. Am  besten  wird  das  Gericht  mit  Essig  und  Zucker  ab- 
gesichmeckt. 


l'j 


68 


■I 


üi 


rj 


I 


QrOne  Bohnen  mit  Äpfeln 


1 kö  örün€  Bohnen 
4—5  Äepfel 
65  g Fett 


40  g Mehl 

1 Prise  Salz  und  Pfeffer 
Essig  nadi  Geschmadc 


1 — 2 Eßl.  Zudeer 

Die  vorbereifefen  Bohnen  werden  in  Feff  gedünstet,  die  ge- 
schälten in  Viertel  geschnittenen  Aepfel  hinzugegeben  und  zu- 
sammen weich  geschmort,  wenn  notig  mit  etwas  Mehl  gebtmdten, 
mit  Salz,  Pfeffer  und  Zudker,  Essig  oder  Zitronensaft  abge- 
sdimeckt. 

Wachsbohnen 

1 — 1^/2  kg  Wachsbohnen  50  g Mehl 

Salzwasser  Salz,  Pfeffer 

40  g Butter  od.  Tomor  1 Stück  Butter  od.  Tomor 

Die  Wadisbohnen  werden  wie  Brechbohnen  vorbereitet,  ün 
Salzwasser  gar  gekodit,  mit  einer  holländischen  Sauce  oder  mit 
brauner  Butter  zu  Tisch  gegeben. 

Wachsbohnen  mit  Birnen 


1 kg  Wadisbohnen 
kg  Birnen 
65  g Fett 


40  g Mehl 

1 Prise  Salz  und  Pfeffer 
Essig  nadi  Geschmack 


1-2  Eßl.  Zucker 

Die  vorbereiteten  Bohnen  werden  in  Fett  mit  Zudker  ge- 
dünstet, die  geschälten  in  Viertel  gesdinittenen  Birnen  hinzu- 
gegeben und  zusammen  weich  geschmort,  wenn  notig  mit  etwas 
Mehl  gebunden,  mit  Salz,  Pfeffer  und  Zucker,  Essig  oder  Zitronen- 
saft abgeschmeckt. 

Qroße  Bohnen 

(auch  Puffbohnen  genannt). 

1 — 1^/2  kg  Bohnen  60  g Paudifleisch 

2 1 Wasser  50  g Fett 

1 Eßl.  Salz  50  g Mehl 

1 Bohnenkrautwasser  1 Eßl.  Petersilie 

Die  Bohnen  werden  ausgepahlt,  von  den  Keimdeckeln  befreit, 
die  Früchte  werden  weicher  imd  ansehnlicher,  wenn  sie  ohne 
Salz  gekocht  werden  und  zwar  gibt  man  sie  nach  und  nach  in 
das  kochende  Wasser,  damit  sie  alle  so  schnell  wie  möglich 
zum  Kochen  kommen.  Das  würfelig  geschnittene  Rauchfleisdi 
läßt  man  mitkochen;  dann  bereitet  man  eine  helle  Mehlsdiwi^tze, 
füllt  Bohnenkrautwasser  auf,  läßt  sie  ^/4  Stunde  kochen,  gibt 
die  Bohnen  hinein  und  schmeckt  das  Gemüse  mit  der  klein 
gehackten  P>etersilie,  etwas  Tomor,  Salz  und  Pfeffer  ab. 


69 


I 


i Weißkohl  oder  Wirsingkohl  auf  norddeutsche  Hrt 

^ 1 mittelgroßer  Kopf  Weißkohl  2 Eßl.  Mehl 

I (2 — 5 kg)  oder  Wirsing  1 Eßl.  Salz 

50  g Fett  1 Prise  Pfeffer 

1 Zwiebel  V4  1 Wasser  od.  Brühe 

Der  abgekexhte  oder  abgewellte  Kohl  wird  in  Fett  und 
Wasser  mit  etwas  Zwiebel  weich  geschmort,  mit  Mehl  ange- 
dickt, mit  Salz  und  Pfeffer  abgeschmeckt« 

Weißkohl  oder  Wirsingkohl  auf  rheinische  Hrt 

1 mittelgroßer  Kopf  Wirsing  1 Eßl.  Salz 
od.  Weißkohl  (2 — 5 kg)  4 Pfefferkörner 

50  g Palmin  1 Prise  Muskat 

1 kg  Kartoffeln 

Der  geputzte  Kohl  wird  in  kleine  Würfel  gesdinitten,  ge- 
wasdien  und  abgekocht,  mit  kaltem  Wasser  überspült.  Der  ab- 
I gekochte  Kohl  wird  in  siedendes  Palmin  gelegt,  die  rohen  Kar- 

I toffeln  oben  auf  und  so  viel  Wasser  zugegeben,  daß  das  ganze 

gut  bedeckt  ist.  Man  läßt  ihn  ohne  umzurühren  langsam  gar 
schmoren  und  schmeckt  ihn  mit  Salz,  Pfeffer  und  Muskat  ab. 
Umgerührt  werden  darf  der  Kohl  erst,  wenn  er  gar  ist,  da 
die  Kartoffeln  sonst  zu  leicht  anbrennen. 


i 

> ■ ^ 

'V 


■V 


■;  j 


f 


Schmorkohl 

P/2 — 2 kg  Weißkohl  30  g Zucker 

50  g Rinderfett  oder  anderes  10  g Salz 
Fett  4 Äepfel 

Der  Kohl  wird  ganz  fein  geschnitten,  mit  Natron  abgekocht, 
im  Topfe  erhitzt  man  das  Fett,  schüttet  den  Kohl  mit  den 
angegebenen  Zutaten  hinein,  übergießt  ihn  mit  1 heißem 
Wasser  und  läßt  ihn  2 — 3 Stunden  schmoren,  bindet  die  Brühe, 
wenn  nötig,  mit  einer  roh  geriebenen  Kartoffel  oder  Kar- 
toffelmehl. 


Sauerkraut 

500 — 750  g Sauerkraut  ^/4  1 Wasser 
50  g Fett  1 Eßl.  Salz 

1 Zwiebel 

Der  Kohl  wird  beim  Waschen  mit  zwei  Gabeln  gelockert; 
in  dem  Fett  dünstet  man  kleingeschnittene  Zwiebel,  legt  den 
Kohl  hinein  und  gießt  das  kochende  Wasser  darüber  und  läßt 
ihn  2 — 3 Stunden  schmoren.  Vor  dem  Anrichten  bindet  man 
die  Brühe,  wenn  nötig,  mit  einer  roh  geriebenen  Kartoffel  oder 
Kartoffelmehl,  schmeckt,  wenn  nötig,  mit  Essig  oder  Weißwein 
imd  Zucker  ab. 


I 


70 


Sauerkraut  mit  weißen  Bohnen 

1 kg  Sauerkraut  1 Eßl.  Mehl 

100  g weiße  Bohnen  1 Brühe 

100  g Fett  Salz,  Pfeffer 

5 — 4 große  Kartoffeln 

Das  vorbereitete  Sauerkraut  wird  in  heißem  Fett  gedunstet, 
die  ganzen  Kartoffeln,  Salz,  Pfeffer  und  eine  ganze  Zwiebel 
zugegeben,  soviel  Wasser  oder  Brühe  aufgefüllt,  daß  das  Ge- 
müse knapp  bededct  ist.  Stunde  vor  dem  Anriditen  gibt  man 
die  für  sidi  gar  gekoditen  Bohnen  hinzu,  zerdrückt  die  Kar- 
toffeln, und  bindet  das  Gemüse,  wenn  nötig,  mit  1 Eßl.  glatt 
angerührfem  Mehl. 


Rotkohl 

1 — 1^/2  kg  Rotkohl  6 Äepfel  in  Sdieiben  ge- 

50  g Rinder-  oder  Gänsefett  schnitten 
40  g Zucker  ein  Stück  Lorbeerblatt 

10  g Salz  1 Nelke,  Pfefferkörner 

Der  Kohl  wird  geputzt,  feingesdinitfen,  in  Natronwasser  ab- 
gekocht, abgegossen,  mit  Essig  überspült.  Man  erhitzt  das  Fett, 
sdiüttet  den  Kohl  mit  den  Äepfeln  und  übrigen  Zutaten  hinein, 
gießt  ^/4  1 *Wasser  darüber  und  läßt  ihn  1 — 2 Stunden  schmoren. 
In  der  letzten  halben  Stunde  sdimedkt  man  ihn  mit  Salz,  Essig 
und  Zucker  ab.  Man  richtet  ihn  mit  buntgeschälten,  in  Viertel 
geschnittenen,  in  Zuckerwasser  weichgekochten  Äepfeln  garniert,  an. 


QrUnkohl 


2 — 2^/2  kg  Kohl 
75  g Fett 

4 — 6 Eßl.  Haferflodcen 
10  g Zucker 
1 Eßl.  Salz 


1 Prise  Pfeffer 
1 große  in  Würfel  ge- 
schnittene Zwiebel 
^/c,  1 Brühe  oder  Wasser 


Der  Kohl  wird  von  den  Ripp>en  gestreift,  5 — 4 mal  ge- 
waschen, in  Nationwasser  abgekodit,  dann  durch  die  Maschine 
gedreht,  das  Fett  wird  geschmolzen,  die  Zwiebel  darin  gedünstet, 
der  Kohl  mit  den  anderen  Zutaten  hineingeschichtet,  die  Brühe 
darüber  gegossen  und  2 — 3 Stunden  gekocht.  Kocht  man  Wurst 
mit,  so  wird  diese  lauwarm  gewaschen  und  eine  Stunde  mit- 
gekocht. 


QrUnkohl  mit  Kartoffeln 

2 — 5 kg  Grünkohl  1 kg  Kartoffeln 

Salzwasser  und  Natron  Salz,  Muskat 

100  g Fett  1 Brühe  oder  Wasser 


71 


Der  in  feinen  Streifen  gesdmiftene,  gewaschene  Grünkohl 
wird  in  Salzwasser  mit  Natron  abgewellt,  dann  macht  man  Fett 
heiß;  sehr  gut  eignet  sich  hierzu  Pökel-  oder  Rauchflöschfett; 
hierzu  gibt  man  die  geschälten,  in  Würfel  geschnittenen  Kar- 
toffeln, schichtet  den  Kohl  darauf,  füllt  Flüssigkeit  auf,  gibt 
Salz  hinzu  und  läßt  das  Gemüse  — 2 Stunden  kochen. 

Rosenkohl 

1 kg  Rosenkohl  ^ Brühe 

40  g Fett  1 Prise  Salz  und  Pfeffer 

30  g Mehl  1 Eigelb 

Der  Kohl  wird  geputzt,  gewaschen,  in  Salzwasser  abgekocht, 
abgegossen.  Man  bereitet  eine  helle  Mehlschwitze,  füllt  Ge- 
müsebrühe auf,  schmeckt  sie  ab  und  läßt  den  Kohl  hierin  gar 
kochen.  Man  kann  das  Gemüse  mit  Eigelb  legieren. 

Rosenkohl  mit  Kastanien 

1 Rezept  Rosenkohl  1 Rezept  geschmorte 

Kastanien 

Diese  beiden  Gemüse  zusammen  gegeben,  bilden  ein  wohl- 
schmeckendes Gericht,  man  richtet  sie  an,  indem  man  den  Rosen- 
kohl in  die  Mitte  der  Gemüseschüssel  legt  und  die  Kastanien 

rund  herum  garniert. 

Kohlrabi 

1 — l^/j  kg  Kohlrabi  60  g Mehl 

V4  1 Brühe  oder  Wasser  1 Prise  Salz  und  Pfeffer 

40  g Butter  oder  Fett 

Von  den  jungen  Kohlrabi  werden  die  kleinen  Blättdien  und 
die  von  den  Stielen  befreiten  größeren  Blätter  gewaschen,  abge- 
kocht, kalt  überspült,  gewiegt  oder  durch  die  Maschine  gegeben, 
in  Fett  und  Zwiebel  mit  Mehl  imd  Brühe  gedämpft  und  entweder 
unter  die  Kohlrabi  gemischt  oder  der  Rand  der  Schussel  damit 
verziert.  Die  Knollen  werden  gekhält,  in  Scheiben  oder  Streifen 
geschnitten,  in  Brühe  oder  Wasser  weidi  gekocht,  mit  einer 
Mehlschwitze  gebunden,  mit  Salz  und  Pfeffer  abgeschmeckt. 

Milchig  kann  man  statt  Brühe  oder  Wasser  Vr  1 Milch 
hinzugeben. 

Steckrüben 

IV2  kg  Rüben  30  g Fett 

30  g Mehl  1 Teel.  Zucker 

1/2  1 > Hammelbrühe,  oder  . eirüge . Pfefferkörner 

Wasser  oder  Milch 


l 


71 


% 


Die  Rüben  werden  gebürstet,  in  Sdieiben  gcsdinitten,  ge- 
sdialt,  dann  in  Streifen  gesduiitten,  10  Min.  abgekodit,  in  Brühe 
mit  den  Gewürzen  weidi  gekodit,  mit  Mehlschwitze  gebunden, 
mit  Salz  und  Pfeffer  abgeschmedct.  Kocht  man  Kartoffeln  und 
Rüben  zusammen,  so  gibt  man  erstere  klein  gesdinitten  i/g 
Stunde  vor  dem  Anrichten  zu  den  Rüben.  Man  kann  sie  auch 
wie  Teltower  Rübchen  zubereiten.  Mairüben  und  weiße  Rüben 
werden  ebenso  zubereitet. 

Teltower  Ruben  mit  Kastanien 

750  g Rüben  25  g Zucker 

60  g Butter  oder  Fett  knapp  I Brühe  oder 

25  g Mehl  Wasser 

Die  Rüben  werden  geputzt,  in  Salzwasser  ungefähr  weich 
gekodit,  abgegossen;  Butter  und  Zucker  röstet  man  braun,  schwitzt 
das  Mehl  darin,  gießt  die  Brühe  zu,  läßt  die  Rüben  darin  weich 
sdimoren.  Beim  Anrichten  umkränzt  man  die  Schüssel  mit  ge- 
sdunorten  Maronen  oder  man  mischt  diese  Stunde  vor  dem 
Anrichten  unter  die  Rüben. 


Geschmorte  Maronen  oder  Kastanien 

500  g Kastanien  20  g Zucker 

30  g Butter  od.  Fett  ^ /g  1 Wasser  oder  Brühe 

Die  Kastanien  werden  geschält,  ln  kodiendes  Wasser  ge- 
legt,  bis  sich  die  zwejite  Schale  lost,  dann  wird  diese  abge- 
zogen. Fett  und  Zucker  rostet  man  braun,  gießt  Flüssigkeit 
zu,  läßt  die  Kastanien  1^/2  Stunde  darin  schmoren. 

Maronen  oder  Kastanienbrei 


1 — 1^/2  Kastamen  1/2  1 Brühe  cxier  Milch 

50  g Butter  oder  Tomor  1 Prise  Pfeffer 
1 Prise  Zucker 


Die  vorbereiteten  Kastanien  werden  in  Brühe  oder  Milch 
gar  gekocht,  durch  ein  Sieb  gestrichen,  mit  dem  Fett  auf  dem 
F euer  schaumig  gerührt,  mit  Zucker  und  Pfeffer  abgeschmedct. 
Die  Speise  schmeckt  besonders  gut  zu  Sauerkraut,  milchig  kann 
man  um  sie  zu  verfeinern,  noch  1 süße  Sahne  dazu  geben. 


Selleriegemllse 

2 — 5 große  Knollen  Sellerie  holländische  oder  Rahmsauc:e 
Salzwasser 

, 

Die  gebürsteten,  gewaschenen,  geschälten  Sellerieknollen  wer- 
den in  Salzwasser  gar  gekocht,  in  Sdieiben  geschnitten  und 


73 


entweder  mit  ^er  hollandisdien  oder  mildiig  mit  einer  Rahm- 
sauoe  zurecht  gemacht  und  mit  Salz  und  Muskat  abgesdimeckt. 


Schmorgurken  oder  QurkengemUse 


3 kg  gelbe  Senfgurken 
2 Eßl.  Essig 
etwas  Salz 
40  g Fett 
40  g Mehl 
1 kleine  Zwiebel 


50  g Zudcer 
2—3  Eßl.  Essig 
Salz  und  Zudcer  zum  Ab- 
schmedcen 
1 Prise  Pfeffer 


Man  wähle  in  der  Gurkenzeit  die  großen  gelben  Senfgurken, 
schäle  sie  und  kodie  ae  in  Salz  und  Essägwasser  gar.  Man 
bräunt  in  dem  heißen  Fett  1 Zwebel  und  Zudcer,  gibt  dasi 
Mehl  hinzu,  füllt  Gurkenbrühe  auf  und  sdimedct  die  Sauce 
mit  Salz,  Pfeffer,  Zudcer  und  Esag  ab.  Dann  läßt  man  die 
Gurken  10  Min.  darin  ziehen.  Dieses  Geridit  sduneckt  vor- 
züglich mit  hart  gekochten  Eiern  imd  geschmorten  Kartoffeln. 


Weiße  Bohnen 


1 kg  weiße  Bohnen 
Wasser 

1 Messerspitze  Natron 
1 Zwiebel 

1 Eßl.  Fett  oder  Fleischfett 


2 Eßl.  Fett 
2 Eßl.  Mehl 
Salz 
Essig 
Zucker 


Die  Bohnen  werden  am  Tage  vor  der  Zubereitung  verlesen, 
gewaschen  und  eingew^cht.  Am  nächsten  Tage  setzt  man  sie  mit 
dem  Einweich wasser  auf,  fugt  F ett,  Zwiebel  und  Natron  hinzu 
und  läßt  sie  2—3  Stunden  langsam  kochen.  Sind  sie  we5(ch, 
so  bereitet  man  aus  Fett  und  Mehl  eine  helle  Mehlschwitze, 
füllt  die  Bohnenbrühe  auf  und  gibt  die  Bohnen  hinein.  Nachdem 
das  Gemüse  aufgekocht  ist,  schmeckt  man  es  mit  Zucker,  Essig 


und  Salz  ab. 


■ \ 


Linsen  mit  Pflaumen 

3/4  kg  Linsen  oder  Bohnen  1 Wasser  oder  Brühe 

80  g Fett  Essig,  Zucker,  Salz 

1 Zwiebel  ’ 10  g Mehl 

i/j  kg  Pflaumen 

Zu  diesem  Gericht  edgnet  sich  am  besten  Pökel-  oder  Rauch- 
fleischfett, das  man  in  kleine  Würfel  schneidet  und  ausbrafet; 
dann  gibt  man  die  vde  zur  Suppe  vorbereiteten  Bohnen  oder 
Linsen  hinzu,  füllt  Wasser  oder  Brühe  auf  und  läßt  me  gar 
kodien.  Die  Pflaumen  werden  für  sich  vorbereitet  und  gar  ge- 
kocht, i/ü  Stunde  vor  dem  Anrichten  dazu  gegeben,  das  Gemüse, 
wenn  nöfig,  mit  Mehl  gebunden,  mit  Salz,  Zucker  und  Essig 
abgeschmeckt.  Statt  Pflaumen  kann  man  auch  Apfelringe  nehmen. 


74 


I 


,1 


!■<! 


Erbsenbrei 

250 — 375  g getrodtncfe  Erbsen  10  g Feff 
3/4  1 Brühe  10  g Mehl 

100  g Raudifetf  Salz,  Pfeffer 

eine  kleine  Zwiebel 

Die  eingeweiditen  Erbsen  werden  blandiJerf,  in  Brühe  gar- 
gekodif,  dnrdi  ein  Sieb  gesfridien,  dann  macht  man  eine  Mehl- 
schwitze, verrührt  diese  mit  dem  Erbsenbrei,  sdimeckt  mit  Salz 
und  Pfeffer  ab  und  richtet  ihn  mit  der  geschnittenen,  in  Fett  ge- 
rösteten  Zwiebel  an. 


Pilze 

1 kg  Pilze  Salz 

2—5  Eßl.  Fett  Pfeffer 

1 Zwiebel  etwas  Mehl 

1 Scheibe  Zitrone 

r*ilze  ^nd  außeroordentlidi  nahrhaft  imd  können  Fleisch  er- 
setzen, doch  achte  man  darauf,  daß  man  nur  die  ortsüblidien 
bekannten  Pilze  bei  zuverlässigen  Händlern  frisch  kauft,  da  die 
Gefahr  der  Pilzvergiftung  durch  unbekannte  Pilze  eine  sehr 
große  ist.  Man  putze  die  F^ze  und  schneide  sie  sämtlich  durch, 
um  sie  auf  Maden  zu  untersuchen,  dann  wasche  man  sie  gründlich, 
um  den  Sand  aus  den  unter  dem  Hut  befindlichen  Lamellen  zu 
entfernen  (5  8 mal);  setze  verhältnismäßig  viel  Fett  mit  etwas 
Zwiebel  auf,  gebe  die  FHlze  hinein,  lasse  sie  höchstens  10  Min, 
dünsten  und  schmeche  sie  mit  Salz,  Pfeffer  unter  Beigabe  von 
kalt  angerührtem  Mehl  ab.  Die  bekanntesten  Pilzarten  sind: 
Pfifferlinge,  Steinpilze,  Grünlinge,  Morcheln  imd  Champignons. 
Alle  Pilze  eignen  sich  zirr  Beigabe  von  Frikassees  und  Sauccm 
und  verfeinern  auch  Fleischgerichte  (z.  B.  falschen  Hasen,  gefüllten 
Gänsehals  usw.)  sehr.  Es  ist  nicht  ratsam,  Pilze  am  nächsten 
Tage  aufzuwärmen.  Durch  langes  Kochen  erhärten  die  Pilze 
unnötig.  Kindern  gebe  man  Pilze  nur  fein  gewiegt. 


Pilzschnitten 

400  g frische  Pilze  oder  50  g Paniermehl 
65  g getrocknete  Pilze  1 Ei 
30  g Fett  1 Teel.  Salz,  Pfeffer 

^/2  Zwiebel 

Die  vorbereiteten  IHlze  werden  gedünstet,  durch  die  Maschine 
gegeben,  mit  den  übrigen  Zutaten  vermischt,  wie  FrikadellCTl 
geformt  imd  in  der  Pfanne  gebraten. 


75 


BirnengemUse 

21/j, — 5 kg  Kochbimen  3 — 4 Eßl.  Reis 

1 Eßl.  Fett  1 Stücdi  Zimt 

1 Prise  Salz  kochendes  Wasser 

Zucker  nach  Geschmack 

Die  Birnen  werden  buntgeschält  und  halbiert,  man  stellt 
sie  mit  Fett,  Zucker  und  Salz,  kochendem  Wasser,  Zimt  und 
dem  gut  gebrühten  Reis  auf  und  läßt  sie  2 5 Stunden  kexhen. 
Das  Gemüse  muß  abgeschmeckt  werden,  ehe  die  Birnen  gar 

sind. 

Ebenso  kocht  man  Süßapfelgemüse. 

ftpfel  und  Kartoffeln  (Himmel  und  Erde) 

1 kg  Kartoffel  Zucker 

750  g Äepfel  (Birnen)  Essig 

Salz 

Die  Kartoffeln  werden  wie  Salzkartoffel  abgekocht.  Die  ge* 
waschenen  Äepfel  geschält,  in  Achtel  geschnitten,  in  ^/2  1 Wasser 
w«ch  gekocht,  mit  den  gestampften  Kartoffeln  vermischt.  Dann 
schmeckt  man  das  Gemüse  mit  Salz,  Zucker  und  evtl,  mit 

etwas  Essig  ab  und  kann  eine  in  Fett  geröstete  Zwiebel  darüber 
geben.  Anstatt  Äepfel  kann  man  auch  Bumen  nehmen.  Besser 

schmeckt  das  Gericht,  wenn  man  die  Kartoffeln  in  Fett  andünstet 
und  wenn  diese  halb  gar  sind,  das  vorbereitete  Obst  zufügt. 

Hpfelreis 

250  g Reds  reichlich  */4  1 Wasser 

750  g Äepfel  1 Stck.  Zimt  und  Zitronen- 

1 Teel.  Salz  schale 

Zucker  nach  Geschmack  50  g Butter  oder  Tomor 

Der  vorbereitete  Reis  wird  mit  dem  Fett  durchgeschwitzt, 
mit  den  übrigen  Zutaten  aufgequollen.  Die  Äepfel  werden  ge- 
waschen, geschält,  in  Achtel  geschnitten,  mit  V2  1 Was^  weich 
gekocht,  mit  dem  ferägen  Reis  vermäfscht,  das  Ganze  mit  Zucker 
abgeschmeckt.  Verwendet  man  getrocknete  Äepfel,  so  weicht  man 
für  die  angegebene  Menge  Reis  200  g Äepfel  auf  1 1 Wasser 
eine  Nacht  ein,  kocht  Me  im  selben  Wasser  gar  und  mischt 
Me  mit  dem  ferögen  RMls. 


Bouillonreis 


200  g Reis 
20  g Fett 

3/4  1 Brühe  oder  Wasser 


1 Zwiebel 
1 Stck.  Sellerie 


t 


’i 


; 


Der  wird  gewaschen,  in  dem  Fett  gesdiwitzt,  mit  den 

übngen  Zutaten  ausgequoUen.  Soll  er  als  Rand  angerichfet  werden, 
dann  druckt  man  ihn  in  eine  mit  Fett  ausgestrichene  Form, 
läßt  diese  10  Min.  im  Bratofen  stehen,  stürzt  den  Rei^  dann 
in  rine  nidit  zu  tiefe  Schüssel. 


't' 

Lll 


Mi 

•Ü-» 


3 


■) 


i*- 

I , 
' I 

’i ' 


Milchreis 


375  g Reis 

V4  I Wasser 

1-1  Vi  1 Milch 

30  g Butter  oder  Tomor 


1 Stdc.  Zimt  und  Zitronen- 
sdiale 

1 Teel.  Salz 

Zucker  nadi  Geschmadc 


Der  vorbercdtete  Reis  wird  in  dem  Fett  durchgesdiwitzt, 
mit  dem  Wasser  offen  aufgekocht,  mit  den  übrigen  Zutaten  aus- 
gequollen, abgesduneckt,  beim  Anrichten  mit  brauner  Butter  über- 
gossen, mit  Zucker  und  Zimt  bestreut.  Am  besten  kocht  man 
den  Reis,  nachdem  er  5-10  Minuten  auf  dem  Herde  gekocht  hat, 
in  der  Kochkiste  gar  oder  man  wickelt  den  Topf,  der  kochend 
heiß  sein  muß  in  8—10  Blätter  Zeitungspapier  und  läßt  ihn 
2 5 Stunden  darin  stehen.  Auf  diese  Weise  spart  man  Feuer 
rad  der  R^s  kann  nicht  anbrennen.  Nach  ungefähr  2 Stunden 

ist  er  gar,  wird  dann  mit  Zucker  abgesduneckt  und  wie  oben 
angerichtef. 


Tomatenreis 


250  g Reis 
1 1 Wasser 
750  g Tomaten 


2 Eßl.  Butter  oder  Fett 


V'2 

10 


Zwiebel 
g Salz 


Der  gewaschene  Reis  wird  fast  weich  gekocht,  das  Tomaten- 
mus dazu  gegeben.  Dieses  wird  auf  folgende  Weise  zubereitet: 
Die  Tomaten  werden  gewaschen,  Blüten  entfernt  und  abgetrodoief. 
In  Butter  gibt  man  Tomatensdieiben,  dünstet  sie  mit  Zwiebel 
an,  füllt  Wasser  auf  und  schlägt  dann  die  weidien  Tomaten  durch* 


% 

■i 


77 


\ 

i 


Eintopf-  und  Mischgerichte 


Vorbemerkung. 

Eintopf-  und  Mischgerichte  eignen  sich  schrt  gut  für  die 
einfache  Küche,  sie  ersparen  2^t,  Feuerung  und  Geschirr  und 
eignen  sich  fast  alle  sehr  gut  zum  Kochen  in  der  Kochkiste. 


Hammelragout  mit  QemUsen 

1 kg  Hammelrippen  Mohren,  Kohlrabi,  Blumen- 

50  g Fett  kohl  usw. 

250  g Sp>argel,  Erbsen^  Bohnen,  Salz,  Pfeffer  nach  Geschmack 

1 Gewürzdosis 

Das  Fleisch  wird  entsehnt,  in  Würfel  geschnitten,  mit  Salz 
und  Pfeffer  bestreut,  in  dampfendem  Fett  scharf  angebraten* 
die  Gewürzdosis  hinzugefügt.  Die  Gemüse  werden  gewaschen, 
geputzt  und  nach  imd  nach  (je  nach  der  Art  des  Gemüses  die 
Länge  der  Zeit  berechnet)  alle  auf  dem  Fleisch  gar  gedämpft; 
wenn  notig  etwas  Wasser  dazu  gegeben  und  das  Gericht  2 Stunden 
geschmort,  mit  Salz  und  Pfeffer  abgesduneckt. 


Gedämpftes  HammelfleischgemUse 


500  g schieres  Hammelfleisch 
40  g Tomor 
3 Zwiebeln 
15  g Salz 
15—20  g Mehl 
kochendes  Wasser 


2 Obertassen  Kohlrübenwürfel 
oder  weiße,  oder  Teltower 
Rübchen 

2 Obertassen  Mohrenwürfel 
2 Obertassen  Kartoffelwürfel 


Das  Fleisch  wird  in  Würfel  geschnitten,  mit  den  Zwiebeln 
in  der  Butter  angebraten,  Mehl  und  Salz  darüber  gestreut  und 
soviel  Wasser  aufgefüllt,  daß  cs  bedeckt  ist.  Man  läßt  das 
Fleisch  1 Stunde  dämpfen,  gibt  dann  die  abgebrühten  Rüben- 
würfel und  die  Möhren  dazu,  nach  Stunde  auch  die  gebrühten 
Kartoffeln. 

Irish  Stew 


750  g mageres  Hammelfleisch 

1 kg  geschälte  Kartoffeln 

2 kg  Weißkohl  oder  Wirsing 
1 Zwiebel 


1 Eßl.  Senf 
20  g Salz 
1 Prise  Pfeffer 
1 Stck.  Lorbeerblatt 


Das  vorbereitete  Fleisch  wird  in  Würfel  geschnitten,  die 
Kartoffeln  in  dicke  Scheiben,  der  Kohl  in  kleine  Stücke,  letzterer 
wird  in  Natronwasser  abgekocht  und  abgegossen.  Die  in  Scheiben 
geschnittene  Zwiebel  wird  in  Fett  gedünstet,  man  schichtet  alle 


I 


( 


. { 

t 


I 


; I 


■ i 


78 


Zutaten  in  eine  I>uddingfbrm  oder  in  einen  fest  schließenden 

eisernen  Topf,  gießt  V4  1 Brühe  darauf  und  läßt  das  Gericht 
2 — 5 Stunden  kochen. 

Jägerrollen 

400  g Rindfleisdi  wie  zu  Salz,  Pfeffer 
Rouladen  in  Scheiben  ge-  1 Gewürzdosis 
schnitten  Fett  ztun  Braten 

verschiedene  Gemüse 

Die  vorbereiteten  Rouladen  werden  mit  verschiedenem  Gemüse 
gefüllt,  welches  in  Salzwasser  abgekocht  ist.  Die  Rouladen  werden 
rugebunden  und  2 3 Stunden  nach  Vorschrift  geschmort. 

QemUsetimbale 

750  g Gemüse  250  g abgekochtes  Gemüse 

750  g Fleisdifarce  oder  250  g Reis 

Man  verwendet  Kuppel  oder  Timbaienformen,  auch  Char- 
treuse genannt.  Die  Form  wird  gut  ausgestridien,  mit  dem  ge- 
kochten Gemüse  belegt.  Das  Gemüse  wird  mit  dem  verquirlten  Ei 
gut  bestndien,  dann  legt  man  abwechselnd  Fleisdi,  Reis  und 
Gemüse  hinein,  obenauf  legt  man  Farce,  die  Form  wird  dann 
gut  geschlossen  und  IV2  Stunden  gekodit  und  mit  Tomaten 
oder  holländischer  Sauce  zu  Tisdi  gegeben. 


Kohlpudding 


1 großer  Kopf  Weißkohl  oder 
Wirsing 

1 Fleisdifarce  von  1/2  kg  ge- 
badetem Rindfleisdi 

2 gekochten  geriebenen  Kar- 
toffeln 


oder  1 geweichtes  und  1 ge- 
riebenes Brötchen 
1 kleine  in  Fett  gedünstete 
Zwiebel 

1 Ei,  Salz,  Pfeffer,  Muskat 


Der  Kohl  wird  vorsichtig  entbläffert  und  in  Natronwasser 
abgekodif.  die  anderwi  Zutaten  werden  zu  einer  Fleisdifarce 
verwendet.  Man  legt  eine  Puddingform  mit  großen  Kohlblättem 
aus,  dann  schichtet  man  abwechselnd  Kohl  und  Farce  hinein 
und  schließt  das  Ganze  mit  Kohlblättem  ab,  man  kodit  ihn 
im  Wasserbad  P/,— 2 Stunden,  gibt  ihn  mit  holländischer.  Kapern-. 
Mz-  oder  Tomatensauce  zu  Tisch.  Man  kann  den  Kohl  auch  in 
einen  runden  eisernen  Topf  schichten,  muß  dann  aber  etwas 
kochendes  Wasser  hinzufügen,  und  auf  dem  Feuer  gar  schmoren. 


Kohlrouladen 

1 großer  Kopf  Weißkohl  oder  Fleisdifarce  von  i/,  kg  Rind- 
Wirsing  fleisch 


79 


Der  Kohl  wird  vorsichtig  entblättert,  die  starken  Rippen 
etwas  abgeplattet,  in  Natronwasser  abgekocht,  dann  legt  man 
2 oder  5 Kohlblätter  aufeinander  gibt  etwas  von  der  Fleisch- 

faroe  hinein,  rollt  sie  zusammen,  bindet  sie  zu,  bestreut  äe 

Pfeffer  und  Salz,  bestäubt  sie  mit  Mehl,  bratet  m'e  von 
allen  Seiten  braun  an  luid  schmort  sie  wie  Rouladen  1 — 1^/2 
Stunden  und  schmeckt  die  Sauce  ab. 

Gefüllte  Kohlrabi 

6 junge  Kohlrabi  50  g Fett 

1 FlcischfarcÄ  von  250  g 20  g Mehl 

Fleisch 

Die  Kohlrabi  werden  halb  gar  gekocht,  ausgehöhlt  und  mit 
Fleischfarce  gefüllt,  dann  werden  äe  in  Fett  gedünstet,  mit  Brühe 
aufgefüllt  und  geschmort  Die  Sauce  wird  mit  Mehl  gebunden 
und  mit  Salz  und  Muskat  abgeschmeckt. 

QefUllte  Kohlrabi  mit  Reis 

6 Kohlrabi  60  g Pökelfett 

5 Eßl.  Reis  Salz,  Pfeffer 

Kohlrabimark,  Petersilie  1/2  1 Brühe 

Die  wie  oben  vorbereiteten  Kohlrabi  werden  mit  dem  ge- 
kochten Reis,  den  man  mit  den  übrigen  Zutaten  vermSIscht  hat 
gefüllt  gedünstet  und  mit  einer  Mehlschwitze  angerichtet.  Be- 
reifet man  das  Gericht  milchÜg,  so  läßt  man  das  Pökelfett 
weg  und  nimmt  statt  der  Brühe  Milch. 

Makkaroniauflauf  mit  Sauerkraut 

250  g Makkaroni  30  g Mehl 

575  g Sauerkraut  V*  1 Brühe  cxler  Milch 

2 Eßl.  Wein  1 Eßl.  Paniermehl 

Salz 

Die  abgekochten  Makkaroni  werden  mit  fertig  gekochtem 
Sauerkraut,  das  man  mit  Wein  xmd  Salz  abschmeckf  und  mit 
Mehl  vermischt,  schichtweise  in  eine  vorbereitete  Äuflaufform 
gefüllt,  Paniermehl  darüber  gestreut,  Buttersfückchen  darauf  ge- 
legt und  V4— 1 Stunde  gebacken.  Dieser  Auflauf  eignet  sich  1^ 
sonders  gut  als  Resteverbrauch.  Man  kann  statt  Makkaroni  auch 
Kartoffelbrei  verwenden. 

Makkaroni  mit  Pökel-  oder  Rauchfleisch 

250 — 500  g Makkaroni  2 Eigelb 

150  g in  Würfel  geschnittenes  1 Prise  weißen  Pfeffer 
Rauch-  oder  Pökelfleisch  5 g Salz 

60  g Fett  1 Eßl.  geriebenes  Brot 

Die  Makkaroni  werden  zerbrochen,  in  kochendem  Salzwasser 

Stunde  gekexht,  auf  einen  Durchschlag  geschüttet,  abgetropff; 


80 


dann  sdiidifet  man  sie  mit  den  Fleffschwurfeln  in  eine  vorbe- 
reifefe  Äuflaufform,  gießt  die  verq[nirlten  Eier  darüber,  bestreut 
mit  geriebenem  Brof,  belegt  mit  Fettstüdcdien  und  badrt  das 
Ganze  Stunde  im  Ofen. 

Makkaronitimbale 

250  g Makkaroni  750  g Fleisdifarce 
250  g Tomatenreis  Ya  I Tomatensauce 

Die  Makkaroni  werden  ungebrodien  in  Salzwasser  15  Mim. 
gekocht,  damit  legt  man  dann  eng  aneinander  die  Form  aus, 
bepinselt  diese  mit  Ei  und  gibt  dann  abwediselnd  Tomaten- 
reis und  Fleisch  hinein.  Die  Form  wird  gut  geschlossen,  l^/g 
Stunde  im  Wasserbade  gekocht. 

Pichelsteiner  Fleisch 

500  g Möhren  750  g mageres  Rindfleisch 

1 Sellerieknolle  Salz,  Pfeffer 

1 Petersilienwurzel  100  g Fett 

500  g Kartoffeln 

Das  Gemüse  wird  geputzt,  cHe  Kartoffeln  gesdialt,  alles  in 
Würfel  geschnitten,  ebenso  das  Fleisch.,  mit  Salz  und  Pfeffer 
alles  vermischt,  bratet  man  es  auf  der  Stielpfanne  in  dampfen- 
^Icm  Rinderfeft  an,  gibt  es  in  einen  Schmortopf,  gießt,  wenn 
nötig,  etwas  Brühe  oder  Wasser  hinzu  und  laßt  das  Ganze 
2 Stunden  schmoren. 


Reispastete 

1.  Fleischfarcc. 


150  g rohes  durchgestrichenes 
Kalbfleisch 

60  g rohes  geschabtes  Fett 
1 Ei 

1 geriebene  Zwiebel 


2 abgeschalte  in  10  g Fett 
abgebackene  eingeweichte 
Brötchen 

1 geriebenes  Brötchen 
Salz,  Pfeffer,  Muskat  nach 
Geschmack 


2.  Bouillonreis. 

100  g Reis  Vs  1 kräftige  Fleischbrühe 
20  g Butter  1 Stck.  Sellerie 
1 Zwiebel 

5.  Fleischhaschee. 

S gehacktes  Fleisch  Vs  1 Bratensauce  oder  Brühe 

15  g Tomor  oder  Bratenfett  Salz  und  Pfeffer  nach  Ge- 
10  g Mehl  Schmack 

1 kleine  Zwiebel 

Fleischrcste  jeder  Art  ohne  Knorpel  oder  Haut  werden  grob 
gehackt,  die  geriebene  oder  fein  geschnittene  Zwiebel  wird  in 

I 


81 


dem  Fett  durchgedünstet,  das  mit  dem  Mehl  gemischte  Fleisch 
unter  Rühren  darin  durchgeschwitzt,  dann  gibt  man  nach  und 
nach  die  Bratensauce  zu  und  schmeckt  das  Haschee  mit  den 
übrigen  Zutaten  pikant  ab. 

Die  zur  Farcre  angegebenen  Zutaten  verarbeitet  man  unter- 
einander, streicht  damit  che  Wände  einer  mit  Fett  bepinselten 
Timbalform  aus,  dann  füllt  man  schichtweise  den  Reiis  und 
das  Haschee  hinein,  deckt  das  Ganze  mit  Farce  zu,  läßt  cüie 

Form  zugedeckt  im  Wasserbad  kochen,  gibt  sie  gestürzt  mit 

Tomatensauce  oder  brauner  Kapernsauce  zu  Tisch. 

Rindfleisch  mit  Qemllsen  gedünstet 

80  g Rindermark  750  g geputzte  Gemüse 

500  g Rindfleisch  Flüssigkeit 

Das  Rindermark  läßt  man  zergehen,  gibt  das  in  Würfel 
geschnittene  Fleisch  hinzu,  Breitlauch  und  Möhrchen  werden  eben- 
falls hinzugefügt.  Wirsingblätter  wellt  man  ab,  gibt  sie  dann 
hinzu  und  kurz  vor  dem  Anrichten  den  für  sich  gar  gekoschten 
Blumenkohl.  Das  Fleisch  wird  beim  Servieren  in  die  Mitte  und 
das  Gemüse  auf  derselben  Platte  daneben  angerichtet. 

Schmorgericht 

400  g Rindfleischresfe  1 1 Sauce 

1 gekochte  Kartoffeln 

Man  bereitet  entweder  eine  braune  Grundsauce,  (40  g Fett, 
50  g Mehl,  Zwiebel),  oder  man  nimmt  Saucenreste.  Wenn  diese 
kocht,  werden  das  Fleisch,  die  Gewürze  xmd  die  Kartoffeln  dazu 
gegeben  und  tüchtig  durchgeschmort.  Geschnittene  Salzgurken 
schmecken  auch  gut  in  dem  Gericht. 

Schusterpastete 

V4—I  kg  gekochte  Kartoffeln  5 g Fett  gedämpft 

oder  250  g fertig  zubereitete  Salz  u.  Pfaffer  n.  Geschmack 
Nudeln  oder  Reisreste  Saucenreste  nadi  Belieben 

250  g Fleischreste  2 Eßl.  gehacktes  Pökelfleisch 

1 fein  geschnittene  Zwiebel  in  1/3  1 Brühe  oder  Wasser 

Die  Kartoffelscheiben  und  Fleischreste  sowie  Zwiebeln  wer- 
eJen  schichtweise  in  eine  Auflaufform  gefüllt.  Man  gibt  soviel 
Sauce  darüber,  daß  das  Gericht  gut  saftig  ist.  Obenauf  gießt 
man  die  Brühe,  besieht  das  Ganze  mit  Stoßbrot,  beträufelt  es 
mit  Fett  und  backt  es  V4 — 1 Stunde. 

Spanisch  Fricco 

250  g mageres  Kalbfleisch  1 Lorbeerblatt 

250  g mageres  Hammelfleisch  1 Messerspitze  Pfeffer 

250  g Gulaschfleisch  (mageres  10  g Salz 

Rindfleisch)  1 kg  gesciiälte  Kartoffeln 

2 große  Zwiebeln  1 1 kochendes  Wasser 

60  g Fett 


6 


82 


1 1 

I' 


Das  Fleisch  wird  von  Haut  und  Fett  befreit  und  in  größere 
Würfel  geschnitten,  die  gesdiälten  Kartoffeln  sdineidet  man  in 
Scheiben  luid  brüht  sie  mit  kodiendem  Wasser.  Die  in  Sdieiben 
gesdinittenen  Zwiebeln  werden  in  einem  Teil  des  Fettes  weich 
geschwitzt.  Nun  schichtet  man  in  einen  eisernen  Topf  Kartoffeln, 
Zwiebeln,  Fleisch  und  Gewürze,  wieder  Fett  Stückchen,  Kartoffeln 
usw.  ein.  Die  oberste  Lage  muß  aus  Kartoffeln  bestehen,  man 
gießt  kochendes  Wasser  darüber,  legt  einen  gut  schließenden 
Deckel  auf  und  laßt  das  Gericht  3 Stunden  langsam  schmoren« 

Spinat  mit  Fisch 

fertiges  Spinatgemüse  von  Paniermehl 

1 — 1^/4  kg  1 — 2 EßL  Butter  oder  Fett 

250 — 575  g Fischfilets 
am  besten  Flachfische 

Das  fertige  Gemüse  füllt  man  in  eine  Auflauf  form,  bedeckt  es 
mit  den  leicht  gesalzenen  Fischstücken,  bestreut  dies  mit  Panier- 
mehl, legt  ein  paar  Butterstückchen  darauf  und  backt  das  Ge- 
richt schon  braim,  ungefähr  V4 — 1 Stunde. 

Milchig  kann  man  ciie  Fischstücke  mit  geriebenem  Käse  be- 
streuen und  mit  Butterstückchen  belegen. 


Spinatklopse 


2 kg  Spinat 
40  g Fleischreste 
4 gekochte  Kartoffeln 
oder  4 Eßl.  gequollenen  Reis 


2 EßL  Stoßbrot 
1 Eigelb,  2 Eiweiß 
1 Teel.  Backpulver 
etwas  Flüssigkeit 


Der  Spinatbrei,  die  Eier  und  übrigen  Zutaten  werden  ver- 
mischt, Klopse  geformt,  diese  werden  paniert  und  in  Palmin 
gebacken. 


Spinatpudding 


1 kg  Spinat  (8 — 10  EßL  Brei) 
80  g Fett 

5 geweichte  Brötchen 
oder  3 EßL  gequollenen  Reis 
Kalbfleischreste 


Salz,  Muskat,  Pfeffer 
gedünstete  Zwiebel 
3—6  Eigelb 
1 Teelöffel  Backpulver 
3 — 6 Eischnee 


Der  Spinat  wird  geputzt,  abgekocht  und  durch  die  Flejsdi- 
maschine  gegeben.  Das  Eigelb  wird  mit  den  Gewürzen,  den 
cingeweichten  Brötchen  oder  dem  Reis  verrührt,  cier  Spihat- 
brei  dazugegeben,  zuletzt  das  Backpulver  und  der  Eisschnee 
untergezogen.  In  tiner  sehr  gut  vorbereiteten  Puddingform  wird 
die  Speise  1^/2  Stimden  im  Wasserbad  gekocht.  Die  Form  kann 
man  auch  mit  Plinsenstreifen  zum  Verzieren  auslegen. 


t 


83 


Spargelpudding 


1 


750  g Spargel 
100  g Tomor 
60  g Mehl 


2 EßL  fein  gehacktes  Pökel- 
fleisch 
5 Eigelb 


Salz  und  Pfeffer 

Tomor  wird  schaumig  gerührt,  mit  Eigelb,  Mehl,  den  ge- 
kochten Sp>argelstückchen  imd  dem  kleingeschnittenen  Fleisch  ver- 
mischt, mit  Salz  und  Pfeffer  abgeschmeckt,  in  die  gut  gefettete 
Puddingform  gegeben,  V4~l  Stunde  im  Wasserbad  gekocht  und 
gestürzt  mit  braunem  Tomor  angerichtet. 

Spinatpfannkuchen 

( Resteverwendimg ) 

1 Rezept  Eierkuchen 
Reste  Spinatbr« 

1 Ei  zum  Bestreichen 

Dünne  Eierkuchen  werden  mit  Spinatbreii  bestrichen,  2m- 
sammengerollt,  paniert,  in  3—4  schräge  Stücke  geschnitten  und 
braun  überbacken. 

Tomatenfleisch 


Stoßbrot  und  Fett  zum 
Backen 


8 g Salz 
20  g Mehl 

250  g Tomaten  oder  2 — 5 
EßL  Purree 


/2  1 heißes  Wasser 


500  g Gulaschfleisch 
50  g Fett  oder  Tomor 
1 große  Zwiebel  in  Würfeln 
1 Gewürzdosis 

575 — 500  g kleine  runde  Kar- 
toffeln 

Das  Fleisch  wird  in  Würfel  geschnitteä^  in  der  Butter,  in 
der  man  Zwiebel  in  Würfeln  angedünstet  hat,  angebraten,  Mehl 
übergestreut  und  gebräunt.  Man  gibt  Salz  und  die  gebrochenen 
Tomaten  dazu,  füllt  Wasser  auf  und  schmort  das  Gericht  in 
2^/2 — 5 Stunden  weich.  1 Stunde  vor  dem  Anrichten  gibt  man 
die  abgebrühten  Kartoffeln  dazu  und  läßt  sie  im  Geri(cht  weich 
kochen. 


(j 


Kartoffelspeisen 

Vorbemerkung : 

Winferkartoffeln  sefzf  man  mit  kaltem  Wasser  und  Salz 
auf,  neue  Kartoffeln  werden  mit  heißem  Wasser  und  Salz  aufge- 
setzt, Pellkartoffeln  in  der  Schale  setzt  man  ebenfalls  mit 
heiß^  Wasser  auf.  Zu  Kartoffelsalat  eignen  sich  harte,  nicht 
mehhge  Kartoffeln  am  besten.  Bei  den  verschiedenen  Kartoffel- 
gemüsen bereite  man  die  Mehlschwitze  nicht  so  dich  wie  sonst,j 
da  Kartoffeln  selbst  das  Gericht  sämiger  machen. 

Kartoffelbrei 

1  kg  Kartoffeln  Tomor  oder  Butter 

1 Eßl.  Salz  1/2  1 Milch  oder  Brühe 

Die  Kartoffeln  werden  mit  Salzkartoffeln  gekocht  und  nach 
dem  Äbgießen  entweder  mit  Wasser,  Salz,  und  Tomor  oder 
mit  Milch,  Salz  und  Butter  auf  heißer  Stelle  schaumig  gerührt. 
Um  einen  gleichmäßigen  Brä  zu  erhalten,  kann  man  die  Kar- 
toffeln buch  durch  ein  Sieb  streichen  oder  durch  eine  Kar- 
toffelpresse  drüdcen* 

Kartoffelbrei  zu  Körbchen  gespritzt 

500  g Kartoffeln  2 Eigelb 

2 Eßl.  Butter  1 Eigelb  zum  Bestreichen 

Salz 

Der  erkaltete  Kartoffelbrei  wird  mit  2 Eigelb  vermisdit  und 

auf  ein  Blech  gespritzt,  mit  Eigelb  bestrichen  und  im  Backofen 
gebacken« 

Kartoffelbällchen 

500  g Kartoffeln  etwas  Mehl,  wenn  die  Kar- 

1—2  Eier  toffeln  nidxt  fest  genug  sind 

Salz,  Muskat,  nach.  Geschmack, 

Die  gekochten  Kartoffeln  werden  gerieben  und  die  Masse 
mit  den  Zutaten  abgeschmeckt;  dann  formt  man  Bällchen,  die 
man  auch  panieren  kann,  und  bratet  sie  in  reichlich  Fett. 

Kartoffelrand 

1 kg  gekociite  Kartoffeln  Salz 

3 ganze  Eier  Muskat 

1 EßL  geriebenen  Käse  25  g Fett 

(milchig) 


i 


85 


Die  zerstampften  Kartoffeln  werden  mit  den  übrigen  Zutaten 
gut  verrührt,  in  eine  mit  Fett  ausgestrichene  Randform  gefüllt 
und  ^/2 — V4  Stunde  überbacken. 

Gebackene  Kartoffelplätzchen 

1 S^kochte  Kartoffeln  Muskat 

1 — 2 Eier  Mehl  od.  Semmelmehl 

Salz  Fett 

Pfeffer 

Man  reibe  die  Kartoffeln  oder  treibe  sie  durch  eine  Ma- 
schine, vermenge  den  erhaltenen  Brei  mit  1 — 2 Eiern,  Salz,  Pfef- 
fer, Muskat  und  etwas  Mehl  oder  geriebener  Semmel,  forme  dann 
breitgedrückte  Kdoße,  wie  Beefsteak,  und  brate  sie  auf  einer 

Pfanne  auf  beiden  Seiten  braun.  Vorzügliche  Beigabe  zu  Rotkohl. 

Bratkartoffeln 

1 — 1^/2  kg  Kartoffeln  Fett 

Salz 

Die  Kartoffeln  werden  gewaschen,  mit  heißem  Wasser  auf- 
gesetzt, gar  gekocht  und  abgezogen,  mit  feinem  Salz  bestreut  und  in 
dampfendem  Fett  gebraten. 

Leineweber 

1 Rezept  Eierkuchenteig  Fett  zum  Backen 
Kartoffelreste 

Man  schneidet  gekochte  Kartoffelreste  in  Sdheiben  und  gibt 
sie  entweder  in  den  fertigen  Eierkuchenteig,  oder  man  stellt 
dune  Schicht  Bratkartoffeln  her  und  gibt  den  Eierkudienteig  dar- 
über, dann  backt  man  sie  wie  Eierkuchen. 

Pommes  frites 

Große,  rohe  Kartoffeln  werden  zu  Kugeln  ausgebohrt,  oder 
man  schneidet  die  Kartoffeln  in  gleichmäßige  Streifen,  wäscht 
sie  und  trocknet  sie  ab.  Sie  werden  in  kochendem  oder  dampfen- 
dem Fett  „gekocht“,  bis  sie  Blasen  bekommen,  dann  auf  einem 
Durchschlag  abgetropft;  das  Fett  wird  blau  dampfend  gemacht, 
die  Kartoffeln  hinein  geschüttet  xmd  hell-„braun“  gebacken;  dann 
werden  sie  abgetropft  und  mit  feinem  Salz  durchgeschwenkt. 

Kartoffelschnibbelkuchen 


1 kg  Kartoffel  stifte  1^/2  Teel.  Salz 

1 Ei  Fett  zum  Backen 

2 EßL  Mehl 


l 


f 


Li 


^ M 


*: 


I 


Kl 


M 


iL 


Man  sduieidet  die  rohen,  gesdiälten  Kartoffeln  in  lange  Stifte, 
gibt  Ei,  Mehl,  Salz  über  die  abgetrodcneten  Kartoffelstifte,  ver- 
mischt die  Zutaten  gründlidb..  In  einer  flachen  Pfanne  läßt  man 
Fett  heiß  werden,  gibt  eine  Lage  Kartoffel  stifte  hinein,  läßt  sie 
anbraten  und  dedkt  die  Pfanne  zu,  nadi  einiger  Zeit  wendet  man 
den  Kuchen  um  und  läßt  ihn  auf  der  zweiten  Seite  badken  (Gar- 
zeit mindestens  20  Minuten), 

KartoffelgemUse 

1 — 1^/2  kg  Kartoffeln  1 Zwiebel 

Wasser  od.  Fleischbrühe  1 EßL  Mehl 

od.  Milch  Salz,  Muskat 

IV2 — 2 EßL  Fett  1 — 2 EßL  gewiegte  Petersilie 

Die  kleingeschnittene  Zwiebel  wird  in  Fett  geröstet,  die  in 
Scheiben  geschnittenen  Kartoffeln  hinzugefügt,  in  Fleischbrühe 

oder  Wasser  mit  Salz  gar  gekodit.  Dann  gibt  man  das  angerührte 
Mehl  hinzu,  streut  Petersilie  darüber  und  sdimedkt  mit  Salz 
und  Muskat  ab. 

Macht  man  das  Kartoffelgemüse  milchig,  so  gibt  man  an  die 
Kartoffeln,  wenn  sie  halb  gar  sind,  Milch  hinzu. 

Petersilienkartoffeln 

I-IV2  kg  Kartoffeln  1/2  1 Brühe  od.  Milch 

40  g Butter  od.  Tomor  Salz,  Muskat 

40  g Mehl  1 EßL  gehackte  Petersilie 

Die  Kartoffeln  werden  in  der  Schale  gekocht,  abgezogen,  in 
dicke  Scheiben  geschnitten;  von  Fett  und  Mehl  macht  man  eine 
helle  Mehlschwitze,  füllt  Brühe  oder  Milch  langsam  auf,  schmeckt 
sie  mit  Salz  und  Muskat  ab  und  gibt  sie  über  die  Kartoffeln^ 
Kurz  vor  dem  Anrichten  mischt  man  die  Petersilie  darunter. 

Rahmkartoffeln 

1 kg  Kartoffeln  — ^/4  1 saure  Sahne 

60  g Butter  Salz  u.  Pfeffer  nach  Geschmack 

Geschälte  Pellkartoffeln  werden  in  nicht  zu  dünne  Scheiben 
geschnitten.  Man  zerläßt  die  Butter,  gibt  Kartoffeln  und  Salz 
hinein  und  läßt  cüe  Kartoffeln  darin  durchdämpfen.  Wenn  sie 
sich  bräunen,  gibt  man  die  Sahne  daran,  läßt  alles  einmal  auf- 
kochen und  Stunde  am  Rande  des  Herdes  ziehen.  Will  man 
ciie  Kartoffeln  sehr  saftig  haben,  gießt  man  noch  etwas  Flüssig- 
keit daran.  Man  kann  sie  auch  mit  etwas  Essig  abschmecken. 


Senfkartoffeln 

1— P/2  kg  Kartoffeln  (in  der 
Schale  gekocht) 

40  g Butter  od.  Fett 
15  g Zwiebeln 
40  g Mehl 


V4  1 Brühe  od.  Wasser 
2 EßL  Senf 
2 EßL  Essig 
8 Pfefferkörner 


87 


Die  Kartoffeln  werden  abgezogen,  in  Scheiben  geschnitten 
und  die  fertige  Sauce  darüber  gegeben.  In  Fett  dünstet  man 
die  Zwiebel,  gibt  das  Mehl  dazu,  füllt  die  Brühe  auf,  kocht  die 
Sauce  10  Minuten  mit  den  Pfefferkörnern,  gibt  dann  Senf  und 
Essig  hinzu  imd  gießt  me  über  die  Kartoffeln. 


Heringskartoffeln 

einfache  Art 


5 Heringe 
1 Gewürzkom 
1 Pfefferkorn 
3/4  kg  Kartoffeln 

feine 

3 Heringe 

kg  Kartoffeln  in  der  Schale 
gewogen 

80  g Butter  od.  Tomor 
1 große  Zwiebel 


50  g Fett 
1 Zwiebel 
30  g Mehl 

Vj  1 Wasser  od.  Milch 
od.  1 Teil  Sahne 

Art 

i/s  1 Sahne 
1 Prise  Pfeffer 

Milch  od.  Wasser  nach  Bedarf 
nach  Belieben  etwas  Essig 
Salz  nach  Geschmack 


Die  Zwiebel  wird  in  dem  Fett  geschwitzt,  dann  die  Heringe 
und  die  saure  Sahne  dazu  gegeben.  Die  gekoditen,  in  Scheiben 
geschnittenen  Kartoffeln  vermischt  man  damit,  verdünnt  das  Ge- 
richt mit  etwas  Milch  oder  Wasser,  schmeckt  es  mit  Pfeffer  und 
Essig  ab.  Man  kann  das  Gericht  auch  mit  Stoßbrot  und  Butter 

einige  Minuten  überbacken. 


QefUllte  Kartoffeln 


6 große,  gleichmäßige  Kar- 
toffeln 

Füllung: 

125  g gehackte  Fleischreste 
10  g Fett 


Petersilie,  Salz,  Zwiebel 
1 Eigelb 

Zum  Dämpfen: 

30  g Fett 

Wasser  od.  Tomatensauce 


Die  Kartoffeln  werden  als  Pellkartoffeln  halb  gargekocht, 
abgezogen,  der  Länge  nach  durchgeschnitten,  ausgehöhlt  und  mit 
der  aus  den  übrigen  Zutaten  bereiteten  Füllung  hoch  angefullt, 
entweder  in  Fett  und  Wasser  oder  in  Tomatensauce  ungefähr 
^/2  Stunde  gar  gedünstet. 


Kartoffelklöße  ohne  Eier 

1 kg  gekochte  Kartoffeln  30  g Weißbrotwürfel  in  50  g 

125  g Kartoffelmehl  Butter  geröstet 

3/4  1 kochende  Milch  od. 

Wasser 


88 


* . 


V 

irj 


Die  am  Tage  vorher  gekochten  und  geschälten  Kartoffeln 
werden  gerieben,  das  gesiebte  Kartoffelmehl  und  Salz  darauf 
gestreut  und  mit  der  kochenden  Flüssigkeit  überbrüht.  Man 
verrührt  die  Masse  gut,  formt  apfelgroße  Klöße,  die  man  mit  2— 3 
gerosteten  Semmelbröckchen  füllt  und  20  Minuten  in  Salz- 
wasser gar  gekocht. 

Kartoffeiklöße  von  gekochten  Kartoffeln  mit  Eiern 

Für  6 — 8 I>ersonen 


2 kg  gekochte  Kartoffeln 

1-2  Eier 

Salz 

Pfeffer 

1 Zwiebel 


1 Eßl.  Fett 
Semmel 

Mehl  nach  Bedarf 
nach  Belieben  gerostete 
Semmelbröckdien 


Die  am  Tage  vorher  gekochten  und  abgezogenen  Kartoffeln 
werden  fein  gerieben,  dann  gibt  man  die  in  Fett  gebräunte 
Zwiebel,  Salz,  Pfeffer,  1 — 2 Eier,  geriebene  Semmel  und  Mehl 
nacli  Bedarf  zu  und  formt  Klöße,  die  man  in  kochendem  Wasser 
ohne  Dedcel  kochen  läßt.  Kommen  die  Klöße  an  die  Oberfläche 
des  Wassers,  so  lasse  man  sie  bei  schwachem  Feuer  10—15  Mi- 
nuten ziehen  und  gebe  sie  zu  Obst  oder  Fleischsauce.  Man  kann 

in  jeden  Kloß  vor  dem  Kochen  geröstete  Semmelbrödcchen  hin- 
einstecken. 

Kartoffelklöße  von  rohen  Kartoffeln 


1- lVg  kg  Kartoffeln 

2- 3  Eier 
Salz 
Fett 


Mehl,  etwas  Grieß  od.  ge- 
kochte Kartoffeln  n.  Bedarf 
Pfeffer 
Muskat 


Große  zohe  Kartoffeln  werden  geschält,  gerieben  rtnd  durch 
ein  Tuch  gepreßt.  Von  dem  ablaufenden  Kartoffelwasser  fü<5e 
man  das  erhaltene  Kartoffelmehl,  das  sich  am  Boden  der  Schüssel 
ansammelt  dazu,  sowie  nach  Belieben  2—3  Eier,  Salz,  Pfeffer, 
etwas  Zucker  und  Muskat.  Zu  Klößen  muß  man  nach  Bedarf 
Mehl,  etwas  Grieß  oder  gekochte  Kartoffeln  dazu  geben,  sonst 
kann  man  von  ciiesem  Teig  auch  Kartoffelpuffer  backen.  Die 
Klöße  werden  wie  oben  angegeben  gekocht,  die  Kartoffelpuffer 
in  Oel  oder  Palmin  gebacken. 

Reibekuchen 


2 kg  Kartoffeln  I kochende  Milch 

2 Eier  30  g Kartoffelmehl 

1 Messerspitze  Salz 

Die  Kartoffeln  werden  schnell  in  eine  Schüssel  mit  Wasser 
gerieben,  in  düiem  Tuch  leicht  ausgepreßt,  mit  Salz,  dem  abge- 


89 


setzten  Kartoffelmehl,  Eigelb  und  Milch  vermischt,  der  Eischnee 
leicht  durchgezogen;  in  der  Stielpfanne  in  heißem  Fett  werden 
kleine  Kuchen  von  beiden  Seiten  kroß  und  braun  gebacken. 

Kartoffelwlirste 

1 — IV4  kg  rohe  Kartoffeln  125  g rohes  Nierenfetf 
1 — 2 Eier  1 Teel.  Ingwer 

3 geweichte  Brötchen  1 Eßl.  Salz 

Die  rohen  Kartoffeln  reibt  man,  ebenso  das  Fett,  verrührt 
alles  zu  einem  Teig  und  füllt  ihn  in  kleine,  gereinigte  Därme; 
die  man  ab  und  zu  mit  einer  Stopfnadel  durchsticht,  damit  die 
Luft  entweicht.  Sie  werden  mit  kaltem  Wasser  aufgesetzt  und 
gargekocht.  Erkaltet  werden  sie  in  der  Pfanne  auf  beiden  Seifen 
braun  gebacken;  dazu  reicht  man  Apfelmus. 


90 


Mehlspeisen 

Vorbemerkung : 

Bei  Getreide-  und  T e i g a r t e n ist  es  ratsam»  dieselben 
in  irdenen  Topfen  langsam  kodien  zu  lassen»  am  besten  läßt 
man  sie  je  nach  ihrer  Art  5 — 20  Minuten  ankochen  und  an  der 
Seiic  des  Herdes  ohne  umzurühren  gar  ziehen»  am  besten  empfiehlt 
sidi  audi  hier  die  Kodikj^te»  Kochbeufel,  Grude  oder»  vor  allen 
Dingen  bei  Reis  und  Graupen»  das  Kochen  im  Wasserbade« 

Dampfnudeln 

500  g Mehl 

— Vs  1 Wasser  o<L  Milch 
1 Prise  Salz 
1—2  Eier 
15  g Hefe 

Man  stellt  einen  lockeren  Hefeteig  her»  den  man  gut  auf- 
gehen läßt.  Dann  formt  man  apfelgroße  Klöße»  die  noch  einmal 
aufgehen  müssen,  man  setzt  sie  in  einen  eisernen  Topf»  in  dem 
man  Fett  hat  heiß  werden  lassen»  gibt  einige  Löffel  Fruditsauce 
hinzu,  so  daß  die  Klöße  bis  zur  Hälfte  in  Flüssigkeit  stehen« 
Man  läßt  sie  in  1 — 2 Stunden  im  fest  geschlossenen  Topf  in  dem 
sehr  heißen  Backofen  kochen,  sie  werden  warm  gestürzt  imd 
mit  der  übrigen  Fruchtsauce  angerichtet. 

Hefeklöße 

2 Eier 

50  g geschmolzene  Butter  od. 

Tomor 
30  g Zucker 
Butter  und  Semmel 

Man  bereitet  von  einem  Teil  des  Mehles  ein  Hefestück, 
das  man  an  der  Seite  des  Herdes  10  Minuten  gehen  läßt.  Das 
übrige  Mehl  vermischt  man  mit  den  anderen  Zutaten»  gibt  das 
aufgegangene  Hefestück  zu  dem  Teig  und  schlägt  ihn  blasig. 
Dann  formt  man  apfelgroße  Klöße»  die  man  auf  einem  mit  Mehl 
bestäubten  Brett  noch  einmal  aufgehen  läßt  imd  kocht  sie  dann 
in  Dampf  20 — 25  Minuten.  Sind  sie  gar,  reißt  man  sie  sofort  mit 
2 Gabeln  etwas  auseinander,  begießt  sie  mit  brauner  Butter,  der 
man  etwas  geriebene  Semmel  zugesetzt  hat  und  richtet  sie  mit 
Backobst,  Kompott  oder  Plaumenmussauce  an. 


500  g Mehl 

Vi6  I lauwarme  Mildi 

30  g Hefe 

1/2  abgeriebene  Zitrone 
5 g Salz 


80  g Fett 
50 — 60  g Zucker 
Zwetsdienmus  od. 
Hagebutfensauce 


91 


Makkaroni 

500  g Makkaroiü  knapp  ^/*  1 Milch 

50  g Butter  Salz  nach  Geschmack 

30  g geriebener  Parmesankäse 

Die  Makkaroiü  werden  in  3 Teile  gebrochen,  in  kochendem 
Salzwasser  30 — 45  Minuten  gekocht  und  abgegossen.  Die  Milch 
wird  mit  Butter  und  Käse  aufgekocht,  die  Makkaroni  darin 
gedämpft  und  mit  Salz  abgesdimeckt.  Bmm  Anrichten  werden  sie 
mit  geriebenem,  geröstetem  Weißbrot  überstreut. 

Spätzle 

500  g Mehl  1 Wasser 

1 — 2 Eier  Salz 

Man  stellt  einen  zähen  Teig  her,  der  nicht  zu  flüssig  und 
nicht  zu  dick  sein  darf,  legt  ihn  auf  ein  mit  Wasser  abgiespülfes 
Brettchen  und  schabt  mit  einem  Holzmesser  Streifchen  in  der 
Größe  von  Nudeln  und  läßt  sie  direkt  in  kochendes  Salzwasser 
gleiten,  nimmt  sie,  wenn  sie  kochen,  mit  dem  Schaumlöffel  her- 
aus  und  läßt  sie  noch  kurze  Zeit  in  heißem  Wasser  stehen, 
dann  gibt  man  sie  auf  einen  Durchschlag,  läßt  sie  gut  abtropfen 
und  gibt  sie  mit  gerösteten  Semmelbröckchen  als  Beilage  zu 
Gemüsen. 

Nudeln 

125  g Mehl  Salz 

1 Ei  1 Eßl.  Wasser 

Verwendet  man  gekaufte  Nudeln,  so  dürfen  sie  nur  in  einem 
rituell  einwandfreien  Geschäft  gekauft  werden.  Am  besten  stellt 
man  sich  die  Nudeln  im  Haushalt  selber  her.  Das  Ei  wird  mit 
dem  Wasser  und  Salz  geschlagen,  dann  mit  dem  Mehl  zu  einem 
glatten  festen  Teig  verknetet,  diesen  rollt  man  ganz  dünn  aus 
und  läßt  ihn  etwas  trodenen,  rollt  ihn  zusammen  und  schneidet  ihn 
darauf  in  feine  Streifen,  diese  läßt  man  noch  einmal  trocknen. 


\ 


e 


Scharfe  Saucen 


Vorbemerkung: 

Zu  gebundenen  Saucen  bedient  man  sich  folgender 
Grundsauce: 


\ 


auf  1 weiße  Grundsauce:  auf  ^/2  1 braune  Grundsauce 

20—40  g Fett  20—40  g Fett 

20—40  g Mehl  50—50  g Mehl 

Die  Zubereitung  ist  dieselbe  wie  bei  den  Grundsuppen* 

Wenn  man  eine  Mayonnaise  rührt,  darf  das  Oel  nur 
tropfenweise  schnell  unter  das  Ei  gerührt  werden,  damit  es 
nidit  gerinnt;  am  besten  nimmt  man  eine  kleine  irdene  Sdiüssel 
dazu  und  stellt  sie  in  eine  Schüssel  mit  kaltem  Wasser  oder 
auf  ein  nasses  Tuch.  Sollte  die  Mayonnaise  trotzdem  gerinnen, 
so  kann  man  entweder  versuchen,  sie  durch.  Hinznfügen  eines 
Eßl.  kalten  Wassers  oder  Essigs  wieder  glatt  zu  bekommen  oder 
man  kann  ein  frisches  Eigelb  nehmen,  dieses  mit  Oel  glatt  rüh- 
ren und  später  das  Geronnene  hinzufügen.  Wird  die  Mayonnaise 
nicht  so  dick  gewünscht,  so  verlängert  man  sie  durch  Hjnzu- 
fügen  von  Brühe  oder  Milch  und  Essig. 

Bearnaisesauce 

50  g Butter  od.  Tomor  1 in  Scheiben  geschnittene 
4 rohe  Eigelb  Zwiebel 

2 Eßl.  Essig  1 EßL  gehackte  Petersilie 

1 Lorbeerblatt 

Das  Fett  wird  zerlassen,  das  Eigelb  darangerührt,  alles  in 
einem  Töpfchen,  das  im  Wasserbad  steht,  geschlagen  bis  es  dick 
ist.  Der  Essig  vdrd  mit  dem  Lorbeerblatt  und  der  Zwiebel  vor- 
her gekocht  und  tropfenweise  unter  beständigem  Rühren  in  die 
Eiermasse  hineingerührt,  dann  fügt  man  die  gehackte  Peter- 
silie hinzu,  die  Sauc:e  kann  man  kalt  oder  warm  zu  Tisch  geben. 


Burgundersauce 


50  g Butter  od.  Tomor 
60  g Mehl 
^/2  1 Brühe 

60  g kleine  Zwiebeln  <xi.  Perl- 
zwiebeln 
10  g Butter 


10  g Zucker 
^/4  1 Brühe 
Zitronensaft 
i/g  1 Burgunder 
Salz  und  Paprika 


95 


Die  Zwiebeln  werden  geschält,  5 mal  mit  kochendem  Wasser 
überbrüht.  Dann  wird  der  Zucker  mit  der  Butter  gebräunt,  die 
Brühe  und  Zitronensaft  hinzugetan  und  die  Zwiebeln  hierin  so 
lange  geschmort,  bis  sie  durchsichtSg  und  braun  sind.  Inzwi- 
schen bereitet  man  die  braune  Grundsauce,  gibt  sie  dann  Iiinzu, 
kocht  alles  nochmals  auf,  schmeckt  sie  mit  Wein,  Salz  und  Pap- 
rika ab. 

Champignonsauce 


40  g Butter  od.  Tomor 
60  g Mehl 
1 Teel.  Zitronensaft 
^/2  1 Fleischbrühe  od.  Chara- 
pignonbrühe 


1 Prise  weißen  Pfeffer 
Salz  nach  Geschmack 
200 — 250  g frische  od.  einge- 
machte Champignons, 

1 Eigelb 


Man  stellt  eine  Mehlschwitze  her,  füllt  sie  mit  Brühe  auf, 
schmeckt  sie  mit  allen  Zutaten  ab,  läßt  die  Champignons  darin 
durchkochen  und  zieht  sie  mit  Eigelb  ab. 

Cumberlandsauce 


250  g Johannisbeergelee 
1 Rotwein 
1 Teel.  Salz 


2 Eßl.  Senf 

Saft  1 Zitrone  und 

1 Apfelsine 


Man  lost  das  Johannisbeergelee  auf,  verrührt  es  mit  dem 
Rotwein,  gibt  alle  anderen  Zutaten  hinzu. 


Eiersauce 

^/4  1 kaltes  Wasser  1 Prise  Salz 

2 Eßl.  Essig  1 Prise  Muskat 

2 — 5 Eigelb  1 Stück  frische  Butter  od. 

1 EßL  Mehl  Tomor 

10  g Butter  od.  Tomor 

Alle  Zutaten  werden  verquirlt  und  auf  dem  Feuer  abgeschla- 
gen, bis  die  Sauce  anfängt  zu  kochen,  dann  wird  sie  sciinell  ab- 
genommen und  noch  einige  Minuten  weiter  gerührt,  damit  sie 
nicht  gerinnt,  dann  gibt  man  noch  ein  Stück  frische  Butter  hinzu 
und  schmeckt  sie  ab. 

Eiersauce  zu  Kopfsalat* 


1 hartgekochtes  Ei 
1 voller  Teel.  Senf 
5 EßL  Oel 


5 EßL  Essig 
1/2  Teel.  Salz 
1 Messerspitze  Pfeffer 


Das  Ei  wird  mit  einer  Gabel  zerdrückt,  der  Senf,  Oel  und 
Essig  darunter  gerührt  und  mit  Salz  und  Pfeffer  abgeschmeckt. 


94 


Frankfurter  grüne  Sauce 


1 Portion  Mayonnaise  von 
3 harfgekoditen  Eiern 
Salz,  Pfeffer 
rcidilidi  Senf 
Essig  und  Oel 
Kerbel, 


Petersilie 

Kmpernell 

Estragon 

Sdinitflaudi 

Sauerampfer 

Borasdi 


Die  fertige  Mayonnaise  mlsdit  man  mit  den  gewasdienenu 
fein  gewiegten  Kräutern* 

Qurkensauce 


40  g Butter  odL  Tomor 
50  g Mehl 

V2f  kräftige  Brühe  od*  Wasser 


2 geschälte,  in  Würfel  ge- 
sdinittene  Salzgurken 
1 Gewürzdosis 

Essig,  Pfeffer,  Salz  u.  Zucker 


Man  röstet  das  Mehl  in  dem  Fett  braun,  füllt  die  Brühe  all- 
mählidi  auf,  läßt  die  Sauce  mit  der  Gewürzdosis  20  Minuten 
kochen,  streicht  sie  durdi  ein  Sieb,  vermischt  sie  mit  den  Gurken- 
würfeln und  sdhmeckt  sie  mit  Essig,  Pfeffer,  Salz  und  Zucker  ab. 

Einfache  holländische  Sauce 


50  g Mehl 

50  g Butter  od.  Tomor 
2—5  Eigelb 


3/4  1 Gemüse-  od.  Fischbrühe 
Salz,  Pfeffer 
etwas  Zitronensaft 


Man  rührt  Mehl  mit  Butter  und  Eigelb  glatt,  setzt  es  aufs 
Feuer  und  läßt  die  Sauce  unter  Rühren  bis  vors  Kochen  kom- 
men, dann  füllt  man  je  nach  Bedarf  mit  kochender  Gemüse- 
oder Fischbrühe  auf  und  schmeckt  mit  Salz,  Pfeffer  luid  Zitronen- 
saft ab. 

Rbgeschlagene  holländische  Sauce 


4 Eigelb 

60  g Butter  od  Tomor 
10  g Mehl 


1/2  1 Fleisch-  od.  Fischbrühe 
1 Prise  Pfeffer 
1 Prise  Salz 


Die  Sauce  wird  im  heißen  Wasserbad  dick  geschlagen  und 
zu  den  verschiedensten  Fleisch-  und  Fischspeisen  gegeben. 

Braune  Kapernsauce 


20  g Tomor 
30  g Mehl 
20  g Zwiebeln 
1 Gewürzdosis 
1 Brühe 


1 Eßl.  Kapern 
1 Prise  Pfeffer 
1 Prise  Zucker 
1 Teel.  Zitronensaft 


95 


Man  bereitet  eine  braune  Grundsauce,  läßt  sie  20  Mfnuten 
kochen  und  schmeckt  sie  mit  allen  Zutaten  ab  und  gibt  zum 
Schluß  die  Kapern  hinein. 


Weiße  Kapernsauce 

1 Eßl.  Kapern  50  g Butter  od.  Tomor 

1 — 2 Eigelb  V4  1 Brühe  od.  Wasser 

1 Zitronenscheibe  60  g Mehl 

Man  macht  eine  helle  Mehlschwitze,  füllt  Brühe  oder  Wasser 
auf,  läßt  sie  mit  der  entkernten  Zitrone  10  Minuten  kochen, 
schmeckt  sie  mit  Salz  und  Muskat  ab,  zieht  sie  mit  Eigelb  ab 
und  mischt  die  Kapern  darunter,  man  reicht  sie  zu  Fisch,  Königs- 
berger  Klops  und  verschiedenen  anderen  Speisen. 


Meerrettichsauce 

20  g Fett  1 Prise  Pfeffer 

25  g Mehl  1 Guß  Essig 

1 Prise  Zudeer  50  g Meerrettich 

1 Prise  Salz 

Man  macht  eine  helle  Mehlschwitze,  die  man  mit  Wasser 
oder  Fleischbrühe  auffüllt,  schmedet  sie  mit  den  Gewürzen  und 
dem  Essig  ab,  gibt  den  frisch  geriebenen  Meerrettidi  kurz  vor 
dem  Anrichten  mit  etwas  Sauce  vermengt  in  die  kochende  Sauce 
hinein. 

Meerrettich  mit  Schlagsahne 

2 — 5 Eßl.  geriebener  Meerrettich 
Vs  1 Schlagsahne 

I 

Der  geriebene  Meerrettidi  wird  mit  Salz,  Zucker  und  Essig 
abges>chmeckt,  mit  Sdilagsahne  vermischt,  als  Sauce  zu  Karpfen 
oder  Salm  gereicht. 


Sauce  Mousseline 

4^/2  EßL  Oel  gehackte  Petersilie 

5 Eier  Pfeffer 

Salz 

Drei  Eßl.  feinstes  Oel  werden  mit  3 Eigelb  gut  verrührt, 
dann  auf  der  warmen  Herdplatte  dick  gerührt,  erkalten  lassen, 
dann  mit  etwas  Salz,  Pfeffer,  1^/2  EßL  Oel  und  etwas  fein  ge- 
hackter Petersilie  gut  abgesckmeckt.  Zuletzt  gibt  man  den  stei- 
fen Schnee  der  drei  Eiweiß  darunter. 


96 


1 


i 

..  i 


Petersiliensauce 

2 Eßl.  Tomor  1 Zwiebel 

2 Eßl.  Mehl  Salz,  Pfeffer 

1 Milch  od.  Wasser  gebadete  Petersilie 

Man  madit  eine  helle  Mehlschwitze,  füllt  Wasser  oder  Milch 
auf,  gibt  die  geriebene  Zwiebel,  Salz,  Pfeffer  und  die  gehachte 
F>efersilie  dazu.  Falls  die  Sauce  fleischig  gegeben  wird,  kann 

man  anstatt  Wasser  oder  Milch  Brühe  hinzufügen. 

Piizsauce 

30  g Butter  od.  Fett  ^/g  1 Brühe  od.  FHlzwasser 
40  g Mehl  250  g eingemachte  od.  frische 

geputzte  E>ilze 

Man  bereitet  eine  Mehlschwitze,  füllt  sie  mit  Brühe  oder 

Pilzwasser  auf,  läßt  die  Pilze  darin  10  Minuten  durchkochen  und 
gibt  zum  Schluß  ein  Stückchen  Butter  oder  Tomor  hineiln. 

Remouiadensauce  (einfach) 

40  g Mehl  V4  1 Oel 

2 Eßl.  Oel  1 Prise  Salz 

^/s  1 Brühe  Pfeffer,  Zucker 

^/g  Eßl.  Senf  1 Eßl.  Essig 
2 Eigelb 

2 Eßl.  Oel  werden  auf  dem  Feuer  warm  gerührt,  dann  gibt 
man  das  Mehl  dazu,  füllt  die  Brühe  und  1 Eßl.  Essig  hinzu  und 
läßt  die  Masse  einmal  aufkochen,  übergießt  sie  dann  mit  kaltem 
Wasser.  — EMe  rohen  Eigelb  werden  mit  dem  Salz  einige  Mi- 
nuten dick  gerührt,  dann  gibt  man  das  Oel  tropfenweise  dazu, 
schmeckt  alles  mit  den  Gewürzen  ab.  Von  dem  kalten  Mehlbrei 
gießt  man  das  Wasser  ab,  rührt  ihn  glatt,  verdünnt  ihn  mi|t 
etwas  Brühe  oder  saurer  Sahne  und  vermischt  ihn  mit  der  fer- 
tigen Mayonnaise.  Für  sich  gegeben,  gibt  man  gehackte  Kräuter 
oder  Kap>ern  zur  Sauc:e. 

Remouladensauce 

2 hartgekochte  Eigelb  1 Eßl.  Essig 
2 rohe  Eigelb  1 Teel.  Senf 

Vi  1 Oel  1 Prise  weißen  Pfeffer 

1 Prise  Salz  Zucker 

Die  harten  Eigelb  werden  durch  ein  Sieb  gestrichen,  mit 
dem  rohen  Eigelb  und  dem  Salz  einige  Minuten  gerührt,  dann 
tropfenweise  das  Oel  hinzugegeben,  dann  die  anderen  Zutaten. 
Als  selbständige  Sauc:e  zu  Fleisch  und  Fisch  verdünnt  man  sie 
mit  etwas  Fleisch-  oder  Fischbrühe  und  gewiegten  Kräutern, 
Kapern  und  Gurken. 


97 


Hbgeschlagene  Remouladensauce 

3 ganze  Eier  1 Prise  Zucker 

Vs  1 Oel  1 Prise  Pfeffer 

1 Essig  1 Teel.  Senf 

1 Messerspitze  Salz  1 Teel.  Kräuter 

Alle  Zutaten  außer  Senf  und  Kräutern  werden  verquirlt, 
vorsichtig  auf  dem  Feuer  abgeschlagen,  man  läßt  sie  in  kaltem 
Wasser  abkühlen,  dann  werden  Senf  und  Kräuter  hinzugefügt. 

Senfsauce 

Einfache  Art 

2 Eßl.  Tomor  1 Zwiebel 

2 Eßl.  Mehl  Essig  od.  Zitrone  od.  Wein 

1 Eßl.  Senf 

Tomor,  fein  geschnittene  Zwiebel  und  Mehl  werden  gelb- 
lich geschwitzt,  mit  Wasser  oder  Fischbrühe  abgelSscht  und 
mit  Senf,  der  vorher  mit  etwas  Sauce  verrührt  wird,  abgeschmeckt. 
Nach  Belieben  gibt  man  Essig,  Zitronensaft  oder  Wein  dazu. 

Senfsauce 

Feine  Art 

Frische  Butter  Senf 

Frische  Butter  läßt  man  mit  Senf  auf  der  Pfanne  zergehen 
und  reicht  sie  so  zum  Fisch. 

Hbgeschlagene  Senfsauce 

30  g Butter  1 Eßl.  Senf 

25  g Mehl  1 Eigelb 

^/g  1 Brühe  1 Teelöffel  Zitronensaft 

^/g  1 Weißwein  1 Prise  Zucker,  Salz,  Pfeffer 

Alle  Zutaten  werden  verrührt  und  dann  im  Wasserbade 
solange  geschlagen,  bis  die  Sauce  dick  wird. 

Kalt  gerührte  Senfsauce 

Ein  Eigelb  wird  tropfenweise  mit  Salatol  zu  Mayonnaise 
gerührt,  1 Eßlöffel  Senf,  gehackte  Petersilie,  etwas  Salz,  etwas 
feingeschiüttene  Zwiebeln,  etwas  Essig,  eine  Messerspitze  Zucker 
zugefügt.  Das  Eiweiß  wird  in  kochendem  Wasser  schnell  gekocht 
und  fein  gehackt  darunter  gegeben. 

Tartarensauce 

3 hartgekochte  Eier  1 geriebene  Zwiebel 
1 Eßl.  Oel  2 Messerspitzen  Zucker 

1 Eßl.  Estragonessig  Salz,  Pfeffer 

4—5  Löffel  Senf  1 Eßl.  gewiegte  Kräuter 

7 


98 


Die  hart  gekochten  Eigelb  werden  mit  Oel  und  Estragon- 
essig verrührt,  bis  die  Masse  glatt  und  steif  ist,  dann  fügf 
man  die  übrigen  Zutaten  und  die  gebadeten  Eiweiß  hinzu  und 
stellt  die  Sauce  kalt. 


Tomatensauce 

4 Tomaten  20  g Pökelfleisdi 

20  g Butter  oder  Tomor  1 Brühe 

30  g Mehl  1 Teelöffel  Zitronensaft 

20  g Zwiebel  Salz,  Zucker  und  Pfeffer 

Die  Tomaten  werden  aufgebrochen,  die  Stücke  werden  mit 
Fett,  Pökelfleisdiwürfeln  und  Zwiebelscheiben  im  irdenen  Topf 
gedünstet;  dies  läßt  man  Stunde  schmoren,  gibt  das  Mehl 
dazu,  füllt  langsam  die  Brühe  auf,  läßt  sie  20  Minuten  kodien, 
sfreichf  sie  diufdi  ein  Haarsälebv  kocht  sie  noch,  einmal  auf 
und  sdimeckt  sie  ab. 


Zwiebelsauce 

100  g Fett  3 kleine  Zwiebeln 

30  g Mehl  1 Eßl.  gehackte  Petersilie 

Das  Fett  wird  in  der  Pfanne  zerlassen  und  gebräunt,  die 
in  Würfel  geschnittenen  Zwiebeln  werden  darin  gedünstet  und 
die  Sauce  mit  etwas  Mehl  gebunden  und  mit  Speisewürze  und 
gehackter  Petersilie  abgeschmeckt. 


Süße  Saucen 

Schokoladensauce 

V2  1 Milch  1 Eßl.  „Maizena“  od.  Stärke- 

60  g Schokolade  mehl  (Kraftmehl)  oder  2—5 

1 Eßl.  Kakao  Eier 

1 Päckchen  Vanillezucker  1 Eßl.  Wasser  zum  Änrühren 

Alles  wird  verquirlt  und  im  Wasserbade  oder  Äbschlag- 
kessel  dick  gerührt  und  als  Zugabe  zu  Reis-  oder  Griesmehl- 
speisen gegeben. 

Vanillesauce  (fleischig) 

1/2  Stange  Vanille  50  g Zucker 

1—2  Eigelb  1 Prise  Salz 

50  g Reis  in  Wasser  gekocht 

Der  Reis  wird  mit  reichlich  Wasser  und  Vanille  weich  ge- 
kocht, diuchgestrichen,  mit  Eigelb  abgerührt,  mit  Zucker  und 
Salz  abgesduneckt. 


99 


Vanillesauce 

V4  1 Milch  1 Teel.  „Maizena“  od.  Stärke- 

1 Stück  Vanille  mehl  (Kraftmehl) 

1 Eßl.  Zucker  1-2  Eigelb 

Alle  Zutaten  werden  verquirlt,  auf  dem  Feuer  abgeschlagen, 
bis  die  Sauce  dick  ist. 

Frucht-  oder  Weinsauce 

Vd  1 Rotwein  od.  Fruchtsaft  1 Teel.  „Maizena“  od.  Stärke- 
i/g  1 Wasser  mehl  (Kraftmehl) 

1 Stck.  Zimt  u.  Zitronenschale  bei  Weinsauce  50  g Zucker 

Die  Hälfte  von  Wein  oder  Saft  wird  mit  den  Gewürzen 
zum  Kochen  gebracht,  das  mit  dem  Wasser  verrührte  Kartoffel- 
mehl unter  Rühren  hinzugegeben,  der  übrige  Wein  oder  Saft 
wird  in  der  Sauce  erhitzt. 

Einfache  Welr  schaumsauce 

V4  1 Wein  1 Teel.  Mehl 

2 Eigelb  100  g Zucker 

etwas  abgeriebene  Zitronen-  2 Eischnee 

schale 

Eigelb,  Mehl,  Zucker,  werden  untereinander  vermischt,  der 
Wein  dazu  gegeben.  Man  schlägt  das  Ganze  auf  dem  Feuer 
im  Äbschlagkessel  oder  im  Wasserbad  stehend  ab,  zieht  danach 
den  steifen  Eischnee  gleichmäßig  durch. 

Feine  Weinschaumsauce 

2 ganze  Eier  abgerieb.  Schale  Zitrone 

4 Eigelb  V4  Flasche  Weißwein 

125  g Zucker 

Zucker,  ganze  Eier,  Eigelb  schlägt  man  schaumig,  gibt  lang- 
sam den  Wein  dazu,  schlägt  die  Sauere  auf  dem  Feuer  im 
Wasserbad  bis  zum  Äufkochen.  Als  Punschsaucre  nimmt  man 
weniger  Wein,  dafür  Rum  oder  Arrak. 

Weißweinsauce 

30  g Butter  Vs  f Weißwein 

30  g Mehl  1 Eigelb 

3/g  1 Wasser  etwas  Zitronensaft 

20  g Zucker 

Man  stellt  eine  helle  Mehlschwitze  her,  die  mit  dem  Wasser 
glatt  gerührt  wird.  Man  läßt  die  Sauce  dickKch  einkexhen, 
zieht  sie  mit  Eigelb  ab  und  fügt  den  Wein  hinzu.  ‘ 


I 


100 


\ 


Salate 

i. 


Vorbemerkung : 

Die  grünen  Salate  müssen  nach  dem  Belesen  sehr  vorsidi- 
tig  gewaschen  werden,  am  besten  in  einem  dafür  bestimmten 
Drahtkorb,  und  dann  läßt  man  sie  vor  der  Zubereitung  gut 
abtropfen;  man  mischt  sie  erst  kurz  vor  dem  Anrichten  mit  der 
Marinade,  da  die  Salate  sonst  unansehnlich  werden.  Alle  ande- 
ren Salate  schmecken  besser,  wenn  sie  längere  Zeit  in  der  Sauce 
gut  diurchziehen. 

Qrllne  Salate 

2 Köpfe  Kopfsalat  od.  1 Kopf  Endivien 
250  g Rapunzel  od.  Feldsalat 

Der  Salat  wird  verlesen,  gewaschen,  abgetropft.  Endivien- 
salat wird  recht  fein  geschnitten.  Die  dunklen  Blätter  wegen 
ihres  bitteren  Geschmackes  zurückgelassen.  Kurz  vor  dem  An- 
richten werden  die  Salate  mit  folgender  Sauce  vermischt: 


Salatsauce  od.  Marinade 

3 EßL  Oel  Salz  und  Pfeffer  nach  Ge- 

5 Eßl.  Essig  Schmack 

1 kleine,  in  Würfel  geschnit-  nach  Belieben  1 Prise  Zucker 
tene  Zwiebel  anstatt  Oel  etwas  saure  Sahne 

1 Teel.  gehackte  Kräuter 

Oel  und  Salz  rührt  man  einige  Minuten  dick,  gibt  dann  die 
übrigen  Zutaten  hinzu  und  mischt  den  Salat  kurz  vor  dem 
Anrichten  darunter. 

Den  krausblättrigen  Salaten  fügt  man  gern  eine  zerdrückte 
gekodite  Kartoffel  hinzu,  um  den  etwas  herben  Geschmack  zu 
mildem. 


Feldsalat 


250  g Feldsalat 
5 Eßl.  Oel 
3 Eßl.  Essig 

1 kleingeschnittene  Zwiebel 


Salz  und  Pfeffer 
Zucker  nach  Belieben 
1 Kartoffel  nach  Beliel 


Der  Salat  wird  geputzt,  gewasdien,  auf  einem  Durdfisdilag 
abgetropft,  mit  den  anderen  Zutaten  vermischt. 


101 


QrUner  od.  Kopfsalat 

2—3  Köpfe  Salat  1 Teel.  gebadete  Kräuter 

Salatsauce:  Salz  und  Pfeffer  nach  Ge- 

3 Eßl.  Oel  schmadc 

3 Eßl.  Essig 

1 kleine,  in  Würfel  geschnit- 
tene Zwiebel 

Der  Salat  wird  verlesen,  gewaschen,  abgetropft;  kurz  vor 
dem  Anrichten  rührt  man  Oel  und  Salz  einige  Minuten  didc,  gibt 
dann  die  übrigen  Zutaten  hinzu  und  misdit  den  Salat  darunter. 

Qurkensalat 

1 große  grüne  Gurke  Pfeffer 

3 EßL  Oel  1 Eßl.  fein  gewiegte  Kräuter 

3 Eßl.  Essig  nach  Belieben  1 Teel.  Senf 

Salz,  Zucker 

Möglichst  sdimale  Gurken  schäle  man,  versudie  am  Anfang, 
ob  die  Gurke  audi  nidit  bitter  ist,  schneide  oder  hoble  sie,  dann 
wird  sie  zuerst  mit  Oel,  nachher  mit  allen  anderen  Zutaten 
abgeschmeckt  und  sofort  angerichtet. 

Gemischter  Salat 

375  g Kartoffeln  1 Kopfsalat 

1 Knolle  Sellerie  1 Portion  Mayonnaise 

500  g rote  Rüben  von  2 Eigelb 

Sellerie  und  Kartoffeln  werden  getrennt  weich  gekocht,  ab- 
gesdiält  und  in  Würfel  geschnitten,  mit  Essig  und  Salz  ver- 
mischt. Die  roten  Rüben  und  der  grüne  Salat  werden  geschnit- 
ten, die  fertige  Mayonnaise  gibt  man  auf  den  Boden  einer 
Salatschüssel,  die  verschiedenen  Zutaten  werden  sternförmig  dar- 
auf gegeben.  Der  Salat  wird  bei  Tisch  gemitecht. 

Bunter  Salat 

375  g Kartoffeln  1/2  Sellerieknolle 

2 — 4 rote  Rüben  2 Salzgurken 

Marinade: 

4 EßL  Selleriewasser  1 Prise  Pfeffer 

2 EßL  Essig  Salz  nach  Geschmack 

1 kleine  geriebene  Zwiebel  2 EßL  Oel 

Die  Kartoffeln,  rote  Rüben  und  Sellerieknollen  werden  jedes 
für  sich  gar  : gekocht,  geschält,  in  Scheiben  geschnitten  und  in 
obige  Marinade  gelegt.  Der  Salat  muß  darin  gut  durchziehen. 


102 


Dann  mischt  man  ihn  mit  den  oben  angegebenen  2 Eßl.  Oel. 
Man  kann  ihn  zu  jedem  Braten  geben.  Zur  Garnitur  kann  man 
Endivien  oder  hart  gekodite  Eier  verwenden. 

QemUsesalat 

500  g Erbsen  500  g Spargel 

500  g Wachs- cd.  grüne  Bohnen  1 Kopf  grüner  Salat 
1 Blumenkohl 

Das  Gemüse  wird  geputzt,  geschnitten  und  gewaschen,  jedes 
einzeln  in  Salzwasser  weich  gekocht;  noch  warm  werden  die  Ge- 
müse zusammen  gegeben  und  mit  folgender  Marinade  übergossen 

4 Eßl.  Oel,  6 Eßl.  Essig,  1 Teel.  Salz»,  1 geriebene  Zwiebel, 
1 Prise  Pfeffer,  1 Teel.  gehackte  Petersilie.  Nachdem  das  Ge- 
müse einige  Stunden  gestanden  hat,  richtet  man  es  in  hübschem 
Muster,  in  einer  nicht  zu  tiefen  Schüssel  an. 

Bei  eingemachten  Gemüsen  läßt  man  diese  in  der  geöffne- 
ten Büchse  im  Wasserbade  heiß  werden,  gibt  sie  auf  einen 
Durchschlag  und  mischt  sie  heiß  mit  der  Sauce. 

Gemüsesalate 

Junge  Gemüse  Mohren 

z,  B.  Wachsbohnet  Tomaten 

Blumenkohl  od.  Gemüsekonserven 

Spargel  Salatsauce  od.  Mayonnaise 

Erbsen 

Hierzu  eignen  sich  junge  Gemüse  am  besten.  Man  kann  die 
Salate  aus  einer  Art  Gemüse  hersteilen,  z.  B.  Bohnensalat,  Spar- 
gelsalat usw.,  man  kann  aber  auch  verschiedene  Gemüse  durch- 
aneinandermengen,  mit  Salatsauce  oder  Mayonnaise  mischen,  in 
einer  nicht  zu  tiefen  Schüssel  anriditen.  Bei  eingemachtem  Ge- 
müse läßt  man  diese  in  der  geöffneten  Büchse  im  Wasserbad 
heiß  werden,  gießt  sie  auf  einen  Durchschlag  und  mischt  sie  heiß 
mit  der  Sauce. 

Porreesalat 

1  kg  Porree  Salatmarinade 

Der  Porree  wird  vorbereitet  wie  zum  Gemüse,  abgekocht 
und  eine  Salatmarinade  darüber  gegeben,  zu  der  man  etwas  von 
dem  Kochwasser  benutzen  kann. 

Chikoreesalat 

1 kg  Chikoree 


Zubereitung  wie  Porreesalat. 


♦ ♦ 


103 


Roter  RUbensalat 


2V2  ^ote  Rüben  1 Stück  Meerrettich 
100  g Zucker  6 Pfefferkörner 

5 g Salz  1 Lorbeerblatt 

1/2  1 Weinessig 

Die  roten  Rüben  werden  vorsichtig  gewaschen,  in  Wasser 
weich  gekocht,  abgegossen,  kalt  überspült,  die  Schale  abgestreift 
und  in  Scheiben  geschnitten.  Der  Essig  wird  mit  den  Gewürzen 
aufgekocht,  erkaltet  über  die  Rüben  gegossen,  die  in  einen 
Steintopf  eingeschichfet  worden  sind,  der  dann  mit  Pergament- 
papier zugebunden  wird. 

Als  Zugabe  zu  gekochtem  Rindfleisch  eignet  sidi  gut  ein 
Gemenge  von  fein  gehackten  roten  Rüben  und  geriebenem  Meer- 
rettich zu  gleichen  Teilen. 

Selleriesalat 

2 Knollen  Sellerie  Salz,  Pfeffer 

3 Eßl.  Essig  3 Eßl.  Oel 

Die  Sellerieknollen  werden  in  der  Schale  im  Salzwasser 

weich  gekocht,  kalt  überspült,  geschält,  in  Scheiben  geschnitten, 

noch  warm  mit  den  Zutaten  vermischt.  Später  das  Oel  dazu 

gegeben,  garniert  mit  gehackten  roten  Rüben  oder  einem  Kranz 

von  Salat  und  Radieschen. 

* 

Selleriesalat  mit  Mayonnaise 

Nachdem  der  geschnittene  Sellerie  mit  Essig  und  Salz  ma- 
riniert ist,  mischt  man  ihn  mit  der  Mayonnaise. 

Man  kann  den  Salat  verändern,  indem  man  verlesene  und 
gewaschene  Rapunzelblätter  darunter  mischt. 

Kartoffelsalat 


1 kg  Salatkartoffeln 

1/4  1 heiße  Fleischbrühe  od. 

kochendes  Wasser 
4 Eßl.  Oel 
1 Zwiebel 


4  Eßl.  Essig 
1 Eßl.  Salz 

1 Prise  Pfeffer 

2 Eßl.  gewiegte  Kräuter  od. 
Petersilie 


Die  in  der  Schale  gargekochten  Kartoffeln  werden  geschält 
und  in  dünne  Scheiben  geschnitten,  mit  der  Fleischbrühe  oder 
dem  kochenden  Wasser,  das  mit  Essig  und  Salz  gemischt  ist,  über- 
gossen, ^/o  Stunde  stehen  gelassen,  dann  mit  Oel,  geriebener 
oder  fein  geschnittener  Zwiebel,  Pfeffer  gemischt,  abgeschmeckt 
und  die  gewiegten  Kräuter  darüber  gestreut.  Man  garniert  den 
Salat  mit  roten  Rüben  oder  Tomaten  oder  mit  grünem  Salat 
und  Radieschen  oder  mit  Gurken.  Kartoffelsalat  mit  Mayonnaise 
wird  ebenso  gemacht,  nur  anstatt  des  Oels  nimmt  man  1 Por- 
tion Mayonnaise  von  2 Eiern. 


ir 


104 


Rotkrautsalat 

750  g Rotkraut  1 kleine  geriebene  Zwiebel 
2 EßL  Oel  1 Prise  Pfeffer 

5 EßL  Essig  1 Prise  Salz 

Das  Kraut  wird  fein  gehobelt  und  in  kochendem  Salzwasser, 
dem  man  etwas  Essig  zugesetzt  hat,  einmal  überkocht.  Nachdem 
es  auf  einem  Sieb  abgetropft  ist,  mischt  man  es  sofort  mit  dem 
Essig.  Erkaltet  gibt  man  die  übrigen  Zutaten  dazu. 

Man  verwendet  Rotkraut-  und  Weißkrautsalat  auch  zusammen. 


Weißkrautsalat 

750  g Weißkraut  1 EßL  Essig 

i/s  1 saure  Sahne  od.  Wasser  1 geriebene  Zwiebel 

2 EßL  Oel  1 Prise  Pfeffer  und  Salz 

Das  gehobelte  Kraut  wird  einigemale  überkocht,  abgetropft 
und  in  der  fertigen  Salatsauce  gemischt. 

; Hopfensalat 

2 — 5 Bündel  Hopfen  1 EßL  Essig  od.  Zitronensaft 
Salzwasser  1 Prise  Pfeffer 

1—2  EßL  Oel 

Die  sauber  gewaschenen  Hopfen,  die  noch  sehr  zart  sein 
müssen,  werden  sauber  gewaschen,  in  Salzwasser  gar  gekocht  und 
zum  Abtropfen  auf  ein  Sieb  gelegt;  dann  beträufelt  man  sie  mit 
Oel,  Essig  oder  Zitronensaft,  den  man  mit  Pfeffer  gewürzt 
hat;  so  läßt  man  die  Hopfen  ^/4  Stunde  stehen. 


Hopfensalat  2 

Die  Hopfen  werden  vorbereitet  wie  oben,  mit  Remouladen- 
sauce angerichtet. 

Fischsalat 

Fischreste  Pfeffer 

Essig  Zwiebel 

Oel  Petersilie 

Salz 

Der  Fiscfasalat  wird  am  besten  aus  Fischresten  hergestellt, 
die  man  in  eine  Marinade  legt  von  verdünntem  Essig,  Oel,  Salz, 
Pfeffer,  Zvdebeln  und  gebadeter  Petersilie.  Verfeinern  und  ver- 
längern kann  man  diese  Salate  durch  Mayonnaise. 


Fischsalat 


3/4 — 1 kg  Schellfisch,  Zander 
od.  Lachs 

Marinade,  bestehend  aus: 
Vs  1 Esdg 


Vs  1 Wasser 
1 Prise  Salz 
1 geriebene  Zwiebel 
1 Prise  Pfeffer 


V 


105 


Der  Fisch  wird  ausgenommen,  gewaschen,  mit  lauwarmem 
Salzwasser  (auf  1 1 50  g Salz)  zum  Kochen  gebracht  und  muß 
dann  10 — 15  Minuten  ziehen,  bevor  er  von  den  Gräten  befreit 
wird.  Man  lost  das  Fleisch  in  moglidist  großen  Stücken  ab, 
legt  es  in  die  bereitstehende  Marinade,  in  welcher  es  erkalten 
muß.  Gut  abgetropft  wird  der  Fisch  mit  Mayonnaise  kupj>el- 
förmig  angerichtet,  mit  Endivien  oder  Kopfsalat,  Radies^dien, 
Eiern  und  Zitrone  garniert. 

Fischsalat 

Seefisch  od.  Fischieste  einfache  Salatsauce  od. 

Mayonnaise 

Hierzu  eignen  sich  Seefische  am  besten.  Auch  kann  man  jeg- 
liche Fischreste  verwenden.  Man  entferne  von  dem  gekochten 
Fisch  Haut  und  Gräten,  teile  ihn  in  nicht  zu  kleine  Stücke 
und  geben  ihn  entweder  mit  einfacher  Salatsauce  oder  mit  Mayon- 
naise zu  Tisch. 


Einfacher  Heringssalat 

4  Heringe  500  g Kartoffeln 

2 Aepfel  beliebig  1 kleine  Sellerieknolle 

3 Dillgurken  1 Teel.  fein  geschnittene 

3 EßL  rote  Rüben  Zwiebel 

Alle  Zutaten  werden  fein  würfelig  geschnitten  und  mit  Essig, 
Oel,  Salz  und  Zucker  gut  durchgemengt  und  nach  Geschmack 
gewürzt. 

Feiner  Heringssalat 


6 Heringe 
3 Dillgurken 

5 geschälte,  gehackte  Wall- 
nüsse 

6 kalte  gekochte  Kartoffeln 
3 EßL  rote  Rüben 


3 Aepfel 

1 kleine  Sellerieknolle 
1 kleine,  fein  geschnittene 
Zwiebel 

Remouladensauce  von  4 Ei^ielb 


Alle  Zutaten  werden  in  gleichmäßige  Würfel  geschnitten  imd 
vermengt. 

Fleischsalat 


einfache  Salatsauce  od. 
Mayonnaise 


Fleischreste 
saure  Gurken 
Aepfel 

Man  schneidet  Fleischreste,  saure  Gurken  und  Aepfel  in 
schmale  Streifchen  und  richtet  sie  mit  einfacher  Salatsauce  oder 
mit  Mayonnaise  an. 


f 


> 


106 

Italienischer  Salat 

Reste  von  v^cißem  Fleisdi  2 — 4 Äepfel 

125  g helle  Wurst  (Mortadella)  Mayonnaise  von  2 Eiern 
2 Gurken 

Alle  Zutaten  werden  in  feinste  Streifen  geschnitten  und 
mit  der  Mayonnaise  gemisdit.  i 


t 


Tomatenspeisen 

Tomatenauflauf 

600  g Tomaten  2 EßL  Mehl 

1 EßL  Salz  2 Eier 

30  g Butter  1 Mildi 

50  g Paniermehl  4 EßL  geriebenen  Käse 

Die  Tomaten  werden  in  Butter  gedünstet,  mit  Mehl,  Eiern 
und  Milch  vermisdhit,  in  eine  eingefettete,  mit  Paniermehl  aus- 
gestreute Äuflaufform  gefüllt  und  der  geriebene  Käse  darüber 
gestreut  und  ^/2 — Vd  Stunde  im  Ofen  gebacken, 

Tomatenauflauf  2 

60 — 100  g Butter  500  g gekochte,  geriebene  Kar- 

6 Eigelb  toffeln 

1 EßL  Salz  1/2  Zwiebel 

125  g Paniermehl  1 Messerspitze  Pfeffer 

500  g Tomatenwürfel 

Butter,  Salz  und  Eigelb  werden  verrührt,  alle  übrigen  Zu- 
taten untergemisdit,  zuletzt  der  steife  Eisdinee  untergezogen 
und  in  der  vorbereiteten  Äuflaufform  gebadcen. 

Tomatenauflauf  3 

750  g gekochte  Kartoffeln  in  2 Eigelb,  2 EßL  Mehl 
Scheiben  ^/2  t Milch  od.  Brühe 

750  g Tomaten  in  Scheiben  1 TeeL  Salz 
1 EßL  Salz  1 EßL  Käse 

In  eine  vorbereitete  Äuflaufform  schichtet  man  abwechselnd 
Tomaten  und  Kartoffel  scheiben  ein;  Mehl,  Eigelb  und  Flüssigkeit 
verrührt  man  glatt  miteinander,  schmecht  sie  mit  Salz  und  Pfef- 
fer ab,  gießt  dieses  über  das  Eingeschichtete,  streut  nach  Be- 
lieben Käse  darüber  und  backt  den  Äuflauf  Vd — 1 Stunde  im 
Backofen. 

Gefüllte  Tomaten 

8 — 12  Stück  Tomaten  1 geweichtes  Brötchen 

250  g fein  gehacktes  Kalb-  Salz 

fleisch  Pfeffer,  Muskat 

1 Ei  eiirige  Trüffelscheiben  od.  ge- 

1 EßL  geschmolzenes  Fett  hackte  Pistazien 

1 geriebene  Zwiebel 


108 


EHe  Tomaten  werden  abgepufzf,  eine  dünne  Scheibe  abge- 
schnitten  und  die  Frucht  bis  auf  das  feste  Fleäjsch  an  der 
Haut  ausgehöhlt;  der  Dechel  und  das  Innere  mit  Ei  bestrichen. 
Die  Früchte  werden  mit  der  Farc«  gefüllt,  der  Deckel  darauf 
gelegt,  daim  dünstet  man  40  g Fett  und  30  g Mehl,  füllt 
das  Tomatenmark  auf,  gibt,  wenn  nötig,  etwas  Brühe  hinzu, 
läßt  die  Sauce  10  Minuten  kochen,  streicht  sie  durch  ein  Sieb, 
schmeckt  sie  mit  Salz,  Muskat,  Essig  oder  Zitronensaft  und 
Zucker  ab  und  läßt  ciie  Tomaten  20  Minuten  in  der  Sauce 

schmoren. 


Gefällte  Tomaten 

5 große  Tomaten  50  g Butter 

60  g geriebenes  Brot  5 g Salz 

1 Eßl.  gewiegte  Kräuter  od.  1 Eigelb 
Petersilie  1 Prise  Cayennepfeffer 

1 kleine  gerieb.  Zwiebel 

Die  Tomaten  werden  trocken  abgewischt,  1 Scheibe  oben 
abgeschnitten,  die  Tomaten  vorsichtig  ausgehöhlt.  Die  Butter 
wird  geschmolzen,  die  geriebene  Zwiebel  darin  gedünstet,  das 
Brot  und  die  Petersilie  hinzugeschüttet  und  darin  geröstet.  Dann 
füllt  man  das  durchgestrichene  Tomatenmark  hinzu;  das  Ganze 
wird  mit  Salz,  Pfeffer  und  Eigelb  verbunden,  dies  wird  in 
die  ausgehöhlten  Tomaten  gefüllt,  sie  werden  mit  Butter  be- 
tropft  und  im  Ofen  20—30  Minuten  gebacken;  wenn  man  die 
Tomaten  nicht  zur  Garnitur  verwendet,  gibt  man  Tomaten-  oder 
Bratensauex  dazu. 

Tomaten  mit  Fleischsalat  gefüllt 

4—6  Tomaten  Mayonnaise  von  2 Eigelb 

1/2  Rezept  Fleischsalat 

Von  den  sorgfältig  abgeriebenen  Tomaten  wird  ein  Deckel 
abgeschnitten  und  das  Innere  vcxrsichtig  ausgehöhlt;  dann  füllt 
man  den  gut  abgeschmeckten  Flrischsalat  hinein,  überzieht  die 
Füllung  mit  einer  möglichst  steifen  Mayonnaise,  setzt  den  Deckel 
wieder  auf  und  verziert  mit  Mayonnaise  und  Petersilie. 


Tomaten  mit  <äemUsesalat  gefüllt 

6—8  Tomaten  Mayonn^se 

verschiedene  Gemüsesalate 


Zubereitung  wie  oben.  Zur  Füllung  eignet  dch  am  besten 
Spargel'  oder  Blumenkohlsalat  oder  grüner  Erbsensalat,  Wachs- 


bohi 


oder  Salat  aus  Leipziger 


Allerlei. 


109 


T 


Tomaten  mit  Heringssalat  gefüllt 

6—8  Tomaten  Mayonnaise 

1/2  Rezept  Heringssalat 

Zubereitung  wie  oben. 

Tomaten  gefüllt  mit  Selleriesalat  mit  ftepfeln 

4 — 6 Tomaten  1 — 2 Äepfel 

^(2  Portion  Selleriesalat  mit  1 Eßl.  gehackte  Petersilie 
Mayonnaise 

Die  gekochte  würfelig  geschnittene  Sellerie  und  die  in  Wür- 
fel geschnittenen  Äepfel  werden  mit  der  Mayonnaise  und  der 
Petersilie  gemischt  und  in  die  ausgehöhlten  Tomaten  gefüllt. 


t 

I 


110 


Eierspeisen 


Vorbemerkung : 

Eier  werden  vor  dem  Kodien  gut  sauber  gewasdien,  stets 
im  offenen  Topf  gekocht;  man  kann  sie  entweder  mit  kaltem 
Wasser  auf  setzen  und  sie  zum  Kochen  bringen;  sobald  das 
Wasser  anfängt  zu  kodien,  sind  sie  pflaumenweidi.  Zum  Hart- 
kochen muß  man  sie  dann  5 Minuten  kochen  lassen^  In  kochen- 
des Wasser  hineingegeben,  läßt  man  die  Eier  4—5  Minuten 
kochen,  um  sie  pflaumenweidi  zu  haben  und  10  Minuten,  um 
sie  als  harte  Eier  zu  benutzen.  Bei  beiden  Kocharten  muß 
man  sie  sofort  nadi  dem  Kodien  mit  kaltem  Wasser  überspulen, 
damit  sidi  die  Schale  glatt  von  dem  Ei  lost.  Kocht  man  ein-- 
gelegte  Eier,  so  kann  man,  um  das  Platzen  der  Schale  zu 
verhüten,  dem  Kodiwasser  eine  Prise  Salz  oder  einen  Guß 
Essig  zufügen. 

Rühreier 

8 Eier  2 Eßl.  Milch 

10  g Salz  50  g Butter  od.  Fett 

Die  Eier  werden  mit  Wasser  oder  Milch  und  dem  Salz 
verquirlt,  in  die  zerlassene  Butter  oder  das  F ett  gegeben  und 
mit  einem  Holzlöffel,  sobald  sie  sich  am  Boden  der  Pfanne 
festsetzen,  abgestoßen  bis  die  Masse  fest  ist.  Man  kann  dieses 
Geridit  mit  Büddingen,  Lachs,  Sardellen,  Pilzen  oder  Spargel- 
stückchen oder  mit  Petersilie  oder  Schnittlauch  garnieren; 

Spiegeleier 


8 frische  Eier 
4 g Salz 


25  g Butter  oder  Fett 


Das  Fett  wird  in  einer  Stielpfanne  geschmolzen,  die  Eier 
vorsichtig  aufgeschlagen.  Man  streut  feines  Salz  darauf  und 
läßt  sie  recht  langsam  gerinnen. 

Sooleier 

4 frische  Eier 

Zum  Abkochen  Zur  Lake 

1 Liter  Wasser  IV2  1 Wasser 

15  g Salz  180  g Salz 

Zubereitung:  Die  Eier  werden  in  kodiendem  Salzwasser 
10  Minuten  langsam  gekocht;  die  Spitzen  der  Eierschalen  wer- 


111 


den  eingeknickt,  und  die  Eier  in  abgekochte  und  erkaltete  Salz- 
lake gelegt,  in  der  sie  sich  lange  halten. 

Zeitdauer  der  Bereitung:  15  Minuten,  das  Liegen  der  Eier 
in  der  Salzlake  ungerechnet. 

Besondere  Bemerkungen:  Man  legt  auch  Eier  (im  Winter 
für  1 — 5 Tage)  gern  in  erkaltete  Pökelbrühe  und  erziehlt  da- 
durch Sooleier. 


Eier  in  Senfsauce 

Einfache  Art 

Hart  gekochte  Eier  werden  halbiert  oder  geviertelt  und  mit 
einer  Senfsauce  (siehe  diese)  gereicht. 

Verlorene  Eier 

8—10  Eier 

Tomaten  ocL  Senfsauc:e 

Man  setzt  Wasser  mit  etwas  Salz  und  Essig  auf,  schlägt, 
wenn  es  kcxht,  frische  Eier  hinein  und  läßt  sie  4 — 5 Minuten 
kochen  und  nimmt  sie  dann  vorsichtig  mit  dem  Schaumlöffel 
heraus.  Man  legt  sie  auf  eine  Platte  und  schneidet  sie  schön 
rund.  Man  gibt  eine  dickliche  Senf-  oder  Tomatensauce  dar- 
über. 


Eierfrikassee 


I 


8 hart  gekochte  Eier 
1 Stich  Butter 
1 Teel.  gerieb.  Zwiebel 


3 Eßl.  Mehl 


etwas  Milch 
Blumenkohl 

Spargel  od.  Pilze  zum  Ver- 
zieren 


Die  Eier  schneidet  man  in  Scheiben,  legt  sie  in  gebutterte 
Muscheln  und  übergießt  sie  mit  der  aus  Butter,  Zwiebel,  Mehl 
und  Milch  bereiteten  dicklidien  Sauce.  Die  Muscheln  verziert 
man  mit  Blumenkohl,  Spargel  od.  FHlzen. 


Farcierte  Eier 


6 hart  gekochte  Eier 
30  g Tomor 
70  g Kalbfleisch 
1 rohes  Eigelb 
1 Prise  Salz 


1 Prise  Muskat 
1 kleine  geriebene  Zwiebel 
10  g weiße  Semmel 
1 Eischnee 

1 Portion  Fricasseesauc^e 


Die  hart  gekochten  Eier  werden  halbiert,  die  Dotter  heraus- 
genommen, durch  ein  Sieb  gestrichen.  Das  gehackte  und  durch 
ein  Sieb  gestrichene  Fleisch  gibt  man  zu  dem  geschlagenen 
Tomor,  rührt  dann  die  Eigelb  und  die  anderen  Zutaten  darunter 
und  schmeckt  die  Farc^e  ab.  Die  Eiweiß  werden  mit  ciieser 


1 


112 


Farce  rund  gefüllt,  in  einem  mit  Tomor  ausgestrSldienen  Ge- 
sdiirr  mit  einigen  Eßlöffeln  Brühe  im  Bratofen  heiß  gemacht; 
sie  werden  mit  Fricasseesauce  serviert. 

QefUllte  Eier 


8 — 9 Eier 
2 — 3 Sardellen 
1 Teel.  Senf 
1 Teel.  Kapern 
1 kleine  Essiggurke 


1 — 2 Teel.  Zitronensaft 
1—2  Eßl.  Oel 

1 Teel.  fein  gewiegte  Peter- 
silie 


Die  abgesdialten,  hart  gekochten  Eier  werden  der  Länge 
nach  halbiert,  die  Eidotter  werden  vorsichtig  herausgenommen, 
durch  ein  Sieb  gestrichen  und  mit  Oel  und  Zitronensaft  dick- 
lich gerührt;  dann  gibt  man  Senf,  Perer-’-ilie,  Kapern,  Essig- 
gurke  und  die  gewässerten  Sardelleu  fein 

die  Masse  in  die  Eiweißhälften  und  serviert  sie  mit  einer 

Mayonnaise  oder  Remouladensauce. 

Zur  Füllung  kann  man  auch  fein  gewiegten  Räucherlachs 
und  Champignons  verwenden.  Ferner  kann  man  die  Sardellen 
fort  lassen  und  statt  dessen  fein  gewiegte  Zunge  und  Pökel- 
fleisch nehmen. 

Zur  Füllung  kann  man  auch  eine  sehr  dicke  Mayonnais,e 
gebrauchen.  Zur  Garnitur  verwendet  man  Petersilie,  Salat,  Gurke, 
Kapern,  Pilze,  Sardellen,  Lachs,  Spargel,  Blumenkohl  usw. 


Gehackte  Eier  in  der  Schale 

7 hart  gekochte,  1 rohes  Ei  2 gewiegte  Sardellen 
1 Messerspitze  gewiegte  Zwie-  Salz,  Pfeffer 
beln  20  g Butter 


5 g Salz  Stoßbrot 

1 Eßl.  Wasser 


Die  hart  gekochten  Eier  werden  mit  der  Schale  der  Länge 
nach  durchgeschnitten,  das  Eigelb  herausgenommen,  die  anderen 
Zutaten  in  Fett  angedünstet,  mit  Eigelb  und  dem  gehackten 
Eiweiß  vermischt.  Die  ganze  Masse  wird  in  die  Eierschalen 
gefüllt,  mit  Eiweiß  bestrichen,  dann  in  Stoßbrot  gewendet  und 

, in  Fett  gebacken. 

f 

Husareneier  im  Reisrand 

5 hart  gekochte  Eier  od.  1 große  Trüffel 

180  g Reis  V2  1 Tomatensauce 

5 getrocknete  Morcheln  5 — 6 frische  Tomaten 

Man  bereitet  den  Reis  vor  wie  zum  Reisrand,  legt  die  Form 
mit  Pilzen  aus  und  läßt  den  Reis  V2  Stunde  trocknen.  Dite  To- 
maten werden  ausgehöhlt,  von  dem  Mark  stellt  man  eine  cfidce 


113 


Sauce  her.  Die  Tomaten  werden  angedünstet  und  die  hart  ge- 
kochten Eier  hineingelegt.  Dann  stürzt  man  den  Reisrand,  legt 
die  Tomateneier  hinein  und  übergießt  das  Ganze  mit  der  dicken 
Tomatensauce. 

Eierkuchen 

Einfache  Art 


2 Eier 
250  g Mehl 
1/2  Teel.  Salz 
V4I  Milch 


V*  1 kochendes  Wasser 
nach  Belieben  etwas  abgerieb. 
Zitronenschale 


Feine  Art. 


4 Eier  1/4  1 kochendes  Wasser 

175  g Mehl  nach  Belieben  etwas  abgerieb. 

1/2  Tee!.  Salz  Zitronenschale 

1/4  1 Milch 

Eier,  Salz,  Milch,  werden  vercjuirlt,  unter  Rühren  langsam 
zu  dem  gesiebten  Mehl  gegeben.  Das  kochende  Wasser  wird 
schnell  zugeschüttet,  man  backt  von  jeder  Masse  in  Butter  oder 
Fett  4 Kuchen,  die  man  mit  Zucker  bestreut. 

Plinsen 

1/2  1 Wasser  od.  Milch  1 Messerspitze  Backpulver 
175  g Mehl  4—6  Eier 

1 Teel.  Salz 

Die  Zutaten  werden  verrührt  und  wie  Eierkuchen  messer- 
rückendick ausgebacken.  Die  Plinsen  können  mit  Marmelade  be- 
strichen und  aufgerollt  werden. 


Obsteierkuchen 

Fjnm^il  das  Rezept  Eierkuchen  100  g Zucker  rum  Süßen 
250—500  g Obst 

Man  stellt  zuerst  einen  Eierkuchenteig  her  und  bereitet  das 
Obst  je  nach  seiner  Art  vor.  In  eine  Pfanne  gibt  man  -le 
für  einen  Kuchen  nötige  Teigmasse,  läßt  sie  anbae’.-u,  legt 
das  Obst  darauf  und  backt  den  Kuchen  von  beiden  Seiten 
hellbraun.  Man  richtet  sie  mit  Zucker  bestreut  an. 


Spargeleierkuchen 

750  g Spargel  1 Rezept  Eierkuchen 

gekochten,  abgegossenen  Spargelstückchen  werden  in 
den  vorbereiteten  Eierkuchenteig  gegeben  und  daraus  Pfann- 
kuchen gebacken. 


I 


8 


114 


Gefüllte  Eierkuchen 

ESerkudien  von  250  g Mehl  200—250  g Brateiunestc 

2 Eier  Salz,  Pfeffer 

I Wasser  1 Eiweiß  u.  Sfoßbrot 

1 Teel.  Salz  Fett  zum  Backen 

Die  Bratenreste  werden  gevdegt,  mit  Bratensauce,  Salz  und 
Pfeffer  vermischt.  Die  Masse  darf  nidit  zu  fest  sein,  sie  muß 
«aich  aufstreichen  lassen.  Die  fertigen  Eierkuciien  werden  mit 
der  Füllung  bestridien,  fest  zusammengerollt,  in  3 — 4 schräge 
Stücke  geschnitten.  Man  paniert  dieselben  mit  Eiweiß  und  Stoß- 
brot und  läßt  sie  in  reidiliciiem  Fett  kroß  backen. 


Schaumeierkuchen 


4 — 6 Eigelb  4 — 6 Eischnee 

4 — 6 Eßl.  Zucker  4 — 6 Eßl.  Butter 


Eigelb  und  Butter  werden  dick  schaumig  gerührt,  dann  der 
Schnee  dazu  gegeben,  in  Butter  angebacken,  dann  in  der  Pfanne 
h 2 Minuten  in  den  Backofen  gestellt. 


Omelette  souffiee 

4  Eier  nach  Belieben  8 Eßl.  Milch 

4 Eßl.  Zucker  1 Prise  Salz 

abgerieb.  Schale  Zitrone  30  g Butter  od.  Fett  zum 
4 Eßl.  Mehl  Backen 

Eigelb  und  Zucker  werden  Vi  Stunde  gerührt,  das  Mehl  dazu 
gegeben,  dann  die  Milch,  zuletzt  der  sehr  steife  Eischnee.  Auf 
der  Stielpfanne  oder  Bratpfanne  zerläßt  man  das  Fett,  schüttet 
den  Teig  hinein,  backt  ihn  sehr  schnell  auf  der  einen  Seite, 
legt  auf  die  helle  Seite  nach  Belieben  etwas  Obstfüllung  oder 
Marmelade,  schlägt  ^ne  Hälfte  über  die  andere,  bestreut  sie 
mit  Fhiderzucker  und  richtet  das  Omelette  sofort  an. 


115 


I 


Kompott 

^pfelkompott 

V,  kg  Äepfel  V*  1 Wasser 

50  g Zudier  1 Sfek.  Zitronensdiale 

Die  Äepfel  werden  gewaschen,  geschält,  das  Kerngehäuse 
entfernt,  in  dem  Zuckerwasser  mit  einem  Stückchen  Zitronen- 
schale gar  gekocht. 

Hpfelmus 

1 kg  Äepfel  Zucker  nach  Geschmack 
Vi  1 Wasser 

Ehe  Äepfel  werden  gewaschen,  geschält,  in  Ächtel  geschnit- 
ten, in  dem  Wasser  schnell  w^ch  gekocht,  durchi  ein  Sieb  ge- 
strichen und  gesüßt. 

Apfelmus  mit  Eischnee 

2 kg  Äepfel  nach  Belieben  25  g gewaschene 

2 Eiweiß  od.  V4  1 Schlagsahne  Korinthen 

50  g Zucker 

Man  stellt  Äpfelmus  her,  das  man  mit  geschlagenem  Eiweiß 
cxler  Schlagsahne  vermischt,  dann  gibt  man  die  gewaschenen 
Korinthen  darunter. 

Hpfel-  und  Rpfelsinensalat 

5 Äpfelsinen  Zucker  nach  Geschmack 

6 Äepfel  1 Eßl.  ßum  od.  Ärrak 

Die  Früchte  werden  geschält,  in  Scheiben  geschnitten,  die 
Kerne  entfernt,  mit  Zucker  in  eine  Glasschale  geschichfet,  zu- 
letzt gibt  man  Riun  cxler  Ärrak  hinzu  und  garniert  die  Schüssel 
mit  verschiedenen  Früchten  und  stellt  sie  recht  kalt.  Weiter  kaim 
man  hineingeben  Bananen,  Änanas,  Pfirsich,  Nüsse,  Mandeln 
tmd  ihn  mit  Schlagsahne  verzieren. 

Rprikosenkompott 

125  g getrocknete  Äpiikosen  Vc  1 Wasser 

50  g Zucker 

Die  Äprikosen  werden  gewaschen,  mit  dem  Wasser  einge- 
weicht, in  demselben  Wasser  weich  gekexht,  dann  werden  sie 
gezuck^.  Man  nimmt  die  Äprikosen,  wenn  der  Zucker  aufge- 
löst ist,  vom  Feuer. 


116 


Backobst 

100  g Äpfelsduiitfen  od.  250  g Zudcer  nach  Gesdunadc 
Badcpflaumen  od.  Misdiobst  n.  Belieben  1 Eßl.  „Maizena" 
1 Stüdk  Zitronenschale  od.  Stärkemehl  (Kraft- 

1 Stuck  Zimt  mehl) 

Das  Backobst  muß  besonders  sorgfältig  nadigesehen  werden, 
die  Pflaumen  sind,  wenn  audi  nidit  immer  zu  entsteinen,  so  doch 
stets  aufzuschneiden.  Man  wäscht  das  Backobst  grundlidi  in 
lauwarmem  Wasser  und  weidit  es  moglidist  über  Nadit  ein. 
Kann  man  es  in  irdenem  Geschirr  kochen,  so  ist  es  besser. 
Man  setzt  das  Obst  mit  reichlich  Wasser  auf;  damit  man  durdi 
Zugießen  die  Sauc:e  nicht  verdünnt  und  füge  nach  Belieben  et- 
was Zimt  und  Zitronenschale  zu.  Die  Sauce  schmeckt  man  mit 
Zucker  ab  und  dickt  sie,  nach  Belieben,  mit  „Maizena""  oder 
Stärkemehl  (Kraftmehl). 


Birnenkompoit 

V2  hg  Birnen  1 Stück  Zitronen-  od.  Äpfel- 
V2  1 Wasser  sinenschale  od.  1 StückZimt 

50  g Zucker 

Die  Birnen  werden  geschält,  je  nach  ihrer  Große  halbiert, 
das  Kerngehäuse  entfernt  und  in  dem  Zuckerwasser  mit  den 
Gewürzen  1 — 2 Stunden  gekocht. 

Erdbeerkompott 

(Wald-  oder  Gartenerdbeeren.) 

kg  Erdbeeren  1 Wasser 

120  g Zucker 

tte  Früdife  werden  entstielt,  gewaschen,  in  dem  Zucher- 
wasser  aufgekocht  und  3 Minuten  ziehen  gelassen. 

Heidelbeerkompott 

V,  kg  Heidelbeeren  ^/g  1 Wasser 
100  g Zucker 

Ke  Heidelbeeren  werden  verlesen,  gewaschen,  dann  läßt 
man  sie  5 Minuten  in  Zucherwasser  kochen  und  einige  Minuten 
ziehen. 


^ohannisbeerkompott 

Vg  kg  Beeren  i/g  1 Wasser 
125  g Zucker 

Die  Beeren  werden  mit  Hilfe  einer  Gabel  entstielt,  gewaschen 
und  nut  der  kochenden  Zuckerlösung  übergossen. 


117 


l 


Kirschkompott 


V,  kg  süße  Kirschen 
1 Wasser 
1 Stück  Zimt 


bei  süßen  Kirschen  100 
Zucker 

bei  sauren  Kirschen  160 
Zucker 


t 


IMe  Kirschen  werden  entstielt,  nach  Belieben  entsteint,  ge- 
waschen und  in  dem  Zuckerwasser  gar  g^ocht. 

Pflaumen-,  Reineclauden-  oder  Mirabellenkompott 

Vg  kg  Früchte  ^/g  1 Wasser 

30  g Zucker  nach  Belieben  1 Stück  Zimt 

Die  Früchte  werden  entstmnt,  gewaschen,  in  dem  Zuckerwasser 
10  Minuten  gekocht. 


5— 


Rhabarberkom  pott 


i/g  1 Wasser 
1 Stück  Zitronenschale 


375  g Rhabarber 
125  g Zucker 

Der  Rhabarber  wird  geschält,  in  Stücke  geschnitten  und 
mit  kochendem  Wasser  überbrüht.  In  Zuckerwasser  wird  der 
Rhabarber  gekocht,  d.  h.  er  muß  mehr  ziehen  als  kochen. 

Stachel  beerko  m pott 


Vg  kg  unreife  Stachelbeeren 
200  g Zucker 

Zubereitung  wie  oben. 


^/a  1 Wasser 
etwas  Zitronenschale 


k 


f 


118 


119 


Süßspeisen 

Kalte  süße  Speisen 


Vorbemerkung : 

^Cremes  sind  kalte  sufle  Speisen,  die  meistens  aus  schaumig 
gerührtem  Eigelb  mit  Zucker,  Geschmack  gebenden  Zutaten  und 
Eischniee  oder  Schlagsahne  bestehen*  Flammeris  oder 
Grützen  nennt  man  die  kalten,  süßen  Speisen,  die  in  mit 
kaltem  Wasser  ausgespülte  Formen  geschüttet  und  nach  dem 
Erkalten  gestürzt  zu  Tisch  gegeben  werden. 

Gelees  kann  man  entweder  in  Glasschüsseln  oder  gestürzt 
anrichten,  sie  sind  meist  klar  und  mit  Agar  gedickt. 


Rgar-Speise 


IV2  Stange  Agar 
5 Zitronen 
Schale  einer  Zitrone 


6 Eier 

Zucker  nach  Geschmack 


Das  Agar  wird  mit  2 Gläsern  Wasser  aufgekocht,  Eidotter, 
Zucker  und  der  Saft  der  Zitronen  werden  gerührt,  dann  das 
warme  Agar  hineingegeben,  zuletzt  der  steife  Eierschnee  lose 

daruntergezogen.  Sehr  kalt  auf  Eis  gestellt,  schmeckt  sie  am 
besten. 


250  g Zucker 
'^U  1 Wasser 
1 Weißwein 
6 Ei  schnee 


npfelsinencreme 

(abgeschlagen). 

20  g „Maizena“  od.  Stärke- 
mehl (Kraftmehl) 

Saft  xmd  Schale  von  2 Apfel- 
sinen od.  1 Apfelsine  und 
1 Zitrone 


Alle  Zutaten  werden  gut  verrührt  und  auf  dem  Feuer  ab- 
gestchlagen. 


npfelsinencreme 


6 Eier 

250  g Zucker 


Saft  von  1 Zitrone  und 
Saft  von  3 Apfelsinen 


abgeriebene  Schale  1 Zitrone  2 Stangen  Agar  in  6 EßL 


xmd  1 Apfelsine 


Wasser  klar  gekocht 


Zucker  xmd  Eigelb  werden  V4  Stunde  gerührt,  dann  gibt 
man  Apfelsinen-  xmd  Zitronensaft  mit  dem  vorbereiteten  Agar 
durch  ein  Sieb  hinzu«  Wenn  die  Creme  anfängt  zu  erstarren, 
öeht  man  den  steifen  Eischnee  durch. 

Man  richtet  sie  in  Glasschüsseln  an,  garniert  sie  nach  dem 
Erstarren  mit  Apfel  sinenteilchen  xmd  Gelee. 


nprikosenspeise 

Saft  von  2 Apfelsinen  10  g Agar 
1 Büchse  Aprikosen  Zucker  nach  Geschmack 

4 Eier 

Der  Aprikosensaft  wird  mit  dem  Apfelsinensaft,  2 ganzen 
Eiern  xmd  2 Eigelb  und  Zucker  nach  Geschmack  vermischt,  Agar 
wird  aufgekocht,  zugefügt  und,  wenn  dieses  anfängt  steif  zu 
werden,  der  Eierschnee  untergezogen.  Man  richtet  die  Speise 
über  Aprikosenstückchen  an  xmd  verziert  sic  mit  Aprikosen. 

Birnen  mit  Schokoiaden-Creme 


V4  kg  gute  weiche  Birnen 
1 Wein 
1 Wasser 
50 — 100  g Zucker 

Zur  Füllung: 
Zucker,  Zimt,  Mandeln 


Zur  Creme: 

100  g Schokolade 
Vanillezucker 

40  g „Maizena“  od.  Stärke- 
mehl (Kraftmehl) 

3—4  Eigelb 

etwas  Rum  od.  Arrak 
3 — 4 Eischnee 


Die  Birnen  werden  halbiert  xmd  in  Zuckerwasser  und  W^n 
nicht  zu  weich  gekocht,  man  legt  sie  in  eine  Glasschüssel  und 
kann  sie  mit  den  angegebenen  Zutaten  füllen;  dann  bereitet 
man  die  Creme,  indem  man  die  Eigelb  mit  Vanillezucker,  der 
genebenen  Schokolade,  dem  „Maizena“  oder  Stärkemehl  (Kraft- 
mehl) und  der  Bimenbrühe  glatt  anrührt,  dann  aufkocht,  mit 
Rum  abschmeckt,  dann  den  steifen  Schnee  unterzieht  und  über 
die  Birnen  füllt. 

Buttermilchcreme 

1 1 Buttermilch  5 große  Eßl.  Mehl 

125  g Zucker  1 Päckchen  Vanillezucker 

2 Eigelb  2 Eischnee 

Alle  Zutaten  bis  auf  Eischnee  werden  verquirlt  und  zum 
Kochen  gebracht.  Wenn  die  Creme  anfängt  zu  erkalten,  zieht 
man  den  steifen  Eischnee  lose  darunter. 

Erdbeer-Creme 

500  g Erdbeeren  6 Eßl.  Rotwein 
125  g Zucker  6 Eierschnee  ocL 

2 Stangen  Agar  1 Schlagsahne 


120 


Die  Erdbeeren  werden  gewasdien  und  enfsäelf,  durdi  ein 
Sieb  gestridien,  Zucker  und  das  in  Rotwein  klar  gekodife  Agar 
wird  darunfergerührt,  die  Speise  kalt  gestellt,  dann  der  Ei- 
sdinee  daruntergezogen  und  mit  Erdbeeren  verziert, 

Erdbeer-Creme 

375  g Waldbeeren  od,  1 Pädcdien  Vanillezudcer 

500  g Gartenerdbeeren  IVj— 2 Stangen  Agar 

150  g Zucker  i/^  i Schlagsahne 

Die  Erdbeeren  zerdrückt  man.  streicht  sie  durch  ein  Sieb 
und  verrührt  sie  mit  dem  Zudcer.  In  Ermangelung  frischer  Früchte 
kann  man  eingemadite  Erdbeeren  nehmen.  Der  durchgestrichene 
Brei  muß  dann  ^|^  1 betragen,  dodi  verringert  man  die  Zucker- 
menge.  Das  Agar  wird  in  5 Eßlöffel  Wasser  klar  gekocht  und 
durch  ein  Sieb  dazu  gegeben.  Fängt  die  Masse  an  steif  zu  wer- 
den, so  zieht  man  die  geschlagene  Sahne  darunter. 

fInanas-Creme 

Vs  1 Ananassaft  10  g Agar 

3  Eßl.  kleingeschnittene  Ana- 
naswürfel 

Zubereitung  wie  oben« 

<3rießflammeri 

1 1 MilA  125  g Grieß 

85  g Zudier  2—4  Eier 

abgenebene  Schale  Zitrone  nadi  Belieben 

und  1 Stück  Zimt  od.  40  g süße  Mandeln  und 

1 Stüde  Vanille  8 g bittere  Mandeln 

1 Milch  wird  mit  dem  Gewürz  zum  Kodien  gebradit,  der 
Gri^  unter  Rühren  hineingestreut.  dann  gibt  man  die  in  der 
zurückgelassenen  Mildi  verquirlten  Eigelb  daran,  läßt  alles  auf- 
kochen, nimmt  es  vom  Feuer,  zieht  den  steifen  Eisdinee  leidit 
durch.  Man  füllt  die  Speise  in  eine  kalt  uragespülte  Form, 
gibt  sie  erkaltet  gestürzt  mit  Fruchtsauce  zu  Tisch. 

Fügt  man  dem  Grieß  3 Eßlöffel  Kakao  oder  5 Eßlöffel  Schoko- 
ladepulver hinzu,  so  erhält  man  einen  Schokoladengrießflammeri. 

Rote  QrUtze 

1 1 ^er  Fruchtsaft  (Kirschen.  80  g „Maizena"  od.  Stärke- 
Himbeeren,  Johannisbeeren)  mehl  (Kraftmehl) 

Zudcer  nadi  Geschmack 

Das  „Maizena  oder  Stärkemehl  (Kraftmehl)  wird  mit  einem 
des  Saftes  verrührt,  der  übrige  zum  Kochen  gebracht  und 
mit  Zucker  abgeskhmeckt.  Das  angerührte  Mehl  wird  in  der 
k^enden  Flüssigkeit  unter  Rühren  5—8  Minuten  gekocht,  in 
eine  kalt  umgespülte  Form  gefüllt,  erkaltet  gestürzt  und  mit 
Vanillesauce  oder  Schlagsahne  zu  Tisch  gegeben. 


121 


I 


t 


StachelbeergrUtze 


200  g unreife  Stachelbeeren  u. 
V2  1 Wasser  od. 

Vi  Flasche  in  Wasser  einge- 
machte Stachelbeeren 
1 Stück  Zimt  und  Zitronen- 
schale 


80  g Zucker 

45  g „Maizena"  od.  Stärke- 
mehl (Kraftmehl) 

Vio  1 Wasser  zum  Anrühren 


Die  Stachelbeeren  werden  gewaschen,  geputzt  und  in  Was- 
ser und  Gewürzen  weich  gekocht.  Das  „Maizena"  oder  Stärke- 
mehl (Kraftmehl)  wird  mit  dem  Wasser  verquirlt  und  dieses 
unter  Ruhten  in  das  kodiende,  durchgestrichene  Stachelbeerwasser 
gegeben,  mit  Zucicer  abgeschmeckt  und  die  Grütze  8— 10  Mi- 
nuten unter  dauerndem  Rühren  gar  gekocht.  Nach  dem  Erkalten 
wird  sie  gestürzt  und  mit  Vanillesauce  zu  Tisch  gegeben. 


Der  wahre  Jakob 

(Spezial  schwäbisches  Gericht.) 

1 1 Milch  3 Brottörtchen  od.  Zwieback 

80  g Mehl  1/2 — 1 kg  Kirschen 

2 Eier  2 Eßl.  Rum  od.  Arrak 

Das  Mehl  wird  mit  dem  Eigelb  und  der  Milch  glatt  ver- 
rührt, aufgekocht  und  mit  dem  Schnee  gemischt.  Die  Brottört- 
dien  oder  Zwieback  werden  mit  dem  Saft  der  gekochten  Kirschen 
und  dem  Rum  getränkt,  in  eine  Glasschüssel  gelegt,  darauf 
gibt  man  die  Hälfte  der  gekochten  Masse,  dann  die  Kirschen 
und  zuletzt  den  Rest  der  Creme. 


Kaffeecreme 

4  Eigelb  1 gehäufter  Teel.  Kakao 

150  g Zucker  10  g Agar 

20  g Kaffee  2—3  Eßl.  Wasser 

1 kochendes  Wasser  4 Eischnee 

Eigelb  und  Zucker  werden  V2  Stunde  gerührt,  der  gemahlene 
Kaffee  wird  mit  dem  kochenden  Wasser  überbrüht  und  nach 
10  Minuten  vorsichtig  abgegossen.  Das  vorbereitete  Agar  wird 
in  Wasser  und  etwas  Kaffee  gelöst,  zu  dem  schaumig  gerührten 
Eigelb  und  Zucker  fügt  man  Kaffee,  Kakao  und  das  gelöste 
Agar  durch  ein  Sieb  hinzu.  Wenn  die  Masse  anfängt  cfick  zu 
zieht  man  den  steifen  Eischnee  lose  darunter. 

Kaffeecreme 

60  g gemahlenen  Kaffee  2 Stangen  Agar 

*/4  1 Wasser  1/2  1 geschlagene  Sahne,  mit 

5  gehäufte  Eßl.  Zucker  Zucker  abgesdimedct 


122 


Das  Wasser  bringt  man  zum  Kochen,  sdiüftef  den  Kaffee 
tanam  laßt  ihn  einmal  aufkochen,  schreckt  ihn  mit  wenig  kal- 
tem Was^  ab  und  läßt  ihn  zugededct  V2  Stunde  ziehen, 
dann  wird  er  d^ch  ein  feines  Sieb  oder  Tuch  gegossen  und 
mt  Zucker  verrührt,  Agar  kocht  man  mit  einigen  Eßlöffeln 
Was^  auf.  gibt  es  duikh  «in  Sieb  zu  der  Schlagsahne,  mischt 
d^  kalten  Kaffee-Extrakt  darunter  und  füllt  die  Masse  in  Glas- 
«halen.  Will  man  die  Masse  stürzen,  nimmt  man  2V2  Stangen 


naneecreme 


4 Eigelb 
V*  1 Milch 
80  g Zudcer 
8 g Agar 

1 Eßl.  Vanillezucker 


1 Kaffee-Extrakt,  bergest, 
aus 30g  Bohnen  u.  Viel  (12 
Eßl.)  Wasser 

V2  1 geschlagene  Sahne  od. 

4 Eischnee 

Milch.  Eigelb,  Zucker  und  den  Kaffee  schlägt  man  zu  einer 

dieselbe  abgekühlt  ist.  gibt  man  das  vor- 
bereif^e  Agar  hinein,  fängt  sie  an  steif  zu  werden,  mischt 
man  die  Sahne  oder  den  Eischnee  durch,  richtet  sie  in  Glasschüs- 

Sem  an. 


Feine  Karamelcreme 


1 1 Milch  5—6  Eigelb 

V2  Stange  Vanille  6 Eßl.  Zucier 


1 Prise  Salz  20—24  g Agar 

175  200  g Zucker  5 — 6 Eischnee 

Milth,  Vanille  imd  Salz  werden  zum  Kochen  gebracht.  175 
ms  2M  g Zucker  werden  zu  Karamel  gebrannt  und  mit  Wasser 
abgelösdit.  Der  Karamel  wird  in  die  etwas  abgekühlte  Milch 
^eben  und  die  Masse  kalt  gestellt.  Die  Eigelb  werden  mit 
d^  Zucker  verschlagen,  zu  der  erkalteten  Masse  gerührt;  diese 
wird  im  Wasserbad  erwärmt.  Unter  Rühren  gibt  man  dann 
das  mit  etwas  Wasser  gekochte  Agar  hinein,  und  zieht  nach 
dem  Erkalten  den  steifen  Eischnee  lose  darunter. 


Karamelspeise 

V2  1 Milch  1/4  Stange  Vanilld 

4 Eier  150  g Zucker 

100  g Zucker  werden  auf  der  Stielpfanne  hell  braun  ge- 
röstet. Eine  Phiddingform  wird  damit  ausgegossen.  Die  Vanille 
läßt  man  in  einem  Teil  der  Milch  auf  dem  Herd  ziehen.  In  der 
übrigen  Milch  verquirlt  man  die  ganzen  Eier  und  cfle  50  g 
Zucker.  D^  gibt  man  die  abgekühlte  Vanillemilch  dazu,  gießt 
alles  in  die  ausgegossene  Form,  läßt  die  Speise  im  Wasser 
stehend  im  Bratofen  steif  werden.  Sie  wird  nach  dem  Erkalten 
gestürzt,  der  braune  Zucker  bildet  die  Sauce. 


123 


Makai 

500  g weißen  Käse  V2  1 süße  Sahne 

^/4  1 Milch  Zucker  nach  Geschmack 

Der  frische  weiße  Käse  wird  mit  der  Milch  durch  ein  Sieb 
gerührt  und  dann  langsam  imter  ständigem  Schlagen  die  Sahne 
zugefügt  und  die  Masse  solange  geschlagen,  bis  sie  steif  und 
glatt  ist.  Man  reicht  die  Speise  mit  Zucker  und  Zimt  be- 
streut und  ißt  Zwieback  oder  Schwarzbrot  dazu. 

Maizena-Flammeri 

1 1 Milch  80  g „Maizena“  cxL  Stärke- 

1 Stck.  Vanille  od.  Zimt  u.  mehl  (Kraftmehl) 

Zitronenschale  2 — 4 Eier 

70  g Zucker 

Vi  1 Milch  ward  mit  den  Gewürzen  aufgekocht,  den  Rest 
der  Milch  verquirlt  man  mit  Eigelb,  Zucker  und  „Maizena“ 
oder  Stärkemehl  (Kraftmehl),  gibt  alles  unter  Rühren  in  die 
kochende  Flusägkeit  und  kocht  es  6 — 8 Minuten  unter  Rühren 
gar,  dann  gibt  man  den  steifen  Eierschnee  zu,  füllt  die  Masse 
in  eine  kalt  ausgespulte  Form  und  gibt  den  Flammeri  nach  dem 
Erkalten  gestürzt  mit  einer  Wein-  oder  Obstsauc^  zu  Tisch. 

Obstschaum 

1 2 Eischnee  1 Tasse  Zucker 

1 Tasse  Preißelbeeren  oder 
anderes  Obst 

Alle  Zutaten  werden  solange  miteinander  verschlagen,  bis 
die  Masse  steif  und  schaumig  ist. 

ObstsUlze 

500  g Obst  30  g Agar 

3 Eßl.  Zucker  V2  I Rotwein 

V2  1 Wasser  Zitronensaft 

Das  Obst  wird  in  Zuckerwasser  gekocht,  das  klargekochte 
Agar  in  das  Zuckerwasser  gegeben,  der  Wein  dazu.  In  eine 
Form  wird  ein  Spiegel  gegossen,  Obst  eingefüllt,  die  übrige 
Flüssigkeit  darüber  gegossen.  Zu  roter  Obstsülze  nimmt  man: 
gelbe  Pflaumen,  Birnen,  Aepfel,  weiße  Trauben,  Pfirsiche,  Apri- 
kosen.. Zu  weißer  Obstsülze  nimmt  man:  dunkle  Trauben,  blaue 
Pflaumen  und  Reineklauden. 

Pfirsichspeise 

1 kg  Pfirsiche  1 — 2 Eßl.  Rum  od.  Arrak 

V4  1 Wasser  15  g Agar  in  V*  1 Wasser  ge- 

100-120  g Zucker  löst  ^ . 

1 Teelöffel  Vanillezucker  2—3  Eiweiß 


W 


124 


Die  Pfirsiche  werden  halbiert  und  in  Zudcerwasser  weich 
gekocht*  Einige  Früchte  werden  abgezogen  und  in  die  mit  kaltem 
Wasser  ausgespülte  Form  gelegt*  Die  übrigen  Früdite  treibt 
man  mit  der  Flüssigkeit  duxidi  ein  feines  Sieb,  schmeckt  mit 
Vanillezucker  und  Pum  ab,  gibt  das  kochende  Agar  hinein  und 
rührt,  wenn  die  Masse  anfängt  steif  zu  werden,  den  festen 
Eierschnee  darunter.  Darauf  wird  die  Masse  in  die  Form  gefüllt 
und  gestürzt  serviert*  Verwendet  man  helle  Pfirsiche,  so  färbt  man 
die  Speise  mit  einigen  Tropfen  Burgimder  rot* 

Pumpernickelspeise 

Für  eine  mittelgroße  Schale  8 — 10  Eßl.  Preißelbeeren  cxL 

150  g gerieben*  Pumpernickel  sonstige  Früchte 

100  g geriebene  Schokolade  gut  1/4  1 Sahne  z*  Schlagen 

Man  schichtet  Pumpernickel,  Schokolade,  Preißelbeeren  und 
cfie  steif  geschlagene  Sahne,  die  mit  Zucker  gesüßt  wiurde,  ab- 
wechselnd in  eine  Schale,  streicht  die  oberste  Schicht  Sahne 
glatt  und  verziert  beliebig* 

Sehr  fein  schmeckt  die  Speise  auch,  wenn  geriebenes  Schwarz- 
brot in  Arrak  getränkt  und  mit  Schlagsahne  abwecJiselnd  einge- 
schichtet ist* 

Punschcreme 

1 Wasser  5 Eßl*  Arrak  (kein  Pum) 

125  g Zucker  i/g  1 Schlagsahne 

Saft  V2  Zitrone  8 g Agar 

Das  Wasser  wrd  mit  dem  Zucker  aufgekocht,  wenn  nötig 
geschäumt*  Das  Agar  wird  mit  4 Eßl*  Potwein  klargekocht  und 
in  das  Zuckerwasser  gegeben*  Die  Masse  wird  durch  ein  Sieb 
gegossen;  ist  sie  etwas  abgekühlt,  so  fügt  man  Zitronensaft 
und  Arrak  dazu  und  wenn  sie  anfängt  fest  zu  werden,  zieht 
man  steif  geschlagene  Sahne  darunter,  hierbei  kann  auch  saure 
Sahne  Verwendung  finden* 

Reisgelee 

250  g bester  Peis  V2  Weinglas  Pum  od.  Arrak 
Vi  1 Wasser  250  g Zucker 

IV2  Zitronen 

Der  Peis  wird  mit  Vi  1 Wasser  weich  gekocht,  etwa  noch 
vorhandene  Flüssigkeit  läßt  man  durch  ein  Sieb  langsam  ab- 
laufen, dann  rührt  man  den  Saft  von  l^/g  Zitronen  und  Wein- 
glas Pum  oder  Arrak  unter  den  Peis.  Der  Zucker  wird  mit  etwas 
Wasser  klar  gekocht,  bis  er  Fäden  zieht*  Alsdann  läßt  man 
den  Peis  noch  mnmal  mit  dem  Zudeer  aufkochen,  dann  gibt 
man  ihn  in  eine  P^orzellanschüssel  oder  Form  imd  stellt  ihn  Us 
zum  anderen  Tage  kalt,  am  besten  auf  Eis*  Beim  Anrichten 
wird  er  auf  eine  Platte  gestürzt,  dazu  gibt  man  Fruchtsauc:e.l 


125 


1 1 Müch 
125  g Peis 
1 Teel*  Salz 
5 Eigelb 


mit  Früchten 

125  g Zucker 

1 Stück  Vanille  ocL  Zitronen- 
schale 
3 Eischnee 


Der  abgewellte  Peis  wird  mit  Gewürzen  und  Milch  gar 
gequollen  und  zuletzt  Eigelb  und  der  steife  Schnee  daran  gegeben. 
Die  Creme  wird  über  die  in  Glass^alen  gefüllten  Früchte  ge- 
strichen und  kalt  zu  Tisch  gegeben. 

Weinreis 

250  g Peis  ^/2 1 Pot-,  Weiß-  ocL  Apfelwein 

V2  1 Wasser  125  g Zucker 

Der  Peis  wird  zweimal  blanchiert,  mit  Wasser  und  Wein 
läßt  man  ihn  gar  ziehen  und  schmeckt  ihn  mit  Zucker  ab* 

Weinreis  mit  Pfirsichen  oder  fiprikosen 


150  g Peis 
1 Teel*  Salz 
V4 — 1 1 Wasser 
^/4  1 Apfel-  od.  Weißwein 
2 Eier,  1 Teel*  „Maizena“  od. 


1/2  Zitrone 
75  g Zucker 

250  g getrocknete  Aprikosen 
Wasser,  75  g Zucker 
Schale  Zitrone 


*S tärkemehl  (Kraftmehl ) 

Der  sorgfältig  gekochte  Peis  wird  mit  Salz,  Zucker  und 
Wein  abgeschmeckt*  Das  Obst  wird  für  sich  weich  gekocht,  eine 
Weincreme  hergestellt.  Dann  wird  schichtweise  Peis  mit  Obst  und 
Creme  in  eine  Glasschüssel  gefüllt,  obenauf  noch  einmal  Creme, 
man  verziert  mit  Früchten  und  Gelee.  Man  kann  auch  noch 
Makronen  dazwischen  füllen* 

Weincreme 


Vs  1 Weiß-  od.  Apfelwein  2 Eßl.  Weizenmehl 

4 Eigelb  10  g Agar 

110  g Zucker  4 Eischnee 

Saft  u*  Schale  Zitrone 

Alle  Zutaten  außer  dem  Agar  und  dem  Eischnee  verrührt 
man,  bringt  sie  unter  Schlagen  zum  Kochen,  fügt  dann  das 
in  4 Eßl*  Wein  exier  Wasser  klar  gekochte  Agar  hinzu*  Wenn 
die  Creme  anfängt  steif  zu  werden,  zieht  man  den  steifen 
Eischnee  durch. 


Weincreme  mit  Erdbeeren  in  Qläsern 

500  g Erdbeeren  1 Portion  Weinc:remc 
100 — 150  g Zucker 


126 


Die  vorbereifefen  Erdbeeren  werden  eingezuckerf  und  2 — 3 
Stück  in  ein  Weinglas  gefüllt;  die  Weincreme  wird,  wenn  der  steife 
Eisdinee  durdigezogen  ist,  über  die  Erdbeeren  gefüllt.  Man 
läßt  die  Speise  erkalten  und  kann  sie  beliebig  mit  Erdbeer- 
hälften  und  kleinen  Makronen  verzieren. 

Schokoladenflammeri 

^/4  1 Mildi  60  g „Maizena“  od.  anderes 

90  g Zucker  Stärkemehl  (Kxaftmehl) 

150  g gerieb.  Schokolade  od.  120  g Zucker 

100  g Schokol.  u.  20  g Kakao 

Das  Stärkemehl  wird  mit  einem  kleinen  Teil  der  kalten 
Milch  angerührt,  die  übrige  Milch  bringt  man  mit  Schokolade  und 
Zucker  zum  Kochen,  gibt  dann  unter  Rühren  das  Stärkemehl 
dazu  und  kocht  das  Ganze  gar.  Man  füllt  die  Masse  in  ieinie 
kalt  ausgespülfe  Form  und  gibt  sie  nach  dem  Erkalten  gesF*^.rzt 
mit  Vanillesauc:e  oder  Schlagsahne  zu  Tisch. 

Schokoiadencreme  I 

70  g gerieb.  Schokolade  5 Eier 

70  g Zucker  1/4  Stange  Vanille 

^/4  1 Milch  10  g geschälte  Mandeln 

Milch,  Zucker,  Schokolade,  Vanille  und  Eigelb  werden  gut 
verrührt,  aufgekocht,  wenn  erkaltet  der  Eischnee  untergezogem 
in  eine  Glassdiüssel  gefüllt  und  mit  Mandeln  oder  Makronen 
verziert. 

Schokoladencreme  II 

^/4  1 Milch  1 Stück  Vanille 

125  g Schokolade  8 g Agar 

25  g Kakao  4 Eischnee  od.  -/s  1 Schlag- 

75  g Zucker  sahne 

4 Eier 

Die  Schokolade  wird  in  Milch  aufgelost,  Zucker  und  Eigelb 
schlägt  man  schaumig,  gibt  Kakao,  Vanille  und  die  kalte  Schoko- 
ladenmilch dazu,  schlägt  die  Masse  auf  dem  Feuer  ab,  gibt  das 
in  4 Eßl.  Wasser  auf  gekochte  Agar  dazu  und  läßt  die  Creme 
erkalten.  Wenn  sie  anfängt  steif  zu  werden,  zieht  man  den  Eier- 
schnee oder  die  Schlagsahne  darunter. 

Schokoladencreme  III 

250  g Schokolade  1 Likorglas  Rum 

3 Eier  V4 — Wasserglas  Wein 

50 — 75  g Zucker  6 g Agar. 


127 


I 


Das  Agar  wird  im  Wein  aufgekocht,  die  Schokolade  läßt  man 
trocken  an  warmer  Stelle  weich  werden,  rührt  sie  dann  mit 
Eigelb  und  Zucker  ungefähr  10—20  Minuten,  gibt  das  aufgelöste 
Agar  und  den  Rum  hinzu  und  zieht,  wenn  dieses  anfängt  steif 
zu  werden,  den  festen  Eischnee  darunter. 

Am  besten  verwendet  man  hierzu  Palästina-  oder  anderen 
Süßwein;  man  kann  auch  wieder  einige  Makronen  zwischen  die 
Masse  geben. 


Kakaocreme 


3 Eigelb 
20  g Kakao 
60  g Zucker 
V2  I Milch 


1 Eßl.  „Maizena“  od.  Stärke- 
mehl (Kraftmehl) 

1 Eßl.  Vanillezucker 
10  Ö Agar 
5 Eischnee 


Eigelb  und  Zucker  rührt  man  schaumig,  gibt  den  Kakao,  das 
»Maizena  od.  Stärkemehl  (Kraftmehl),  den  Vanillezucker  und 
die  Milch  dazu,  schlagt  das  Ganze  auf  dem  Feuer  im  Wasserbade 
ab,  gibt  das  in  5 Eßlöffel  Wasser  klargekochte  Agar  durch  ein 
Sieb  hinzu.  Wenn  die  Creme  anfängt  steif  zu  werden,  zieht 
man  den  Eischnee  durch,  richtet  sie  in  Glasschüsseln  an  und  ver- 
ziert sie  mit  Schlagsahne. 


Schokoladenspeise  mit  Löffelbiskuits 

1 Tafel  Schokolade  125  g Löffelbiskuits  od.  kleine 

Zucker  nach  Geschmack  Makronen 

1 Rezept  Weincreme 

Die  Schokolade  läßt  man  in  einem  Topf  zergehen,  längt  sie 
mit  etwas  Wasser  auf  und  süßt  sie,  wenn  nötig,  mit  Zucker; 
die  Loffelbiskuits  oder  Makronen  werden  mit  obiger  Masse  an- 
gefeuchtet  und  schichtweise  in  eine  Glasschale  gelegt,  ist  diese 
zur  Hälfte  gefüllt,  macht  man  eine  Weincreme  und  gibt  dieselbe 
warm  darüber,  dann  stellt  man  das  Ganze  kalt. 


Tuttl  frutti 

Einfache  Art  1 

^/2  1 Milch  2 Eier 

30  g „Maizena“  od»  Stärke-  1 Stck.  Vanille 
mehl  (Kraftmehl)  Gekodite  od,  eingemachte 

40  g Zucker  Früchte  nach  Belieben 

Die  Milch  wird  mit  der  Vanille  aufgesetzt.  „Maizena“  und! 
Eigelb  werden  mit  etwas  zurückgelassener  Milch  verquirlt,  unter 
Rühren  zu  der  kochenden  Flüssigkeit  gegeben  und  3 Minuten 
gekocht.  Dann  zieht  man  den  steifen  EiscJmee  lose  darunter* 
Man  legt  in  eine  Glasschüssel  verschiedene  gekochte  oder  ein- 
gemachte Früchte,  füllt  darüber  die  fertige  Creme  und  gibt 
sie  erkaltet  zu  Tisch. 


128 


Tutti  fruiti 

Feine  Ärf 

V4  1 Milch  1 Stdc.  Vanille 

12  g „Maizena**  oder  Starke-  1 Portion  Rumfrüdite 
meTil  (Kraftmehl)  125  g süße  Makronen  od.  an- 

5 Eier  deres  Kleingebäck 

35  g Zucker 

Die  Creme  wird  gemacht  wie  bei  der  einfachen  Ärf,  dann 
legt  man  in  eine  Glasschussel  verschiedene  gekochte  oder  ein- 
gemachte Früchte,  gibt  darauf  Makronen  oder  ancieres  kleines 
Gebäck  welches  man  vorher  in  süßen  Wein,  Rum  oder  Arrak 
gelegt  hatte,  füllt  darüber  die  fertige  Creme  und  gibt  die 
Speise  erkaltet  zu  Tisch. 

Rotes  Weingelee 

3/4  1 Rotwein  20  g Agar  in  4 EßL  Wasser 
200  g Zucker  klar  gekocht 

Saft  1 Zitrone 

Der  Zucker  wird  in  dem  Wein  aufgelöst,  Zitronensaft  und 
Agar  durch  ein  Sieb  hinzugegossen;  ist  der  Wein  trübe,  dann 
kann  man  einen  Eßlöffel  Rum  hinzufügen.  Zum  Färben  kann 
man  etwas  Burgunderrot  zufügen. 

Zitronencreme  (kalt  gerührt) 

4 Eigelb  6 g Agar  in  einem  Wasserglas 

200  g Zucker  Wein  gelöst 

1/2  Zitronenschale  4 Eisdinee 

Saft  von  1^/2  Zitronen 

Das  Agar  wird  vorbereifet  und  in  Wein  klar  gekocht.  Zucker 
und  Eigelb  rührt  man  schaumig,  gibt  abgeriebene  Zitronenschale 
und  Saft  dazu,  dann  das  gelöste  Agar.  Wenn  die  Masse  an- 
fängt steif  zu  werden,  wird  der  Schnee  untergezogen;  nach 
Belieben  kann  man  Früchte  oder  kleine  Makronen  zwischen  die 
Creme  geben. 


Eis 

Zitronen-  oder  Hpfelsineneis 

^/2  1 Wasser  gekocht  und  Vi«  1 Äpfelsinensaft 

abgekühlt  Saft  1 Zitrone 

250  g Zucker  2 rohe  Eiweiß 

abgeriebenc  Schale  1 Zitrone 

Eine  Eismaschine  wird  mit  */s  Eis  und  Vj  Viehsalz  vor- 
bereitet, damit  der  Behälter  schon  vorkühlt.  Die  fertige  Masse 


129 


wird  in  den  Behälter  gegeben  und  langsam  gedreht.  Läßt  sich  die 
Eismaschine  schwer  drehen,  so  wird  die  erstarrte  Masse  in  Eis- 
formen gefüllt,  der  Deckelrand  mit  Fett  eingerieben  und  luft- 
dicht verschlossen,  darüber  ein  Papierstreifen  gelegt.  Die  Form 
wird  nun  noch  — 1 Stunde  unter  Eis  und  Viehsalz  vergraben^ 


Zitronen-Eis 

V2  .1  Wasser  1 Eiweiß 

185  g Zucker  1 Teel.  Maizena  od.  Stärkemehl 

Schale  von  \ Zitrone  (Kraftmehl) 

Saft  von  2—5  Zitronen 

Wasser,  Zucker  und  Zitronenschale  werden  auf  gekocht,  der 
Zitronensaft  hinzugefügt  und  die  Flüssigkeit  durch  ein  Sieb  gege- 
ben; erkaltet  gibt  man  das  mit  wenig  Wasser  angerührte  Stärke- 
mehl und  das  leicht  geschlagene  Eiweiß  hinzu,  füllt  die  Masse 
in  die  Gefrierbüchse  und  läßt  sie  gefrieren. 


Erdbeer-  oder  Himbeereis 

750  g Walderdbeeren  oder  250  g Zucker 
Himbeeren  2 Eßl.  Zitronensaft 

^/s  1 Rheinwein  od.  Apfelwein  2 Eiweiß 
1 Wasser 

Die  Früchte  werden  durch  ein  Haarsieb  zu  dem  Wein  ge- 
rührt, Wasser  und  Zucker  werden  auf  gekocht  und  kalt  gestellt, 
dann  wird  alles  mit  der  erkalteten  Masse  vermengt  und  das  Eis 
wie  oben  angegeben  zubcrcitet. 


Hußeis 


V2  1 Milch 
2 Eier 

150  g Zucker 
V2  Stange  Vanille 


125  g ungeschälte  geriebene 
Wallnußkerne 

125  g ungeschälte  geriebene 
Haselnußkerne 


Milch,  Zucker,  Vanille  werden  auf  gekocht,  nach  dem  Erkalten 
die  Eier  darunter  gerührt,  mit  den  Nüssen  vermischt  und  zu- 
bereitet wie  oben. 


Kaffee-Eis 

V2  1 Milch  200  g Zucker 

40  g gemahlener  Kaffee  2 Eigelb 

Der  Kaffee  wird  in  der  Milch  aufgekocht,  dann  durch  ein 
überbrüh tes  Tuch  gegeben,  mit  dem  Zucker  verrührt  und  mit 
dem  Eigelb  gebunden.  Zubereitung  wie  oben. 


d 


150 


Schokoladen-Eis 

^/s  1 Mildi  80  g Schokolade 

100  g Zucker  2 Eigelb 

Die  Milch  wird  mit  dem  Zudcer  aufgekochf,  die  Sdiokolade 
in  die  kochende  Mildi  gegeben,  nadi  dem  Erkalten  mit  2 Eigelb 
verrührt,  dann  in  die  Eismaschine  gegeben  und  wie  oben  zrube- 
reifet. 

Tutti-Frutti-Eis 

250  g kandierte  Früchte  1 Rezept  Zitroneneis 

1 Glas  Weißwein 

Die  kandierten  Früchte  werden  in  kleine  Stücke  öesdiniften 

o 

und  in  Weißwein  eingeweicht.  Man  mischt  s?e  unter  ein  sehr 
steifes  Zitroneneis  und  läßt  dieses  nodi  eine  Stunde  stehen,  ehe 
man  es  anrichtet, 

Vanille-Eis  (fleischig) 

4 ganze  Eier  100 — 125  g Zucker 

V2  1 Apfelwein  1 Stange  Vanille 

Alle  Zutaten  werden  zusammen  gegeben,  unter  ständigem 
Schlagen  bis  vors  Kochen  gebracht  und  erkaltet  in  die  Gefrier- 
buchse  gegeben* 


Vanille-Eis 

Einfache  Art 


^/2  1 Milch  1/2  Stange  Vanille 

150  g Zucher  2 Eier 


Feine  Art 

^/2  1 Milch  od,  süße  Sahne  1/2  Stange  Vanille 
200  g Zucker  8 Eigelb 

Die  Zutaten  werden  im  Wasserbad  dich  geschlagen  und  kom- 
men erkaltet  in  die  vorbereitete  Eismaschine,  Zubereitung  wie 
oben* 


Vanille-Eis 

1/2  Stange  Vanille  1—5  Eigelb 

Vs  1 Milch  1 ganzes  Ei 

75  g Zucker 

Die  Vanille  läßt  man  in  der  Milch  ausziehen,  verqfuirlt 
dann  alle  Zutaten  und  schlägt  eine  Creme  ab;  nach  dem  Erkalten 
gibt  man  sie  in  eine  Gefrierbüchse  und  läßt  sie  unter  inständigem 
Rühren  gefrieren.  Man  rechnet  auf  1/2  1 Creme  für  che  Eis- 
maschine 3 kg  rohes  Eis  und  1 kg  Viehsalz,  stellt  die  Gefrier-* 


131 


! 


büchse  in  die  Maschine  und  umgibt  sie  mit  gehachtem  Eis  uncf 
Viehsalz, 

Bei  Erdbeereis  rechnet  man  auf  1/2  kg  Erdbeeren  1/4  1 Wasser, 
auf  1/2  1 -Fruchtsaft  234  g Zucker, 

Schlagsahne-Eis 

1/2  1 fest  geschlagene  Sahne  Makronen  od,  geriebene  od, 
200  g Zucker  zerkleinerte  gebrannte  Man- 

1/2  Stange  Vanille  dein  od,  geriebene  Hasel- 

nüsse 

Die  Masse  wird  mit  zerkleinerten  Makronen  oder  den  Man- 
deln oder  Nüssen  vermischt.  Die  fest  verschlagene  Masse  wird 
sofort  in  Eisformen  gefüllt  und  eingegraben, 

Fürst  PUckler 

1/2  1 fest  geschlagene  Sahne  100  g Schokolade 
100  g Zucker  65  g kl^n  geschnittene  Früchte 

40  g zerkleinerte  Makronen  einige  Tropfen  Alkermessaft 
1 Eßl,  Vanillezucker 

Die  Schlagsahne  wird  in  3 Teile  geteilt,  der  erste  Teil 
wird  mit  der  Hälfte  'dies  Zuckers,  dem  Vanillezucker  und  den 
Makronen  gemengt,  der  zweite  Teil  wird  mit  20  g Zucker  un<f 
der  geriebenen  Schokolade  vermischt,  und  der  drifte  Teil  wird 
mit  dem  Rest  des  Zuckers,  den  Früchten  (am  schönsten  Erd- 
beeren oder  Himbeeren),  einigen  Tropfen  Alkermessaft,  der  in 
etwas  Wasser  gelost  ist,  vermischt.  Nun  stellt  man  den  Eis- 
behälter  zur  Hälfte  in  das  rohe  Eis,  füllt  unten  zuerst  die 
weiße,  dann  die  braune  und  zuletzt  che  rote  Masse  hinein, 
schließt  ihn  mit  dem  Deckel,  legt  Eis  und  Viehsalz  bis  oben  um 
den  Deckel  und  läßt  das  Eis  einige  Stunden  eingegraben  stehen. 


Warme  süße  Speisen 

Flpfelbetteimann 

250  g geriebenes  Schwarzbrot  65  g Zucker 

V2  Teel,  gemahlenen  Zimt  3 — 4 Eßl,  Wasser 

2 gestoßene  Nelken  120  g Butter  od,  Pflanzenbutter 

abgeriebene  Schale  1/2  Zitrone  50  g Korinthen 

40  g Zucker  Zucker  u.  Zimt  zum  Bestreuen 

500  g Aepfel 

Das  Brot  wird  mit  den  Gewürzen  und  10  g Zucker  gemischt, 
<fie  geschälten  in  Achtel  geschnittenen  Aepfel  werden  in  65  g 
Zucker  und  4 Eßl,  Wasser  gekocht,  dann  wird  die  Hälfte  des 
Fettes  in  einer  Stielpfanne  gebräunt,  die  Hälfte  der  Brotmischung 


132 


daraufgcdrückf,  das  Äpfelkompott  und  die  vorbereiteten  Ko- 
rinthen darauf  gelegt;  dann  streut  man  die  andere  Hälfte  Brot 
darüber  und  drüdit  es  fest  an.  Nachdem  die  Speise  Stunde 
langsam  gebacken  hat,  träufelt  man  das  übrige  Fett  darüber, 
wendet  die  Speise  wie  einen  Eierkuchen,  backt  sic  noch  Stunde 
und  bestreut  sie  mit  Zucker  und  Zimt. 


Kleine  Hpfelkuchen 


250  g Mehl 
Vi  1 Milch 
20  g Hefe 
1 Ei 

30  g Zudeer 
etwas  Zitronenschale 


1 Tcel.  Salz 

2 Eßl.  gekochte  geriebene 
Kartoffeln 

5 — 6 Aepfel 

Zucker  u.  Zimt  zum  Bestreuen 


Man  setzt  ^nen  Hefeteig  an,  gibt  alle  Zutaten  außer  den 
Äepfeln  hinein,  läßt  ihn  1—1 V2  Stunden  gehen;  während  der  Zeit 
schält  man  die  Aepfel  in  V2  c™  dicke  Scheiben  und  bestreut 
sie  mit  Zucker,  dann  legt  man  die  Scheiben  in  den  aufgegam- 
genen  Teig  hinein,  wendet  sie  darin  und  backt  sie  von  beiden 
Seiten  braun,  bestreut  sie  mit  Zucker  und  Zimt. 


Apfelsträubchen 

In  gewöhnlichem  Eierkuchenteig  schneidet  man  Äpfclscheiben 
am  besten  rund,  so  daß  die  Kerne  herausfallen  und  backt  die 
Äpfelscheiben  auf  beiden  Seiten  braun,  dann  überstreut  man 
sie  mit  Zucker  und  Zimt. 


Rrme 

8 Stück  Brot  od.  4 Brötchen, 
Einback  od.  Zwieback 
1 Milch  od.  Wän 
1 Prise  Salz 
15  g Zucket 
1 Ei 


Ritter 

1 Stück  abgeriebene  Zitionen- 
schale  od.  Zimt  od.  Vanille 
od.  10  g geriebene  Mandeln 
50  g Stoßbrot 
10  g Mehl 
Zucker  und  Zimt. 


Milch  und  Ei  werden  vercjuirlt  und  die  geschmackgebenden 
Zutaten  hinzugefügt.  In  dieser  Masse  werden  die  gleichmäßig 
geschnittenen  Stücke  Brot  umgewendet  und  eingeweicht,  dann 
werden  sie  in  Stoßbrot  gewendet  und  schwimmend  in  Fett  ge- 
backen. 


nrme  Ritter 

6 Einback  od.  1 Tag  altes  Weißbrot 
Fett  zum  Backen 

Von  dem  Brot  reibt  man  die  äußere  Rinde  ab,  schneidet 
es  in  fingerdicke  Scheiben,  weicht  es  in  Milch  und  Zucker,  wen- 


i 


I 

i 


I 


V 

I 

♦ 

I 

! 

! 


1 


! 


\ 


3 


i 


133 


det  es  in  Pfannkuchenteig,  backt  sie  in  Butter  oder  Fett  kroß 
und  braun  und  bestreut  sie  mit  Zucker.  Der  Einback  wird 
einmal  durchgeschnitten,  in  Milch  und  Zucker,  geriebener  Zitro- 
nenschale geweicht  und  ebenso  fertig  gemacht. 

Pfannkuchenteig  zum  Wenden  armer  Ritter 

150  g Mehl  2 Eier 

knapp  1 Milch  1 Prise  Salz 

Eigelb  und  Milch  werden  verquirlt,  nach  und  nach  zu  dem 
Mehl  gegossen,  der  Schnee  vom  Eiweiß  zuletzt  leicht  durch- 
gezogen. 

^pfel  auf  der  Platte 


10—12  gute  Eßäpfel  2—3  Eßl.  Zucker 

80 — 100  g Fett  zum  Schmoren  2 Eßl.  Sultaninen 
40—50  g geschälte,  in  Streifen  1 Messerspitze  Zimt 
geschnittene  Mandeln  ^/2  Teel.  Kartoffelmehl 

1/4  1 Wein  od.  Apfelwein 

Die  Aepfel  werden  geschält,  halbiert,  das  Kerngehäuse  ent- 
fernt, in  Fett  gar  geschmort,  ohne,  daß  sie  zerfallen,  dann  legt 
man  sie  auf  eine  runde  tiefe  Piaffe,  besteckt  sie  mit  Mandelöl 
Der  Wein  wird  mit  den  verschiedenen  Zutaten  aufgekocht,  über 
die  Aepfel  gegossen  imd  sehr  heiß  angerichtef. 

Brotklöße 


8 — 10  alte  Wasserbröfchen  2 Eier 

2 Eßl.  Fett  Petersilie 

1 kleine  Zwiebel  kochendes  Salzwasser 

Salz  Fett  und  Zwiebel 

Muskat  od.  Ingwer 

Die  Brötdien  werden  abgerieben,  eingeweicht,  gut  ausgedruckt 
and  mit  einer  fein  geschnittenen  Zwiebel  in  heißem  Fett  ab- 
gebacken bis  sich  die  Masse  glatt  vom  Topf  ablösf  und  gut 
zusammenhält.  Ist  rfe  abgekühlf,  so  gibt  man  die  übrigen  Zu- 
taten hinzu,  formt  apfelgroße  Klöße  und  läßt  diese  in  Salz- 
wasser 8—10  Min.  langsam  kocheo  Beim  Anrichten  gibt  man  die 
geröstete  Zwiebel  darüber.  Auch  kann  man  sie  in  Salzwasser 
gar  kochen,  gut  abgetropff  in  häßes  Fett  geben  und  sie  V2 
*/4  Stunde  im  Ofen  backen  lassen. 

uchweizenpfannkuchen 


250  g Buchweizenmehl 
^/4  1 Milch  od.  Buttermilch 
50  g Hefe 
1 Prise  Salz 


50 — 100  g Korinthen 
2—3  Eier 

Zucker  zum  Bestreuen 
Fett  zum  Backen 


134 


Die  Zufafen,  außer  Zucker  und  Feff,  werden  zu  einem  nicht 
zu  dünnen  Teig  gerührt,  3 — 4 Stunden  zugedeckt  stehen  gelas- 
sen, bis  er  gut  geht,  dann  wie  Eierkuchen  in  der  Pfanne  ge- 
backen und  mit  Zucker  bestreut* 


Buttermilchplätzchen 

200  g Mehl  etwas  abgeriebene  Zitronen- 

1 Prise  Salz  schale 

3 g Natron  ^/2  1 Buttermilch 

125  g Fett  zum  Backen 

Die  trockenen  Bestandteile  werden  gemischt  und  dann  vor- 
sichtig mit  der  Buttermilch  verrührt*  Das  Natron  wird  erst  kurz 
vor  dem  Backen  dazu  gegeben*  In  heißem  Fett  backt  man  runde 
Plätzchen,  die  man  mit  Zucker  bestreut  zu  Tisch  gibt. 


Qrießschnitten 


125  g Grieß 
1/4  1 Milch 
20  g Butter 
1 Prise  Salz 
1 Ei 

20  g Zucker,  etwas  abgerie- 
bene Zitrone 


Zum  Panieren: 

10  g Mandeln 

1 Eiweiß  mit  1 Eßl*  Wasser 

10  g Mehl 

50  g Stoßbrot 

Fett  zum  Backen 

Zucker  u.  Zimt  zum  Bestreuen 


Grieß,  Milch  und  Butter  werden  zu  einem  Kloß  abgebacken 
und  mit  den  Geschmackstoffen  und  dem  Ei  vermischt.  Man  formt 
von  der  Masse  eine  viereckige  Platte  und  schneidet  sie  in  gleich- 
mäßige Stücke,  die  man  in  heißem  Äusbackfett  in  der  Pfanne 
backt  und  mit  Zucker  und  Zimt  bestreut. 


Hefeschnitten 


500  g Mehl 
40  g Hefe 
1 Milch 
30  g Zucker 


6 — 8 Eßl.  gekochte  geriebene 
Kartoffeln 
Teel.  Salz 
3 Eier 

125  g Sultaninen  u.  Korinthen 


Man  setzt  ein  Hefestück  an,  gibt  dann  alle  Zutaten  außer 
Rosinen,  Korinthen  und  Kartoffeln  zu,  schlägt  den  Teig  blasig, 
fügt  die  übrigen  Zutaten  hinzu  und  läßt  den  Teig  aufgehem 
Mit  einem  Eßl*  sticht  man  kleine  Kuchen  aus,  ciie  in  der  Stiel- 
pfanne in  Fett  schwimmend  auf  beiden  Seiten  dunkelgelb  gebacken 
werden.  Man  bestreut  sie  mit  Zucker  und  Zimt  und  gibt  sie 
als  Beilage  zu  Obstsupp>en  oder  zum  Kaffee  so  warm  als  möglich 
zu  Tisch. 

t 

» 

i 


j 


135 


Karthäuser  Klöße 

4 Brofdien  1 Eßl.  Zudcer 

1/,  1 Milch  abgeriebene  Zitronensdiale 

1 — 2 Eier 

Eier,  Mildi,  Zudcer  werden  verquirlt,  man  läßt  die  abgerie- 
benen  6rötchen  weichen;  wendet  sie  in  der  abgeriebenen  ßinde 
und  bacht  sie  in  Butter  dunkelgelb. 


Reisplätzchen  (Resteverwendung) 

Man  macht  einen  Eierkuchenteig,  in  den  man  den  Reis, 
der  schön  körnig  ist,  hineingibt  und  dann  zu  kleinen  Kuchen 
badet.  Man  rechnet  auf  175  g Mehl  200  g Reis. 


Reisschnitten 


125  g Ras 
Salzwasser 
1 Milch 
15  g Butter 
1 Prise  Salz 
10  g Mandeln 


Zitronenschale 

1 Ei  und  65  g Zucker  ver- 
schlagen 

Stoßbrot  und  Mehl 
Äusbackfett,  Zucker 


Der  ausgequollene  Reis  wird  mit  Milch,  Butter,  Salz,  Man- 
deln und  Zitronenschale  vermischt,  Schnitten  geformt,  diese  in 
dem  geschlagenen  Ei  und  Zucker  gewälzt,  dann  in  Stoßbrot  und 
Mehl  gewendet,  in  heißem  Fett  ausgebacken  und  mit  Zucker 
bestreut. 


Vanilleäpfel 

12  feste  kleine  Eßäpfel  Stange  Vanille 

100  g Zucker  1 1 dicke  Vanillesauc^e 

abgeriebene  Zitronenschale 

Man  nimmt  kleine  feste  Aepfel,  die  beim  Kochen  nicht 
zerfallen  und  rechnet  2—5  für  die  Person,  sie  werden  glatt  ge- 
schält und  vom  Kerngehäuse  befreit  In  Zuckerwasser  mit  Zitronen- 
schale u.  Vanille  kocht  man  die  Aepfel  weich,  legt  sie  bergartig  in 
eine  Glasschale,  die  man,  damit  sie  nicht  springt,  über  Dampf 
halten  muß.  Der  Saft  wird  dick  eingekocht,  bis  er  geliert,  und  in 
die  Oeffnungen  der  Aepfel  gefüllt  Dann  macht  man  eine  dicke 
Vanillesauce,  bei  der  man  den  Eischnee  zuletzt  darunter  rührt, 
gibt  sie  kurz  vexr  dem  Anrichten  über  die  Aepfel. 


, ^ m ► 


136 


Aufläufe 

Vorbemerkung: 

Aufläufe  sind  solche  Sp>eisen,  die  in  feuerfesten  Formen,  im 
Backofen  gebacken  und  sofort,  wenn  sie  gut  sind,  zu  Tisch  gegeben 
werden  müssen,  da  sie  sonst  zusammen  fallen;  die  Auf  lauf  formen 
werden  vor  der  Benutzung  mit  Fett  ausgestridien  und  mit  gerie- 
bener Semmel  bestreut.  Alle  Sdialets  können  in  der  Auflaufform 
im  Ofen,  besser  im  geschlossenen  eisernen  Topf  in  oder  auf 
dem  Ofen  zubereitet  werden. 


fipfeiauflauf 

100  g Ring-  od.  500  g frische  2 Eigelb 
Aepfel  125  g Zucker 

1 Stück  Zimt  u.  Zitronenschale  125  g Mehl 
25  g Zucker  8 g Backpulver 

70  g Palmin  oder  100  g Butter  2 Eischnee 

Die  Aepfel  werden  gewasdien,  geschält,  mit  Zucker  und 
den  Gewürzen  weich  gekocht.  Man  rührt  die  Butter  zu  Sahne, 
gibt  Eigelb  und  Zucker,  dann  Mehl  und  zuletzt  den  Eischnee 
dazu.  In  eine  gefettete  Auflaufform  gibt  man  die  Aepfel,  schüt- 
tet die  Teigmasse  obenauf  und  backt  den  Auflauf  1^/4  Stunde 
(Wenn  man  Palmin  nimmt,  muß  man  eine  Prise  Salz  zum 
Teig  geben;  anstatt  des  Backpulvers  kann  man  auch  mehr  Ei- 
schnee nehmen. 

flpfelauflauf 

6 — 8 geschälte,  ausgehöhlte 
Aepfel 
1/4  1 Wasser 
50  g Pflanzenbutter 
1 Prise  Salz 

Die  Aepfel  werden  in  Zudeerwasser  halb  gar  gekocht,  neben- 
einander in  die  gefettete  Auflauf  form  gesetzt;  in  die  ausgehöhl- 
ten Aepfel  gibt  man  fein  gehackte  Mandeln  und  Zucker  und  Zimt 
oder  Marmelade,  von  Wasser,  Fett,  Salz  und  Mehl  stellt 
man  einen  Brandteig  her,  zu  dem  nian  Eier,  Zitrone  und  Zucker 
gibt  und  verteilt  diesen  weichen  Teig  auf  die  Aepfel,  backt 
den  Auflauf  bei  Mittelhitzc  V«  Stunde  goldgelb. 

Hpfelpastete 

1 kg  saure  Aepfel  60  g Rosinen 

125—200  g Zucker  2—5  Teel.  Zimt 

die  abgeriebene  Schale  einer  25  g Mandeln 
Zitrone 


125  g Mehl 
3—4  Eier 
V2  Zitrone 
2—5  Eßl.  Zucker 


137 


Zum  Teig,  der  ebenfalls  über  feines  Ragout  als  Pasteten-Deckel 
gegeben  wird. 

125  g rohes  Nierenfett 
125  g Mehl 
1 — 2 Eßl.  Wasser 

Die  Aepfel  werden  geschält,  geschnitten,  mit  dem  übrigen 
gut  vermischt  und  in  eine  Auflaufform  getan,  die  hoch  gefüllt 
sein  muß.  Aus  dem  fein  gemahlenen  Fett,  Mehl  und  etwas  Was- 
ser wird  ein  Teig  geknetet,  ausgerollt  und  lose  über  die  Aepfel 
gelegt.  Mit  der  Gabel  mehrmals  durchstochen,  mit  Ei  bestrichen 
und  gebacken. 


Bisquitauflauf 

125  g Zucker  1/2  abgeriebene  Zitrone 

125  g Weizen-  od.  Kartoffel-  V2  Paket  Vanillezucker 

mehl  Kompott 

1 Messerspitze  Backpulver 

Von  den  angegebenen  Zutaten  beratet  man  einen  Bisquit- 
teig.  Das  Kompott  muß  angewärmt  in  die  Auflaufform  kommen, 
darüber  gibt  man  die  Teigmasse,  stellt  den  Auflauf  sofort  in 
den  nicht  zu  heißen  Ofen  und  backt  ihn  1 Stunde,  er  kann  warm 
und  kalt  zu  Tisch  gegeben  werden. 


Einfacher  Qrießauflauf 

3/4  1 Milch  od.  Wasser  abgeriebene  Schale  1 Zitrone 

60  g Butter  4 Eier 

125  g Grieß  1 Prise  Salz 

o 

75  g Zucker 


Feiner  Qrießauflauf 


3/4  I Milch 
125  g Butter 
125  g Grieß 
125  g Zucker 


5 ganze  Eier 
5 Eigelb 

abgeriebene  Schale  1 Zitrone 
1 Prise  Salz 


Die  Milch  wird  mit  der  Hälfte  der  Butter  in  Salz  aufge- 
kodit,  dann  wird  der  Grieß  darin  abgebacken,  die  Masse  kalt 
gestellt;  die  übrige  Butter  rührt  man  zu  Sahne,  gibt  dann  ab- 
wechselnd die  5 ganzen  Eier,  die  5 Eigelb  und  den  Zucker  hinzu, 
dann  die  erkaltete  Masse;  in  einer  vorbereiteten  Form  läßt 
man  ihn  beliebig  auf  Unterlage  von  Kompott  1 Stunde  backen 
und  gibt  ihn  mit  einer  Frucht-  oder  Weinsauce  zu  Tisch. 


I« 


158 


Kastanienberg 


500  g Kastanien  5 Eisdinee 

etwas  Milch  85  g Zudcer 

160  g Zucker  1 Stück  Vanille 

Die  Kastanien  werden  vorbereitet,  abgekocht,  durch  die  Ma- 
sdnne  getrieben;  dann  läßt  man  den  Zucker  mit  etwas  Wasser 
dick  einkodien  und  rührt  die  Kastanien  darunter,  wenn  noti^ 
gibt  man  etwas  Wasser  oder  Rahm  hinzu.  Die  Masse  muß  so 
dick  sein,  daß  man  auf  einer  flachen  Schüssel  einen  Berg  davon 
formen  kann.  5 Eischnee  mischt  man  mit  85  g Zucker  und  Va- 
nille, bestreicht  den  Berg  damit  und  läßt  ihn  bei  gelinder  Hitze 
^/2  Stunde  backen. 

Kirschenauflauf 


750  g dunkle  Kirschen 
Vs  1 Milch 
6 Brötchen 
2-5  Eigelb 
50  g Zucker 


50  g Butter 
1 Messerspitze  Zimt 
5 gestoßene  Nelken 
abgeriebene  Schale  Zitrone 
2 — 5 Eischnee 


Die  in  Scheiben  geschnittenen  Brotdien  werden  in  der  Milch 
geweicht,  die  Kirschen  gewaschen  und  entkernt,  mit  Zucker  be- 
streut. Die  geweichten  Brötchen  verrührt  man,  gibt  Eigelb,  But- 
ter, Zucker,  Gewürze,  Kirschen  und  den  Eischnee  dazu,  dann 
füllt  man  alles  in  eine  vorbereitete  Auflaufform  und  backt  dies 
1— 1^/4  Stunde. 


Kirschenmichel 


200  g gerostetes,  geriebenes 
Schwarzbrot 

i/ft — ^/4  1 Wein  und  Wasser 
60  g Butter 
5 Eigelb 

125—150  g Zucker 
1/4  Teel.  Zimt 


nach  Belieben  die  Schale 
1/4  Zitrone 

20  g süße  und  4 bittere 
Mandeln 
500  g Kirschen 
5 Eischnee 


Das  geriebene  Schwarzbrot  wird  mit  Wein  angefeuchtet,  die 
Butter  rührt  man  zu  Sahne,  rührt  Eigelb  und  Zucker  damit 
schaumig,  gibt  Brot,  Gewürze  und  zuletzt  Eisdinee  und  Kir- 
schen dazu.  Alles  kommt  dann  in  die  vorbereitete  Auflauffbran 


und  backt  im  Ofen  1^/4 — 1^/2  Stunde. 

Reisauflauf 


200  g Reis 
1 1 Milch 
1 Stück  Zimt 


Zitronenschale 
80—125  g Butter 
1 Teel.  Salz 


5 Eigelb 

40  g süße,  ger.  Mandeln 
100  g Zucker 
5 Eischnee 

nach  Belieben  500  g ein- 
gezuckerte Aepfel 


159 


Der  Reis  wird  abgebrüht,  mit  Milch  und  ciem  Gewürz  dick 
eingekocht;  die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Eigelb  und  Zucker, 
dann  der  abgekühlte  Reis  und  die  übrigen  Zutaten  hinimgegebenu 
zuletzt  wird  der  steife  Eisdinee  unter  die  Masse  gezogen.  EHe- 
selbe  wird  in  die  vorbereitete  Auflaufform  gefüllt,  1 Stunde 
im  Ofen  gebacken  und  in  der  Form  zu  Tisch  gegeben. 

Einfache  Reisspeise 

200  g Reis  75  g Zucker 

1^/4  1 Mildi  1 Stück  Vanille 
20  g Butter 

Der  Reis  wird  gewaschen  und  in  eine  Auflaufform  gegeben, 
Milch,  Zucker,  Butter  und  Vanille  kodit  man  auf,  gibt  sie  über 
den  R^s,  läßt  ihn  5 Stundem  an  der  Seite  des  Herdes  ziehen 
und  Überbakt  ihn  kurze  Zeit  im  Ofen. 


Schokoladenauflauf 

^ 1 Eßl.  Pflanzenbutter  200  g geriebene  Schokolade 

\ 125  g Zucker  etwas  Rotwein 

I 5 Eigelb  5 Eischnee 

Die  Zutaten  werden  verrührt,  zum  Schluß  der  steife  Ei- 
schnee lose  durchgezogen,  alles  in  der  eingefetteten  Auflaufform 
V2 — 1 Stunde  gebacken. 

! Semmelauflauf  mit  Obst 


150  g Weißbrot 
Vs  1 Milch. 

45  g Butter 
45  g Zucker 
5 Eigelb 


20  g abgezogene,  geriebene 
süße  Mandeln 
1 Messerspitze  Zimt 
Schale  Zitrone 
1/2  Teel.  Salz 
5 Eischnee 


Beliebiges  Eingemachtes  oder  frisches  eingezuckertes  Obst 

(ungefähr  500  g) 

Das  Weißbrot  wird  in  der  Milch  eingeweicht,  dann  mit  der 
Hälfte  der  Butter  abgebacken,  die  übrige  Butter  rührt  man  zu 
Sahne,  gibt  Zucker,  Ei  und  Gewürze  dazu  und  vermischt  dies 
mit  dem  abgebackenen  Semmelkloß.  Den  Eischnee  zieht  man  zu- 
letzt lose  darunter;  der  Boden  einer  gebutterten  Auflaufform; 
wird  mit  einem  Teil  der  Masse  bedeckt,  das  Obst  darauf  gegeben, 
dann  die  übrige  Masse  eingefüllt;  der  Autlauf  backt  1^/4  Stunde, 


140 


Puddinge 

Vorbemerkung: 

Zu  der  warmen  süßen  Speise  oder  dem  Pudding  benutzt 
man  eine  Weißbledi-  oder  audi  Porzellanform,  die  in  der  Mitte 
eine  Röhre  hat;  sie  wird  vor  der  Einfüllung  der  Speise  mit  Fett 
ausgestridien,  mit  Paniermehl  bestreut,  ebenso  der  dazugehörige 
Deckel.  Die  Puddinge  werden  im  Wasserbad  gekocht  und  müs- 
sen, wenn  sie  gut  sind,  sofort  angeriditet  werden.  Die  Pudding- 
formen ohne  Röhrchen  nennt  man  Timba  len,  die  meist  zu 
Pasteten  oder  Chartreusen  benutzt  werden. 

npfelpudding 

4 Eigelb  etwas  abgeriebene  Zitronenr 

100  g Zudeer  schale 

6 geschälte  in  Würfel  geschnif-  1 Messerspitze  Zimt 

tene  Äepfel  4 trockene  geriebene  Brötchen 

4 Eischnee 

Eigelb  und  Zucker  werden  schaumig  gerührt,  die  übrigen 
Zutaten  dazu  gegeben,  zuletzt  der  steife  Eischnee  leicht  unter- 
gezogen,  in  der  vorbereiteten  Form  IVj  Stunden  im  Wasserbad 
gekocht,  gestürzt,  mit  Weinschaum  oder  Vanillesauce  zu  Tisch 
gegeben. 

Fadennudelpudding 

80  g Fadennudeln  12  Mandeln 

75  g Zudeer  4 Eier 

45  g Butter  etwas  abgetiebenc  Zitronen- 

1 Prise  Salz  schale 

1/4  1 Milch 

Die  Nudeln  werden  in  1 1 kochendes  Salzwasser  geschüttet, 
einmal  aufgekocht,  auf  einem  Durchschlag  abgetropft.  Die  Milch, 

der  Butter  und  Salz  kocht  man  auf,  schüttet  die  Nudeln 
hinmn,  kocht  sie  so  lange,  bis  die  Masse  dick  wird  und  gibt  ein 
Eigelb  hinzu.  Die  übrige  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker 
imd  Eigelb  abwechselnd  dazu  gegeben,  dann  die  abgekühlte 
Masse,  zuletzt  der  steife  Eierschnee.  Man  füllt  den  Pudding 
in  eine  vorbereitete  Form,  läßt  ihn  l^/j  Stunde  im  Wasserbade 
kochen  und  gibt  ihn  mit  Weinschaum-  oder  Fruchtsauce  zu  Tisch. 

Qrießpudding 

125  g Grieß  75  g Zucker 

V»  1 MÜch  4—6  Eier 

60  g Butter  abgeriebene  Schale  1/4  Zitrone 

1 Prise  Salz  6 geriebene  bittere  Manddn 


i 


141 


I 


I 


I 


•H 

i 


w 
' ) 

» 


Milch  und  Vs  der  Butter  werden  aufgekodif,  der  Grieß  darin 
abgebadeen;  die  übrige  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zudeer  und 
Eigelb  dazu.  Man  kodit  den  Pudding  in  vorbereifefer  Form 
1^/2  Stunden,  gibt  ihn  mit  Weinschaum-  oder  Fruchtsauce  zu 
Tisch. 

Qrießpudding  mit  Kirschen 


1/4  1 Mildi 
125  g Grieß 
1 Prise  Salz 
65  g Butter 


3 Eier 

Schale  V2  Zitrone 
Mandeln 

250 — 500  g Kirschen 


Von  Grieß  und  Mildi  backt  man  einen  Kloß  ab.  Dann  wird 
sdiaumig  gerührte  Butter  mit  Eigelb  und  Zucker  vermisdit,  der 
Kloß  zugefügt  und  der  steife  Eierschnee  untergemischt;  in  eine 
gut  gefettete  Puddingform  sdiiditet  man  abwechselnd  eine  Lage 
Grießmasse  mit  einer  Lage  entsteinter  Kirschen  ein  und  läßt  den 
Pudding  1 Stunde  im  Wasserbad  kodicn. 


Hefepudding 


250  g Mehl 
15  g Hefe 
V16  1 Milch 
1 Prise  Salz 
1 Tccl.  Zimt 
1 Ei 


20  g Zucker 
60  g Korinthen 
60  g Rosinen 
2 gestoßene  Nelken 
30  g würflig  geschnittenes 
Zitronat 


30  g Butter 

Man  macht  einen  Hefeteig  und  gibt  ihn  in  eine  vorbereitete 
Puddingform,  die  nur  knapp  V4  gefüllt  werden  darf  und  läßt  den 
Pudding  nach  dem  Auf  gehen  1^/2  Stunden  im  Wasserbad  kochen 
und  gibt  ihn  mit  Frucht-  oder  Vanillcsauce  zu  Tisch. 


Kabinettpudding 

125—150  g Zucker  6 Eischnec 

Saft  und  Sdiale  von  1 Orange  '60  g Makronen  und  kleine 
od.  Zitrone  Bisquits 

4 Eigelb  30  g feingeschnittenes  Zitronat 

V2  Flasche  Weiß-  od.  Äpfelweii  etwas  feinen  Likör 
10  g = 1 Stange  Agar  in  1/4  1 I Eßl.  Maizena 
Wein  od.  Wasser  klar  gekocht 

Zucker,  Orangensaft  und  Schale,  Eigelb  und  Wein  werden 
glatt  angerührf,  warm  geschlagen,  das  aufgelöste  Agar  hinein- 
gegeben und  die  Masse  bis  vorm  Kochen  gerührt.  Etwas  aus- 
gekühlt vermischt  man  sie  mit  dem  festen  Eischnec,  füllt  sic  la- 
genweise mit  Makronen,  Bisquit  und  Zitronat,  das  alles  zuvor  mit 
Likör  angefeuchtet  ist,  in  eine  mit  kaltem  Wasser  ausgespülte 
Form  und  stürzt  sie  nach  einigen  Stunden.  Will  man  die  Speise 
etwas  steifer  haben,  so  nimmt  man  15  g Agar. 


142 


Maronenpudding 


1 Mildi 

350  g Maronfen 
4 Eßl.  süße  Sahne 
25  g Kartoffelmehl 
10  g süße  Mandeln 


5 g bittere  Mandeln 
60  g Butter 
5 Eier 

160  g Zudter 
1 Stück  Vanille 


Die  Maronen  werden  gesdialt,  gebrüht,  von  der  zweiten  Schale 
befreit,  in  der  Mildi  weich  gedünstet,  durdi  ein  Drahtsieb  ge- 
rührt. Sahne,  Stärkemehl,  abgezogene  geriebene  Mandeln,  10  g 
Butter  kodit  man  unter  Rühren  bei  schwadiem  Feuer  zu  einem 
Brei,  den  man  mit  den  Maronen  vermisdit.  Die  übrige  ButteiJ 
rührt  man  zu  Sahne,  gibt  Zudcer,  Eigelb,  die  mit  etwas  Zucker 
gestoßene  Vanille  imd  den  Maronenbrei  hinzu,  rührt  zuletzt 
den  Eisdinee  leicht  durch.  Eine  mit  Butter  ausgepinselte  Pud- 
dingform, die  mit  gehackten  Mandeln  oder  Pistazien  ausgestreut 
ist,  füllt  man  mit  der  Masse,  die  im  Wasserbad  1 Stunde  ^^e- 
kocht  wird,  stürzt  sie  und  gibt  sie  mit  Vanille  oder  Schokoladen- 
sauce zu  Tisch. 

Mehlpudding 

1 Eßl.  Fett  1 Messerspitze  Salz 

375  g Mehl  l^'s  Glas  lauwarmes  Wasser 

1 Eigelb  Saft  und  Schale  von  1/2  Zitrone 

80  g Zucker  1 Päckchen  Backpulver 

Alle  Zutaten  werden  vermischt  und  der  Teig  geschlagen,  bis 
er  Blasen  wirft.  Man  füllt  ihn  in  eine  eingefettete  Form,  stellt 
den  Pudding  mit  lauwarmem  Wasser  im  Wasserbad  auf  und  läßt 
ihn  2 — 3 Stunden  kochen.  Vor  dem  Anrichten  stellt  man  ihn 
20  Minuten  in  den  Backofen  und  richtet  ihn  dann  warm  mit  Kom- 
pott oder  Fruchtsauce  an. 

Nußpudding 

100  g Butter  125  g geriebene  Nüsse 

100  g Zucker  1 Eßl.  Dum 

4 Eigelb  4 Eischnee 

etwas  abgerleb.  Zitronenschale 

Zubereitung  wie  oben,  Kochzeit  IV2  Stunden. 


Plumpudding 


175  g Mehl 
150  g Rindertalg 
100  g Zucker 
1 Prise  Salz 
125  g Sultaninen 
125  g Korinthen 
25  g Zitronat  od.  Succade 


4 gestoßene  Nelken 

1 Teel.  Zimt 

Saft  1 Orange  od.  ^/2  Zitrone 

2 Eier 


1/0  1 Milch 


1 Teel.  Kognak  od.  Rum 


y 


145 


Das  rohe  Rinderfett  wird  fein  geschabt,  in  etwas  Mehl 
gehackt,  Succade  oder  Zitronat  schneidet  man  in  Würfel,  alle 
Zutaten  werden  miteinander  verrührt,  in  eine  vorbereitete  Form 
gefüllt,  im  Wasser bad  5 Stunden  gekodit,  nachdem  wird  der 
Pudding  gestürzt,  man  übergießt  ihn  mit  Rum,  zündet  ihn  bei 
Tisch  an.  Reste  werden  in  Scheiben  geschnitten  und  auf  der 
Pfanne  aufgebraten. 

Schokoladenpudding 

125  g Mehl  80  g Butter 

140  g Schokolade  125  g Zucker 

^/g  1 Milch  6 Eier 

Die  Schokolade  wird  in  der  warmen  Milch  aufgelöst,  Butter 
und  Mehl  rührt  man  auf  dem  Feuer  glatt,  gießt  die  Schokoladen- 
milch langsam  zu,  rührt  solange,  bis  sich  die  Masse  vom  Topf 
ablöst  und  läßt  sie  abkühlen.  Erkaltet,  gibt  man  Zucker  und 
Eigelb  abwechselnd  zu,  zieht  den  Eischnee  leicht  durch,  füllt 
den  Pudding  in  eine  vorbereitete  Form  und  kocht  ihn  im  Was- 
serbade 1^/2  Stunden,  reicht  ihn  mit  Vanillesauce  zu  Tisch. 

Schokoladenpudding 

75  g Butter  od.  Pflanzenfett  100  g Weckmehl 

75  g Zucker  1/10  1 Flüssigkeit 

4 Eigelb  4 Eischnee 

75  g geriebene  Schokolade 

Zubereitung  wie  oben,  Kochzeit  1^/4  Stunde. 

Warme  Schokoladenspeise 

60  g Butter  od.  Pflanzenfett  5 — 6 Eigelb 

100  g Zucker  3 geweichte  Brötchen 

125  g Schokolade  (gerieben)  5 — 6 Eischnee 

1 Eßl.  Rum 

Alles  wird  gut  verrührt,  zuletzt  der  steife  Eischnee  dazu- 
gegeben, dann  läßt  man  die  Speise  1 Stunde  in  der  vorbereiteten 
Form  kochen  oder  backt  sie  in  der  Auflauffbrm.  Man  reicht 
Chaud'eau  dazu. 

Schwammpudding  (fleischig) 

^/2  1 Wasser  od.  Wein  100  g Zucker 

100  g Mehl  6 Eier 

100  g Suppenfett  20 — 50  g Mandeln 

Wasser  und  Wein  werden  mit  dem  Mehl  zu  einem  Kloß  ab- 
gebacken. Dann  rührt  man  Suppenfett  mit  Zucker  und  Eigelb 
schaumig,  gibt  die  abgekochte  Masse,  die  gestoßenen  Mandeln 
und  zuletzt  den  steifen  Eischnee  hinein  und  läßt  ihn  in  der 
vorbereiteten  Form  1 Stunde  im  Wasser  bade  kochen. 


144 


Nationalspeisen 

Gesetzte  GrUnkernsuppe 

200—250  g Grünkern  Markknochen 

50  g gemahlenes  Grünkern  Fleischabfälle 

5 1 Wasser  Salz 

Der  besehene,  belesene  Grünkern  wird  über  Nacht  einge- 
weicht, mit  dem  Einweichwasser  und  den  übrigen  Zutaten  ange- 
kodit,  in  den  Backofen  oder  den  Setzofen  gestellt  und  minde- 
stens 6 — 8 Stunden  langsam  gekocht. 

Gesetzte  Reissuppe 

250—300  g Reis  Knochen  u.  Fleischabfälle 
3 1 Wasser  Salz 

Der  vorbereitete  Reis  wird  mit  kaltem  Wasser  aufgesetzt, 
bis  vors  Kochen  gebracht  und  abgegossen.  Dann  gibt  man  die 
3 1 Wasser,  Knochen,  Fleischabfälle  und  Salz  hinzu,  läßt  die 
Suppe  aufkochen,  schiebt  sie  dann  in  die  Bratröhre  oder  in  den 
Setzofen,  wo  man  sie  bis  zum  nächsten  Mittag  langsam  weiter- 
kochen läßt. 

Rote  RUbensuppe 

(Pessachgeridit) 

500  g rote  Rüben  Zucker  nach  Geschmack 

IV2  1 Wasser  30  g Kartoffelmehl 

1 Stück  Zimt  1 — 2 Eigelb 

1 Stück  Zitronenschale  10  g Salz 
Die  sehr  sorgfältig  gereinigten  roten  Rüben  werden  zer- 
schnitten und  4 — 6 Wochen  im  Wasser  stehen  gelassen.  Die  ent- 
standene säuerliche  Brühe  wird  mit  den  Gewürzen  und  dem 
Zucker  gekocht,  mit  Kartoffelmehl  angedickt  und  mit  1—2  Eigelb 

abgezogen. 


Bohnenschalet 

250  g weiße  Bohnen  1 Zwiebel 
250  g grobe  Graupen  reichlich  fette  Knochen 
Suppengrün  Salz,  Pfeffer 

Weiße  Bohnen  und  grobe  Graupen  werden  nach  Vorschrift 
vorbereitet,  dann  kocht  man  sie  mit  den  anderen  Zutaten  recht 
langsam  und  lange  möglichst  über  Nacht,  (am  besten  im  Schabbos- 

ofen). 


I 


145 


Bohnenkugel 

1 kg  Mehl  Salz 

reidilidi  250  g Rinderfetf  Pfeffer  tu  Muskat 

1 Ei  1 Messerspitze  Zudeer 

Mehl  und  klein  geschnittenes  rohes  Rii>derfetf  werden  mit 
den  anderen  Zutaten  und  etwas  kaltem  Wasser  ganz  fest  ge- 
knetet, (Nicht  aus  Bequemlichkeit  mehr  Wasser  nehmen,  da 
die  Kugel  sonst  hart  wird.)  Man  formt  aus  der  Masse  ein 
kleines  Brot,  das  keine  Risse  haben  darf,  legt  es  in  die  Boh- 
nensuppe und  kocht  dieselbe  bei  mäßigem  Feuer  (am  besten 
im  Sdiabbosofen)  moglidist  über  Nadit,  Die  Kugel  wird  in 
Scheiben  geschnitten,  mit  Badcobst  gegessen  und  beim  Durdi- 
sdineiden  müssen  die  Fettstüdee  so  gar  sein,  daß  das  Fett 
herunterläuft.  Reste  von  der  Kugel  schmecken  vorzüglich  auf- 
gebraten. 

Kartoffelschalet 

2 kg  geriebene  Kartoffeln  Mehl,  Grieß  od.  gekochte 
2 — 3 Eier  Kartoffeln  nach  Bedarf 

Salz  125 — 250  g Rinder-  od* 

Pfeffer  u.  Muskat  Kalbsfett 

Den  oben  angegebenen  Zutaten  füge  man  auf  2 kg  Kartoffeln 
rohes  geschnittenes  Rinder-  oder  Kalbsfett  hinzu,  gebe  die  Masse 
in  einen  eisernen  Tiegel,  der  oben  breiter  sein  muß  als  unten, 
nachdem  man  sehr  reichlich  Fett  hineingetan  hat.  Das  Fett 
muß  die  Wände  des  Kochgefäßes  befeuchten,  ehe  man  die  Masse 
hineingibt,  dann  backe  man  den  Schalet  im  Backofen  gar.  Ist 
er  oben  braun,  dann  stürze  man  ihn  auf  eine  fladie  Schüssel 
und  reiche  ihn  mit  Obst,  z.  B.  Apfelmus.  Es  ist  ratsam,  die 
Teller  für  dieses  Gericht  vorher  anzuwärmen. 


Kartoffelschalet 


2 — 5 Wasserbrotchen 
6—8  große  rohe  Kartoffeln 
1—2  Eier 
1 Prise  Salz 


125  g rohes  Fett 
1 kleine  Zwiebel 
1 Prise  Muskat  od.  Ingwer 


Die  Brötchen  werden  eingeweicht,  ausgedrückt,  mit  der  Zwie- 
bel durch  die  Maschine  getrieben,  mit  den  roh  geriebenen  Kar- 
toffeln vermischt,  das  feingeschnittene  Fett  und  alle  übrigen 
Zutaten  hinzugefügt.  Man  gibt  die  Masse  in  einen  Schalettopf 
mit  glühend  heißem  Fett,  läßt  den  Schalet  5 — 4 Stunden  lang- 
sam backen  und  stürzt  ihn  dann.  Man  serviert  ihn  mit  Kom- 
pott. An  Stelle  der  Brötchen  kaim  man  auch  geweichte  Mazzen 
verwenden. 


10 


146 


Kartoffelschalet 

1^/2  kg  Kartoffeln  1 große  geriebene  Zwiebel 

4 Brotdien  1 Prise  Pfeffer  od,  Ingwer 

125  g roh  geschnittenes  Fett  1,  EßL  Salz 
1-5  Eier 

Die  am  Tage  zuvor  in  der  Sdiale  gekochten  und  gesdiälfeni 
Kartoffeln  werden  zu  feinen  Flocken  gerieben;  dann  fügt  man 
die  anderen  Zutaten  hinzu,  gibt  in  den  Topf  etwas  Fett  oder 
Oel  und,  wenn  es  heiß  ist,  den  Kloß  hinein  und  läßt  <ihn  im 
Ofen  sdiön  braun  Tiacken. 

Lungenschalet 

^/2 — V4  kg  Kalbslunge  1 EßL  Salz 

6 Brötchen  1 Prise  Pfeffer 

2 Zwiebeln  1 Ei 

125  g rohes  Rinderfett 

Nachdem  die  Lunge  koscher  gemacht  ist,  wird  sie  mit  den 
Zwiebeln  und  dem  Fett  durch  die  Fleischmühle  getrieben,  dann 
gibt  man  die  eingeweichten  und  gut  ausgedrückten  Brötchen  und 
ehe  anderen  Zutaten  hinzu,  schmeckt  die  Farce  gut  ab  und  backt 
sie  in  einem  gut  eingefetteten  Eisentopf.  Alle  Speisen,  die  ro- 
hes Fett  enthalten,  müssen  lange  kochen  oder  braten. 

Gefüllte  Milz 

1 Milz  1 Prise  Majoran 

10  g Salz  1 Zwiebel 

1 Prise  Pfeffer  alte  Semmel 

1 — 2 Semmel  1 — 2 Eier  u.  Fettstücke 

Die  wie  angegeben  vorbereitete  Milz  wird  auf  einer  Seite 
vorsichtig  aufgeschnitten  und  mit  1 Löffel  tüchtig  ausgeschabt. 
Dann  schlägt  man  die  Milz  zusammen,  näht  sie  so  zu,  daß  pMC 
eine  kleine  Oeffnung  zum  Füllen  bleibt,  näht  die  Milz  nach 
dem  Füllen  ganz  zu  und  kocht  sie  bei  langsamem  Feuer  2 — 3 
Stunden.  Die  Brühe  eignet  sich  vorzüglidi  zu  Kartoffel-  oder, 
wie  bei  der  Lunge,  zu  Reis-  bezw.  Nudelsuppe. 

Füllung  zur  Milz.  Die  ausgekratzte  Masse  wird  mit 
Salz,  Pfeffer,  geriebener  Zwiebel,  wenn  nötig  mit  in  Streifen 
geschnittener  alter  Semmel,  1 — 2 ganzen  Eiern,  1 — 2 eingeweichten 
und  ausgedrückten  Semmeln,  rohen,  klein  geschnittenen  Fett- 
stücken und  nach  Belieben  ganz  wenig  Majoran  gewürzt  und  dann 
in  die  Milz  gefüllt.  Streicht  man  dieselbe  vorher  mit  Ei  aus(, 
dann  hält  die  Masse  besser  an  den  Rändern  fest.  Die  Milz 
kann  gekocht  und  kalt  aufgeschnitten,  in  Scheiben  gebraten  oder 
nach  dem  Kochen  angesdunort  und  mit  Sauce  gegeben  werden. 


147 


Gefüllte  Milz 

1 Milz  Salz 

10  alte  Brötchen  1 Ei 

250  g rohes  Fett  1 Messerspitze  Nelkenpfeffer 

1 Zwiebel  1 TeeL  Ingwer 

Das  Innere  einer  Milz  wird  mit  einem  Löffel  ausgekratzt. 
Von  den  Brötchen  wird  die  äußere  Rinde  abgerieben,  dann 
werden  sie  geweicht  und  fest  ausgedrückt.  Das  Ganze  wird 
gut  gemischt  und  in  einem  eisernen  Topf  4 Stunden  langsam 
gebacken. 

SUßäpfelgemUse 

'2 — 5 kg  Aepfel  1 Fhdse  Salz 
50 — 60  g Fett  Zucker  nach  Geschmack. 

1 Stück  Zimt 

Die  Aepfel  werden  gewaschen,  durchgeschnitten,  das  Kern- 
gehäuse entfernt.  In  heißem  Fett  bräunt  man  Zucker,  dann 
schüttet  man  die  Aepfel  hinein  und  schwenkt  sie  mehrmals  um. 
Dann  gibt  man  eine  halbe  Tasse  Wasser,  etwas  ganzen  Zimt 
und  Salz  hinzu  und  läßt  sie  schmoren,  bis  sie  gar  sind.  . 

Hecht  mit  süßer  weißer  Sauce 

1—1 V2  kg  Hecht  1 Guß  Essig 

Zutaten  zum  gekochten  Fisch  etwas  Zucker,  Muskatblüte 
Zutaten  zur  Sauce:  1 — 2 Eigelb 

1 EßL  Maizena  cd.  Stärkemehl 
(Kraftmehl) 

Man  nimmt  von  der  Brühe,  in  der  der  Fisdi  gekocht  ist, 
siebt  sie  durch,  bindet  sie  mit  einem  Löffel  angerührtem  Maizena 
oder  Stärkemehl  (Kraftmehl),  würzt  sie  mit  den  angegebenen 
Zutaten,  legiert  mit  Eigelb  und  richtet  die  Sauce  über  den  ge- 
schnittenen Fisch  an. 

Markplätzchen 

125  g ausgelassenes  Rindermark  etwas  Ingwer 
od.  Gänsefett  250  g Zucker 

5 ganze  Eier  Mehl  soviel  es  annimmt 

Man  knetet  einen  Mürbeteig,  rollt  ihn  aus,  sticht  kleine  For- 
men aus  und  backt  sie  bei  guter  Hitze  goldgelb. 

Gefüllte  Zwiebeln 

2 EßL  Madeira 
1 Prise  Pfeffer 
l^/o  1 Salzwasser 


6 Zwiebeln 
200  g Fleischfarce 
30  g Fett 
knapp  ^/o  1 Brühe 


148 


Die  Zwiebeln  werden  geschält,  mit  einem  Kartoffelbohrer 
ausgehöhlt,  einmal  in  kodiendem  Wasser  auf  gekocht,  mit  kaltem 
Wasser  abgeschreckt,  auf  einem  Tuch  getrocknet.  Eine  feine 
Fleisdifarce  wird  durch  ein  Sieb  gestrichen,  beliebig  mit  Trüf- 
feln gemischt,  in  eine  Papier  tüte  gefüllt,  in  die  Zwiebeln  ge- 
spritzt. Das  Innere  der  Zwiebeln  wird  in  dem  Fett  durchge- 
schmort, wenn  es  braun  ist  füllt  man  die  Brühe  auf,  legt  die 
gefüllten  Zwiebeln  hinein  und  läßt  sie  langsam  unter  häufigem 
Begießen  eine  Stunde  schmoren,  dann  nimmt  man  sie  heraus, 
streicht  die  Sauere  durch  ein  Sieb,  bindet  sie  mit  Kartoffelmehl, 
schmeckt  sie  ab  und  gießt  sie  über  die  Zwiebeln.  Sollten  die 
Zwiebeln  sehr  groß  sein,  so  schneidet  man  sie  beim  Anrichten 
in  4 Teile. 

^pfelbrötchen 

Saure  und  süße  Äepfel  fein  Mürbeteig: 

gesdinitten  500  g Mehl 

Anissamen  etwas  gestoßene  Nelken 

Korinthen  u.  brauner  Farinzucker  250  g Butter 

1  Eßl.  Zucker 
1 Ei 

1 — 2 Eßl.  Flüssigkeit 

Die  Apfelmasse  wird  vermischt  und  einen  Tag  stehen  gelassen; 
den  gut  verkneteten  Mürbeteig  läßt  man  einige  Stunden  rulien, 
rollt  ihn  ganz  fein  aus,  sticht  ihn  mit  einem  mittelgroßen  Teller 
aus,  füllt  reichlich  Apfelmasse  hinein,  schlägt  die  Hälfte  des 
Teiges  über  die  Masse,  zackt  sie  mit  dem  Rädchen  aus,  be- 
streicht sie  mit  Zucker  und  Ei  und  backt  sie  dann  auf  dem  Blech 
bei  gelinder  Hitze. 


Rheinische  Hpfelkugel  mit  Hpfelkraut 

500  g Mehl  2 Eßl.  Korinthen 

2  Eßl.  Apfelkraut  1 Teel.  Salz 

knapp  250  g rohes,  in  kleine  4 Eßl.  Zucker  (am  fyesten 
Würfel  geschnittenes  Fett  Farinzucker) 

1 Eßl.  Kognak 

Alle  Zutaten  werden  mit  warmem  Wasser  zu  einem  Teig 
gemengt,  der  dick  vom  Löffel  fließt.  In  einer  eisernen  Kugel- 
form lasse  man  Fett  recht  heiß  werden,  gebe  die  Masse  hinein, 
lasse  sie  leicht  anbacken,  gebe  Wasser  hinzu,  bis  es  leicht 
darüber  steht  und  lasse  sie  zugededet  im  Bratofen  schmoren; 
Wenn  das  Wasser  verkocht  ist,  fülle  man  nach;  am  andern  Mor- 
gen löst  man  ae  ringsum  und  füllt  wieder  Wasser  hinzu,  läßt 
sie  schmoren  bis  kurz  vor  dem  Anrichten,  i/g  Stunde  vor  dem 
Anrichten  nehme  man  den  Deckel  davon,  damit  sie  Kruste  be- 
kommt imd  dunkelbraun  wird.  Sie  muß  recht  heiß  angerich- 
tet werden. 


149 


npfelschalet 


Zum  Mürbeteig: 

185  g Fett 
185  g Zucker 
V2  kg  Mehl 
IV2  Ei 

Päckchen  Vanillezucker  od. 
etwas  abger.  Zitronenschale 
Zur  Füllung: 

1 — IV4  kg  Aepfel 


125  g Zucker 

1/2  Teel.  Zimt 

1/2  Paket  Vanillezucker  od. 

etwas  Zitronenschale 
Saft  V2  Zitrone 
25  g gehackte  Mandeln  od. 
Haselnußkerne 

125  g Korinthen  od.  Sultaninen 


Man  bereitet  einen  Mürbeteig,  mit  dem  man  den  Boden  und 
Rand  einer  ausgestrichenen  Tortenform  oder  eines  eisernen  Topfes 
belegt,  die  geschälten  und  in  dünne  Scheiben  geschnittenen  ge- 
waschenen Aepfel  gibt  man  mit  den  anderen  Zutaten  schicht- 
weise auf  den  Teig,  bedeckt  die  Füllung  mit  einem  dünn  aus- 
gerollten Teigdeckel,  belegt  diese  mit  Fettstückchen  und  backt 
den  Schalet  bei  Mittelhitze  1^/2 — 2 Stunden;  er  wird  warm  zu 
Tisch  gegeben.  Zum  Mürbeteig  kann  man  sehr  gut  Mark  ver- 
wenden, dieses  wird  1 Stunde  in  Wasser  gelegt,  dann  solange 
gerührt  und  geknetet,  bis  es  vollständig  weich  ist,  dann  gibt  man 
Zucker  hinzu,  rührt  schaumig,  fügt  Gewürze  und  Mehl  hinzu 
und  knetet  den  Teig,  bis  er  sich  glatt  von  der  Schüssel  löst. 


(Seriebene  Apfeltorte 

Mürbeteig  von  250  g Mehl  Saft  und  Schale  einer  Zitrone 

zur  Füllung:  1 kg  geriebene  Aepfel 

3  Eier  2 geriebene  Brötchen 

300  g Zucker  100  g geriebene  Mandeln 

Zubereitung  wie  Annentorte.  Nach  der  Füllung  macht  man  von 
einem  Rest  Teig  Gitterstreifen,  die  man  über  die  Füllung  legt, 
dann  schlägt  man  den  Rand  über  die  Gitterenden,  bestreicht  sie 
mit  Eigelb  und  backt  sie. 


500  g Mehl 
2 Eier 

1 Teel.  Zimt 
1 Backpulver 
500  g getrocknete  Birnen 


Birnenkloß 

250  g rohes  Nierenfett 
2 Eßl.  Zucker 

das  Abgeriebene  von  1/2  Zitrone 
etwas  Wasser 
1 Prise  Salz 


oder  250  g getrocknete  Birnen  Zimt,  Zitronenschale 
und  250  g getrocknete  Pflaumen  2 — 5 Eßl.  Zucker 

Die  Birnen  werden  mit  reichlich  Wasser,  etwas  ganzem  Zimt, 
Zucker  und  Zitronenschale  aufgesetzt.  Das  Nierenfett  wird  fein 
gehackt  oder  gerieben,  mit  Mehl,  Eiern  und  den  übrigen  Zutaten 
zu  einem  Kloß  geformt,  auf  eine  bemehlte  Untertasse  und  mit 
dieser  in  das  kochende  Obst  gelegt,  2^2 — 3 Stunden  langsam 
gekexht. 


150 


1 


Birnenkloß 


750  g Birnen  od.  575  g 
Dörrobst 

12  eingeweichfe  Brötchen 

2—3  Eier 

125  g rohes  Fett 


2—3  EßL  Mehl 
1 Prise  Salz 
Zimt,  Nelken 

abgeriebene  Zitrone 


Alle  Zutaten,  außer  dem  gekoditen  Obst,  werden  gemisdit 
und  2Tubereitet  wie  Schnitzkloß. 


Fladen 


1 Mürbeteig  von: 
1 Ei 

65  g Gänsefett 
125  g Zucker 
575  g Mehl 


Zur  Füllung: 

dünn  geschnittene  rohe  Äepfel 

Pflaumenmus 

Rosinen 

geschälte  geriebene  Mandeln 

etwas  gemahlenen  Mohn 

100 — 150  g zerlassenes  Gänsefett 


Der  Mürbeteig  wird  dünn  ausgerollt,  mit  einem  Teil  des- 
selben der  Boden  einer  Springform  belegt,  dann  gibt  man  sdiicht- 
wöse  abwechselnd  eine  Lage  dünn  geschnittene  rohe  Äepfel,  eine 
Lage  Mürbeteig,  eine  Lage  Pflaumenmus,  eine  Lage  Mürbeteig, 
eine  Lage  Rosinen,  Mandeln  und  Mohn,  den  man  mit  ein  wenig 
heißem  Zucherwasser  vorher  aufgekocht  hat,  darauf,  gießt  auf 
jede  Schicht  etwas  zerlassenes  Gänsefett  und  badet  den  Kuchen 
im  Ofen  gar. 

Hutzelkloß 


200—250  g feingeschnittenes 
rohes  Fett 
500  g Mehl 

IV2  eingeweichfe  Brötchen 
2 ganze  Eier 
1 Eßl.  Zucker 


einige  geschälte,  geriebene 
Mandeln 
^/2  Teel.  Zimt 

abgeriebene  Schale  V2  Zitrone 
500  g Backobst 


Wenn  die  Brötchen  gut  durchweicht  sind,  nehme  man  sie  mit 
dem  Wasser  heraus,  verrühre  sie  fein,  gebe  die  Gewürze,  das 
Fett,  die  Eier,  zuletzt  das  Mehl  hinzu  imd  soviel  Wasser  als 
noch  nötig  ist,  um  die  Masse  zu  einem  festen  Ball  formen  ^zu) 
können;  alsdann  lege  man  denselben  auf  einen  kleinen  Teller 
und  setze  ihn  mit  Backobst  zusammen  auf,  um  ihn  mit  demselben 
gar  kochen  zu  lassen.  Die  Kochzeit  beträgt  ungefähr  drei  Stun- 
den. Der  Kloß  muß  ungefähr  bis  zur  Hälfte  mit  Wasser  bedeckt 
sein  und  solange  zugedeckt  kochen,  bis  die  Sauce  fast  eingekoht  ist. 


t 

) 

f 


I 

I 

[ 


i 

i 

I 

l 

» 

I 

i 

\ 

r. 


\ 

1 

I 


j 


1 

ri 

H, 


151 


Verschiedene  sUße  Kugeln 

Die  Kugeln  werden  alle  in  einem  besonderen  eisernen  Topf 
gebacken,  der  oben  etwas  breiter  sein  muß,  damit  man  die 
Kugeln  gut  stürzen  kann.  Der  Topf  muß  sehr  gut  gefettet 
werden.  Die  Kugeln  werden  im  Backofen  gebadeen. 

Ä) 

500  g Mehl 

125  g rohes  Rinderfett 
versdiiedenes  Backobst 
1 Stck.  Zitronenschale  u.  Zimt 
1 Prise  Muskat 

Das  Rinderfett  wird  fein  geschnitten,  ebenfalls  das  vor- 
bereitete Backobst.  Dann  bereitet  man  aus  allen  Zutaten  einen 
zähen  Teig,  der  dick  vom  Löffel  in  die  gut  gefettete  Foitm 
fließen  muß. 


1 Prise  Salz 

Zucker  nach  Gesdimack 

1—2  Eier 


B) 

Füllung 
500  g Äepfel 
50  g Rosinen 
10  g Mandeln 
1 Prise  Zimt 

Schale  einer  halben  Zitrone 
Zucker  nach  Gesdimack 

Aus  den  ersten  Zutaten  macht  man  einen  glatten  festen 
Teig,  der  ausgerollt  wird.  Die  Hälfte  des  Teiges  legt  man 
in  den  gut  gefetteten  Kugel  topf,  gibt  die  Füllung  hinein,  legt 
die  andere  Hälfte  darauf  und  drückt  sie  mit  ihrem  Rand  fest  an 
die  untere  Hälfte. 


500  g Mehl 

200  g ausgelassenes  Suppenfett 
Rinderfett 
125  g Zucker 
10  g Mandeln 
2 Eier 


I 


250**  g rohes  Nierenfett 
250  g Zucker 
2 Teelöffel  Zimt 

1 Suppenteller  geschnittene 
Äepfel 

2 EßL  Oel 

Die  Zutaten  werden  gut  durcheinander  gemengt,  so  viel 
Wasser  zugegeben,  daß  es  einen  dickflüssigen  Teig  gibt.  In 
einem  eisernen  Topf  erhitzt  man  das  Oel,  schüttet  die  Masse 
hinein.  Die  Kugel  kann  hinten  auf  dem  Herd  zugedeckt  langsam 
schmoren,  oder  im  Backofen  3 — 4 Std.  backen. 


750  g Mehl 
125  g Rosinen 
250  g Äpfelkraut 
1 Ei 
Wasser 


♦ . 


152 


CebrOhter  MUrbeteig 

250  g Mehl  Vanillezucker  od.  Zitronenschale 

50 — 75  g Zudcer  warme  Fleischbrühe  cxi.  Wasser 

100  g Butter  oder  Fett 

Zu  dem  Mehl  gibt  man  den  Zucker,  Vanillezucker  oder 
Zitronenschale,  das  zerlassene,  warme  Fett  und  2—5  Eßlöffel 
Fett  oder  Fleischbrühe,  man  knetet  den  Teig,  bis  er  ganz  glatt 
ist  und  nicht  mehr  klebt-  Dieser  Teig  muß  sofort  ausgerolltj 
werden.  Dieser  Teig  eignet  sich  besonders  gut  zu  Äpfel-  und. 
Nudelschalet. 

liudelschalet  (Lockschen) 

250  g Nudeln  1 Päckchen  Vanillezucker 

2 Eier  25  g Rosinen 

2 Eßl.  Zucker  Mandeln 

abgerieb.  Schale  1 Zitrone  Salz 

Zitronensaft  Weiß-  od.  Apfelwein 

Anstatt  Zucker,  Rosinen,  Mandeln  kann  man  eine  Prise  Pfeffer 
und  ein  weiteres  Ei  nehmen. 

Möglichst  selbstgemachte  Nudeln  koche  man  in  Salzwasser 
gar.  Die  Eigelb  verrührt  man  mit  dem  Zucker,  der  Zitronenschale 
und  dem  Vanillezucker  schaumig;  die  abgegossenen  gut  abgetropf- 
ten Nudeln  gebe  man  dazu,  desgleichen  einige  Rosinen  und 
Mandeln,  das  zu  Schnee  geschlagene  Eiweiß,  schmecke  es  mit 
Salz,  Zitronensaft  oder  Weiß-  od.  Apfelwein  ab  und  fülle  das 
Ganze  in  einen  eisernen  gut  eingefetteten  Schalettopf.  Man  backt 
den  Lodcschen  im  Ofen.  Ist  er  oben  braun,  kann  er  gestürzt  und 
mit  Obst  gereicht  werden.  Sehr  gut  schmecken  1 — 2 Äepfel  fein- 
geschnitzelt unter  die  rohe  Masse  geschnitten.  Wer  den  Lockschen 
nicht  süß  liebt,  läßt  Zucker,  Mandeln  und  Rosinen  fort,  schmeckt 
die  Masse  mit  Salz  und  Pfeffer  scharf  ab,  gibt  aber  1 Ei 
mehr  dazu.  Eignet  ^ch  als  Zugabe  zum  Fleisch  usw. 

/ Mudelschalet 

Gemüsenudeln  von  3 — 4 Eiern 
375-500  g Nudeln 

zum  Mürbeteig : 

200  g Mehl 
125  g Fett 
125  g Zucker 
1 Ei 

etwas  Zitronenschale  od. 

Vanillezucker 

1 Teelöffel  ,Rum  od.  Arrak 


Zutaten  zum  Schalet: 

2—3  Eigelb 
125 — 150  g Zucker 
2 Eßl.  Fett  (am  besten  Gänse- 
fett) 

V2  Teel.  Zimt 

1 Teel.  Salz 

2 Eßl.  Sultaninen 

1 Eßl.  süße  Mandeln 
Saft  und  Schale  von  1 Zitrone 
nach  Belieben  6 — 8 feingeschnit- 
tene Äepfel,  Eischnee,  Vanille, 


153 


Die  Nudeln  werden  in  Salzwasser  gar  gekocht,  mit  kaltem 
Wasser  überspult  und  auf  ein  Sieb  geschüttet,  ein  runder  eiserner 
Topf  wird  dick  mit  Fett  ausgestrichen  und  Boden  und  Rand  mit 
Mürbeteig  belegt,  Zucker  und  Eigelb  werden  schaumig  gerührt, 
Salz,  Zitronenschale  und  Saft,  die  vorbereiteten  Nudeln  und 
zuletzt  der  Eischnee  hinzugefügt.  Auf  den  Mürbeteig  legt  man 
jetzt  eine  Lage  Nudelmasse,  gibt  darauf  etwas  Fett,  Mandeln, 
Sultaninen  und  feingeschnittene  Äepfel  und  fährt  so  fort,  bis 
alle  Zutaten  verbraucht  sind.  Man  schließt  mit  einer  Schicht 
Nudeln  ab  und  beträufelt  sie  mit  reichlich  Fett.  Der  Schalet 
muß  3—4  Stunden  langsam  backen.  Von  Zeit  zu  Zeit  muß 
man  wieder  etwas  Fett  hinzufügen.  Der  Schalet  wird  gestürzt  und 
warm  zu  Tisch  gegeben.  Man  kann  ihn  auch  ohne  Mürbeteig 
bereiten,  dann  werden  die  Nudeln  in  glühend  heißes  Fett  hinein 
gegeben. 


I 

I 

( 


f 


i 


Schnitzkloß 


8 — 10  geweichte,  ausgedrückte 
Brötchen 

180  g rohes  geschnittenes  Fett 
250  g Mehl 
1 Teel.  Salz 
1 Prise  Ingwer 


1 Messerspitze  Zimt  und 
Nelkenpfeffer 
65  g Korinthen 
abgerieb.  Schale  v.  V2  Zitrone 
180  g Zucker 
Obst 

Zucker,  Nelken,  Zimt 


Alle  Zutaten  außer  Obst  mit  den  zuletzt  angegebenen  Ge- 
würzen werden  zu  einem  Teig  verknetet.  Alsdann  wird  in  einem 
Topf  die  Hälfte  des  Obstes,  Birnen  oder  Zwetschen,  denen  man 
Zucker,  Nelken  und  Zimt  beigefügt  hat,  zum  Feuer  gebracht,  wenn 
dies  kocht,  wird  der  Kloß  hinein  gelegt,  die  andere  Hälfte 
des  Obstes  darauf,  dann  zugedeckt  und  mehrere  Stunden  gekocht. 


Weckschalet 


8 — 9 Wasserbrotchen 
4 — 5 Eier 
125  g Zucker 
1 Teel.  Flüssigkeit 

1 Prise  Zimt 

2 Eßl.  Fett 


Saft  und  Schale  von  einer 
Zitrone 

60  g Sultaninen 
einige  geriebene  Mandeln 
n.  Belieben  2 — 5 in  Würfel 
geschnittene  Äepfel 


Die  trockenen  Brötchen  werden  eingeweicht,  ausgedrückt  und 
durch  die  Hackmaschine  gegeben,  dann  gibt  man  alle  übrigen 
vorbereiteten  Zutaten  hinzu,  verrührt  die  Masse  gut,  gibt  sie 
in  einen  Schalettopf,  in  welchem  glühend  heißes  Fett  ist  und 
bäckt  ihn  1^/2 — 2 Stunden  bei  Mittelhitze.  Man  stürzt  den  Schalet 
und  gibt  ihn  mit  einer  Wein-  oder  Fruchtsauce  oder  mit  Kompott 
zu  Tisch. 


154 


Zwetschentorte  von  gedörrten  Zwetschen 


100  g Mark,  Gänse-  oder 
Huhnerfett  od.  anderes  Feff 
125  g Zudker 
1 Ei 

250  g Mehl 

etwas  Zitronensdiale  oder 
V2  Päckdien  Vanillezudcer 


575  g getrocknete  Zwetsdien 
Wasser,  1 Stck.  Zitronenschale 
Zimt,  etwas  Weißwein 
1 — 2 Nelken 
2 Eßl.  gerieb.  Mandeln 
2 Eßl.  Sultaninen 


Das  Mark  wird  eine  Stunde  gewässert,  abgegossen  und  gut 
mit  einem  Löffel  verknetet.  Ist  das  Mark  weidi  gerührt,  so 
fügt  man  Zucker,  Ei  und  Gewürze  hinzu  und  verarbeitet  ciiesjes 
gut.  Jetzt  gibt  man  nadi  und  nach  das  Mehl  hinzu  und  knetet 
den  Teig  solange,  bis  er  zusammenhält  und  sich  gut  von  der 
Schüssel  lost.  Man  läßt  den  Mürbeteig  1 — 1^/2  Stunden  luhen. 
Die  vorbereiteten,  eingeweicÄiten  Zwetsdien  werden  durch  ein 
Sieb  getrieben,  sodann  mit  etwas  Weißwein,  Zimt,  Zucker  und 
Nelken  auf  gekocht  und  mit  Mandeln  und  Sultaninen  vermischt 
und  kalt  gestellt.  Eine  Tortenform  wird  dann  mit  Mürbeteig  aus- 
gelegt, das  Mus  darauf  gestrichen,  ein  Teiggitter  darauf  ge- 
legt, dieses  mit  Ei  bestrichen  und  die  Torte  gebacken. 


Barches  (Datschen  Challoh 


500  g Mehl 
20—30  g Hefe 
1 Teel.  Salz 
1 Prise  Zucker 


25  g Pflanzenbutter  od.  1—2  Eßl. 
Salatöl 

nach  Belieben  ein  Ei 
25  g Mohn 


Man  setzt  ein  Hefestück  an,  vermengt  es  mit  den  anderen 
Zutaten  und  schlägt  den  Hefeteig  solange,  bis  er  sich  gut  von 
der  Schüssel  löst.  Hierauf  läßt  man  den  Teig  noch  einmal 
gehen  und  flechtet  aus  der  Masse  den  Barches,  entweder  aus 
5 oder  6 Strähnen,  oder  man  wählt  eine  glatte  Brotform,  aufi 
der  man  einen  dreiteiligen  schmalen  Zopf  als  Flechte  oben 
auflegt,  mit  Zucker  oder  Ei  bestreicht  und  mit  Mohn  bestreut, 
dann  wird  er  im  Ofen  bei  guter  Hitze  ungefähr  30 — 45  Minuten 
gebacken.  Der  Teig  wird  sehr  locker,  wenn  man  1 — 2 tags  zuvor 
gekochte  geriebene  Kartoffeln  mitknetet. 


Kräppchen  (Hamanns  Ohren) 

Man  schneidet  aus  Nudelteig  große  Dreiecke,  die  man  mit 
Fleischfarce  füllt,  rollt  sie  zusammen,  daß  sie  eine  kleine  Tasdie 
(Ohren)  ergeben  und  kocht  die  Kräppchen  in  Salzwasser  ab« 

Füllung 

Gekochtes  Fleisch  1 Zwiebel 

1 Stück  Lunge  und  Leber  I Prise  Salz 

2 Eßl.  Fett  1 Prise  Pfeffer 


i 

/ 

4 


4 


j 


I 


L 


155 


Gekochtes  Fleisch,  Lunge  und  Leber  dünstet  man  in  Fett 
mit  grob  geschnittener  Zwiebel  gar.  Diese  Masse  wird  gehackt, 
mit  Salz  und  Pfeffer  gewürzt  und  in  die  Kreppchen  gefüllt. 


Schurzkuchen  (Hamanns  Ohren) 

feine  Art 


6 Eßl.  flüssige  Butter  ocL 
Pflanzenbutter 
4 Eßl.  Zucker 
6 Eigelb 

4 Eßl.  Milch  od.  Wasser 


3 — 4 geriebene  bittere  Mandeln 
etwas  abgerieb.  Zitronenschale 
soviel  Mehl,  wie  der  Teig 
annimmt 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker  und  Eigelb  abwech- 
selnd hinzu  gegeben,  dann  die  anderen  Zutaten,  zuletzt  das 
Mehl.  Der  Teig  wird  geknetet  und  sehr  dünn  ausgerollt,  mit  dem 
Kuchenräd'chen  in  2 cm  breite  und  5 cm  lange  Streifen  ge- 
geschnitten,  die  man  in  der  Mitte  der  Länge  nach  einschneidef 
und  das  eine  Ende  durchzieht,  dann  werden  sie  in  Fett  schwim- 
mend und  hellgelb  gebacken. 


Mutzen  zu  Purim 

3 — 4 Eier  1 Prise  Salz 

50  g Zucker  soviel  Mehl  wie  der  Teig 

1 Stück  Vanille  auf  nimmt 

Puderzucker  zum  Bestreuen  feines  Rüböl  zum  Backen 

Die  Masse  wird  zu  einem  Nudelteig  verarbeitet,  dann  wird 
er  möglichst  fein  ausgerollt  und  mit  dem  Rädchen  in  schräge 
Vierecke  geschnitten;  diese  backt  man  in  sehr  heißem  feinen 

Rüböl  hellgelb,  gibt  sie  gleich  auf  einen  Durchschlag  zum  Äb- 
tropfen  und  bestreut  sie  mit  Puderzucker. 

PUffertchen  zu  Chanukkah 

1 kg  Mehl  1 Eßl.  Rosenwasser 

50  g Hefe  Zucker  ziun  Bestreuen 

1/4 — V2  1 Milch  Rüböl  und  Butter  zum  Backen 

150 — 200  g Korinthen 

Es  wird  ein  Hefestück  angesetzt  und  nach  dem  Aufgehen 

mit  den  übrigen  Zutaten  geschlagen,  bis  sich  der  Teig  vom 

Löffel  löst.  Der  Teig  wird  vormittags  angemengt,  mit  warmen 
Tüchern  zugedeckt,  bis  nach  dem  Essen  an  der  Seite  des  Herdes 
stehen  gelassen.  In  Rüböl  und  Butter  werden  die  Püffertchen 
so  groß  wie  Reibekuchen  gebacken.  Dann  läßt  man  sie  auf 

Löschpapier  abtropfen  imd  wälzt  sie  in  feinem  Stampfzucker. 


156 


Rollkuchen  (Bolus) 


500  g Mehl 
V4-V8  1 Milch 
30  g Hefe 
60  g Butter 
40  g Zucker 
1 — 2 Eier 
V2  Teeh  Salz 
100 — 200  g Butter 


60  g Zucker 
^/o  TeeL  Zimt 
60  g geschälte  geriebene 
Mandeln 

100  g Korinthen  und  Sultaninen 
125  g in  feine  Streifen  geschnit- 
tenes  Zitronat 


Man  setzt  ein  Hefesfudk  an,  gibt,  wenn  es  aufgegangen  ist, 
Eier,  Salz,  Butter,  Zucker  und  Milch  dazu  und  verarbeitet  alles 
zu  einem  lockeren  Teig,  diesen  rollt  man  aus,  bestreicht  ihn  mit 
zerlassener  Butter,  bestreut  ihn  mit  Zudker  und  Zimt,  schneidet 
lange  4 cm  breite  Streifen  davon,  belegt  diese  mit  den  übrigen 
Zutaten.  Man  rollt  die  Streifen  einzeln  auf,  setzt  sie  in  eine  vor- 
bereitete Form  mit  festem  ßand  in  kleinen  Abständen  hin,  das 
Ende  muß  nach  innen  stehen,  läßt  sie  in  der  Form  aufgehen,  be- 
streicht den  Kudien  dann  mit  Ei  und  badet  ihn  bei  Mittelhitze 
dunkelgelb,  erkaltet  kann  man  ihn  mit  einem  Guß  beziehen  und 
gebadete  Mandeln  darüber  streuen. 


I 


I 


157 


Pessach-Gerichte 


Grundregeln  für  die  P e s s a di  k ü ch  e: 

Alle  Nahrungsmittel,  Milch,  Fett,  Spezereien  und  Gewürze 
dürfen  zu  Pessach  nur  in  einem  zuverlässigen  jüdisdien  Ge- 
schäft gekauft  werden,  die  Waren  müssen  den  Stempel  KOSCHER 
AL  PESSACH  tragen. 

Gemüse  und  Salate  müssen  ungewaschen  eingekauft  wer- 
den; alle  grünen  Gemüse,  auch  Petersilie  und  andere  Kräuter, 
müssen  mit  besonderer  Sorgfalt  besehen  werden. 

Bei  den  meisten  Gerichten,  auch  Gemüsen,  Saucen,  selbst 
Fischtunken,  Bratensaucen  kann  anstatt  des  sonst  üblichen  W«zen- 
mehls  Mazzenmehl  oder  besser  noch  Mazzenmehl  mit  etwas 
Kartoffelmehl  gemischt,  genommen  werden,  das  man  aber  fein 
sieben  muß.  Beim  Gebrauch  von  nur  Kartoffelmehl  ist  zu  be- 
achten, daß  man  zum  Eindicken  von  Saucen  auf  1 1 Flüssigkeit 
30 — 40  g Kartoffelmehl  rechnet;  zur  Bereitung  von  Sülzen), 
Gelees  und  ähnlichen  Gerichten  ist  eine  Brühe  von  abgekochten 
Kalbsfüßen,  die  nach  dem  Äbfetten  mit  Eiweiß  geklärt  werden 
muß,  vorzuziehen. 

Kartoffeln  müssen  vor  dem  Schälen  gründlich  gewaschen  wer- 
den. Für  Siedeeier,  die  man  in  der  Schale  kocht,  wird  meist  für 
Pessach  ein  besonderes  Gefäß  gehalten,  ebenso  für  Pellkar- 
toffeln. In  vielen  Gegenden  ist  es  Sitte,  für  Pessach  überhaupt 
kein  Geflügel  zu  nehmen,  wo  es  aber  doch  verwendet  werden 
soll,  muß  beim  Ausnehmen  große  Vorsicht  und  Umsicht  obwal- 
ten, damit  in  den  Eingeweiden  kein  Weizenkorn  zurücicbleibL 


Geriebene  Hpfeltorte 


Zutaten  zur  Apfelfüllung: 

5 Eigelb 

4 — 5 geriebene  Aepfel 

Saft  und  Schale  einer  Zitrone 

200  g Zudeer 

5 große  Eßl.  Mazzenmehl 
50  g geriebene  Haselnüsse 
od.  Mandeln 


3 Eischnee 

Zutaten  zum  Mürbeteig: 
125  g Butter  od.  Pflanzenfett 
60  g Zudeer 

4 Eßl.  Mazzenmehl  (gesiebt) 

1 Ei 

1 Prise  Salz 


Aus  den  angegebenen  Zutaten  stellt  man  einen  Mürbeteig 
her,  indem  man  Butter  und  Zucker  schaumig  rührt,  dann  Ei, 
Salz  und  Mazzenmehl  zugibt  und  den  Teig  gut  durcharbeitet. 
Hiermit  belegt  man  den  Boden  einer  gut  gefetteten  Springform 
und  backt  den  Teig  hellgelb. 


t 

\ 

I 


158 


Man  stellt  hierauf  die  Äpfelfüllung  her,  indem  man  Ei- 
gelb und  Zucker  sdiaumig  rührt,  die  übrigen  Zutaten  und  zu- 
letzt den  Eisdinee  darunter  gibt. 

Um  den  hellgelb  gebackenen  Tortenboden  legt  man  einen 
Rand  und  gibt  die  Apfelfüllung  in  die  Torte.  Man  schneidet  von 
dem  zurüdcgelassenen  rohen  Mürbeteig  sodann  V2  cm  breite 
Streifen  und  legt  diese  als  Gitter  über  die  Apfelfüllung.  Nun 
klappt  man  den  Tortenrand  etwas  über  die  Äpfelmasse,  be- 
streidit  Gitter  imd  Rand  mit  Eigelb  und  backt  die  Torte  gold- 
braun. 


Biskuitrolle 

6 Eigelb  Saft  und  Sdiale  ^/2  Zitrone 

150  g Kartoffelmehl  6 Eisdhinee 
150  g Zudcer 

Eigelb  und  Zucker  rührt  man  sdiaumig,  mengt  die  übrigen 
Zutaten  und  den  steifen  Eischnee  darunter  und  streidit  den  Teig 
auf  ein  mit  Fett  bestrichenes  und  mit  Papierstreifen  umlegtes 
Blech.  Dieses  stellt  man  in  den  mäßig  heißen  Ofen  und  backt 
die  Masse  goldgelb.  Nun  stürzt  man  die  Biskuitplatte  auf  ein 
Brett,  bestreidit  sie  möglichst  rasch  mit  Gelee  oder  Marme- 
lade und  rollt  sie  sdinell  der  Länge  nadi  zusammen.  Nadi 
dem  Erkalten  überzieht  man  die  Rolle  mit  einem  Guß  odier 
Creme.  Man  kann  die  Rolle  audi  mit  einer  Creme  füllen. 


Biskuittorte  (einfache  Rrt) 

5 Eigelb  1 Teel.  Backpulver  (al  Pessach) 

200  g Zucker  Saft  und  Schale  ^/2  Zitrone 

250  g Kartoffelmehl  5 Eischnee 

^1  ittt-  rt  I - I ii*ri  rl'i'i  i'-i  •• »•  . ■« 

Zucker  und  Eigelb  arührf  man  sdiaumig,  gibt  die  übrigen 
Zutaten  und  den  steifen  Eisduiee  darunter,  füllt  den  erhaltenen 
Teig  in  eine  vorbereitete  Tortenform  und  backt  die  Torte  in 
mäßig  heißem  Ofen  ^/2 — Stunde  goldgelb. 

Biskuittorte^(feine  Rrt)’ 

8 — 10  Eigelb  Saft  und  Schale  Zitrone 

250  g Zucker  8—10  Eisdinee 

250  g Kartoffelmehl  Zubereitung  wie  oben. 


Kartoffelschalet 


2—3  geweichte,  ausgedrückte 
Mazzen 

6 — 8 geriebene  Kartoffeln 
1 — 2 Eier 


etwas  Salz 
125  g rohes  Fett 
1 Zwiebel 
etwas  Mazzenmehl 


159 


Man  mengt  alle  Zutaten  gut  durdieinander,  gibt  die  Masse 
in  eine  mit  heißem  Fett  ausgestrichene  Sdialetform  und  badet 
sie  bei  guter  Hitze. 


Kartoffeltorte 


4 Eigelb 

280  g Zucker 

35  g süße  Mandeln 

Saft  und  Schale  Vo  Zitrone 


280  g am  Vortag  gekochte, 
geschälte  Kartoffeln 
4 Eiweiß 


Unter  die  mit  Zucker  schaumig  gerührten  Eigelb  mengt  man 
die  Zitrone,  sowie  die  geriebenen  Mandeln  und  Kartoffeln,  zieht 
den  steifen  Eischnee  darunter  und  backt  die  Masse  in  einer 
Tortenform  bei  mittlerer  Hitze. 

Kartoffeltorte  (feinere  Rrt) 


8 Eigelb  1 Eßl.  Zwetschenwasser 

300  g Zucker  50  g Stärkemehl 

75  g Mandeln  8 Eischnee 

500  g am  Vortag  gekochte 
Kartoffeln 

Zubereitung  wie  bei  der  einfacheren  Kartoffeltorte. 

Kastanienauflauf 

Die  gleiche  Masse  wie  unten  wird  in  einer  feuerfesten  Form 
3/4 — 1 Stunde  im  Bratofen  gebacken. 

Warmer  Kastanienpudding  fUr  Pessach 


1 kg  schöne  Kastanien 

1 Prise  Salz 

4 — 5 Eigelb 

180  g gest.  Zucker 


4 — 5 alte  Makronen  od.  Biskuit 
etwas  Likör  od.  Wein 
100  gebr.  gest.  Mandeln 
4 — 5 Eischnee 


Die  Kastanien  werden  von  beiden  Schalen  befreit.  (Die 
2.  Schale  löst  sich  am  besten  durch  Dörren  in  einem  nO|ch  warw 
men  Ofen  auf  einem  Backblech.)  Die  geschälten  Kastanien  müs- 
sen sehr  sorgfältig  mit  einem  Messer  mehrmals  durchschnitten 
werden,  da  um  diese  Zeit  oft  Würmchen  oder  Maden  in  den 
Kastanien  enthalten  sind.  Dann  werden  sie  in  Wasser  mit  1 Prise 
Salz  weich  gekocht  und  durch  ein  Haarsieb  gegeben.  Nun  wer- 
den Eigelb  und  Zucker  schaumig  gerührt,  4 — 5 alte  Makronen 
oder  Biskuits,  die  mit  etwas  Kognak  oder  Wein  angefeuchtet 
sind,  die  Kastanien  und  die  übrigen  Zutaten  darunter  gemischt 
und  die  Masse  in  einer  gut  ausgestrichenen  Puddingform  1 bis 
IV2  Stunde  im  Wasserbade  gekocht. 

Zu  dem  Fhidding  kann  Weinschaum  oder  Weinsauce  gereicht 
werden. 


160 


t 


Kuckuckschalet 

6 — 8 Äepfel  5 Eßl.  Zudccr 

80  g Mandeln  und  Rosinen  Zitronensaft  und  Schale,  Zimt 
2 Eßl.  Fett  6 Eßl.  Mazzenmehl 

Teig  von:  1 Wein 

5 — 4 geweiditen  Mazzen  6 Eier 

Die  Äepfel  werden  geschält,  die  Deckel  abgeschnitten  und 
die  Äepfel  mit  Mandeln,  Rosinen,  Zucker  und  Zimt  gefüllt  und 
dann  die  Äepfel  in  dem  heißen  Fett  gebraten.  Äus  geweichten 
Mazzen  und  den  übrigen  Zutaten  bereifet  man  einen  Teig,  setzt 
die  Äepfel  in  die  vorbereitete  Form  und  gibt  die  Masse  über 
die  Äepfel  und  badet  die  Sj>eise  in  der  heißen  Röhre.  Änstatt 
Mazzenmasse  kann  man  audi  Biskuitmasse  von  4 Eiern  nehmen. 

Makronen 

250  g Zudeer  einige  bittere  Mandeln 
5 Eiweiß  300  g süße  Mandeln 

Eiweiß  und  Zucker  werden  verrührt,  bis  sich  der  Zucker 
gelöst  hat.  Nun  mengt  man  die  geschälten,  geriebenen  Mandeln 
darunter  und  formt  mit  2 Teelöffeln  gleichmäßige  Makronen  auf 
ein  mit  gefettetem  Papier  belegtes  Bleck.  Die  Makronen  dürfen 
nur  in  sehr  mäßig  heißem  Ofen  hellgelb  gebacken  werden. 

Oblaten  dürfen  für  Pessadi  nickt  verwendet  werden. 

Süße  Mazzenklöße 

6 Mazzen  5 Eßl.  Mazzenmehl 

5 Eier  1 — 2 Teel.  Zimt 

3 Eßl.  Zucker  25  g Mandeln 

3 Eßl.  Rosinen  abgeriebene  Sckale  1 Zitrone 

Salz  nack  Gesdimack  V4 — 1 Palmin  zum  Backen 

Die  Mazzen  werden  am  Äbend  vorher  eingeweicht  und  müs- 
sen über  Nackt  auf  dem  Sieb  gut  ablaufen.  Eigelb  wird  mit 
Zucker  sckaumig  gerührt,  dazu  kommen  die  Gewürze^  die  unge- 
sckälten,  geriebenen  Mandeln  und  Rosinen,  dann  die  Mazzen  und 
zuletzt  kurz  vor  dem  Backen  der  Eierseknee.  Man  läßt  das  Fett 
im  kleinen  eisernen  Töpfchen  gut  heiß  werden,  legt  den  Teig 
mit  einem  Eßlöffel  hinein  und  läßt  die  Klöße  schön  braun  backen. 
Man  muß  sie  mit  2 Gabeln  einmal  wenden  und  beim  Heraus- 
nehmen das  Fett  gut  abtropfen  lassen.  Die  Klöße  werden  mit 
Zucker  und  Zimt  bestreut,  nicht  aufeinander  gelegt,  da  sie  sonst 
weich  werden,  und  heiß  zu  Tisch  gegeben.  Man  reickf  sie  mit 
Dörrobst  oder  Weinschaumsauce. 


161 


4 

f 


l 

» 


I 

r 

I 


f 


Gewöhnliche  Mazzenkrimsel 

5 Mazzen  etwas  belesene  Sultaninen 

5 Eigelb  1 prise  Salz 

150  g Zucker  Zimt 

Saft  und  Sckale  1 Zitrone  3 Eisdinee 

Die  5 Mazzen  werden  eingeweickt.  Nun  rührt  man  Eigelb  und 
Zucker  sckaumig,  gibt  die  übrigen  Zutaten,  sowie  die  eingeweich- 
ten Mazzen  und  zuletzt  den  Eiseknee  darunter.  Von  dieser  Masse 

werden  mit  einem  Löffel  Krimsei  ausgestocken  und  in  reickliefa 
Fett  gebacken. 


Mazze-Krimseln 


5 — 6 Eigelb 
5 — 6 Eßl.  Mazzenmehl 
150 — 200  g Zucker 
V4-V8  1 Weißwein 
5 Eischnee 


Zimt 

50  g Mandeln 
1 Prise  Salz 
Schale  einer  Zitrone 


Man  überbrüht  das  Mazzenmehl  mit  dem  Weißwein  oder 
halb  Wasser,  halb  Wein  und  läßt  dies  eine  kleine  Weile  Stehern 
Dann  rührt  man  Eigelb  und  Zudeer  schaumig,  gibt  die  übri- 
gen Zutaten,  das  überbrühte  Mazzenmehl  und  zuletzt  den  Ei- 
sAnee  hinzu.  Nun  sticht  man  mit  dem  Löffel  Krimsei  aus  und 
badet  diese  schwimmend  in  heißem  Fett. 


Süße  Mazzenkugel 

i^Mazzen  2^  g Zudrer 

180  g rohes,  gewiegtes  Fett  etwas  Zimt 

2 feingesdinittene  Äepfel  Zitronenschale  (gerieben) 

5^  Eier  4_5  Eßl.  Mazzenmehl 

Die  eingeweichten  und  fest  ausgedrüdeten  Mazzen  werden 
mit  den  übrigen  Zutaten  gut  vermengt,  in  einen  mit  reichlich  Fett 
ausgestrichenen  Topf  gegeben  und  soviel  Wasser  darauf  ge- 
gossen, bis  es  über  der  Masse  steht.  Die  Kugel  wird  nun| 
5—6  Stunden  gebacken  oder  in  den  Schabbosofen  gesetzt. 

Man  kann  auch  auf  den  Boden  der  mit  Fett  ausgestrichenen 
Form  eine  mit  etwas  Wasser  oder  Wein  angefeuchtete  Mazze 
legen  und  darauf  die  Masse  geben. 


Mazzenkuchen 

8—10  Eigelb  Saft  und  Schale  1 Zitrone 

250  g Zucker  50  g Mazzenmehl 

125  g geriebene  Mandeln 

Eigelb  und  Zucker  werden  1/2  Stunde  gerührt,  dann  die  an- 
deren Zutaten  hinzugegeben  und  in  der  vorbereiteten  Springform 
gebacken. 


11 


162 


Mazzenmehltorte 


5 Eigelb 
200  g Zucker 
5 Eßl.  Kartoffelmehl 


5 Eßl.  Mazzenmehl 

Saft  und  Sdiale  V2  Zitrone 

5 Eischnee 


Zubereitung  genau  wie  bei  Biskuittoorte. 

Mazzenmehltorte 


9 Eigelb 
125  g Zucker 

125  ö gesiebtes  Mazzenmehl 

ö o 


^/2  Stange  Vanille 
9 Eisdinee 


Eigelb  und  Zucker  werden  sdiaumig  gerührt,  die  übrigen 
Zutaten  und  der  steife  Eisdinee  darunter  gemengt  und  die  Masse 
in  der  vorbereiteten  Tortenform  bei  mäßiger  Hitze  goldgelb 


gebacken. 


Qebrühter  Mazzenschalet 


4 Eßl.  grobes  Mazzenmehl 
Weißwein 
4 Eigelb 
150  ö Zucker 


2—3  Äepfel 
Zimt 

Saft  von  1 Zitrone 
4 Eischnee 


Das  Mazzenmehl  wird  mit  heißem  Wasser  oder  Wein  ge- 
brüht und  zu . meinem  didken  Brei  verrührt.  Ist  dieser  ab  ge- 
kühlt, so  gibt  man  die  übrigen  Zutaten  und  zuletzt  den  Ei- 
sdinee  darunter  und  backt  die  Masse  in  einer  gut  eingefetteten 
Sdialet-  oder  Springform  1^/2 — 2 Stunden. 

Rheinischer  Mazzenschalet  oder  Schichtkuchen 

Für  8 — 10  Personen 


8 Eigelb 

1 Teel.  Salz 

8 Eßl.  Zucker 

2 Teel.  Zimt 

aböeriebene  Sdiale  und  Saft 
1/2  Zitrone 


2 Eßl.  Rosinen 
8 Eischnee 
10  Mazzen 
1 Eßl.  Fett,  vorzügl. 
Gänse  sdimalz 


Die  Eigelb  werden  mit  dem  Salz  und  Zucker  schaumig  ge- 
xührt,  dann  gibt  man  Zimt,  Schale  und  Saft  2 Zitrone,  Rosinen 
und  zuletzt  den  steifen  Eischnee  hinzu.  In  einem  eisernen  run* 
den  Topf  mache  man  einen  Eßl.  Fett  oder  Ganseschmalz  kochend 
heiß  und  gibt  eine  durch  lauwarmes  Wasser  gezogene  Mazze 
hin^,  dann  wird  diese  dick  mit  Creme  bestrichen,  darauf  gibt 
man  wieder  eine  Mazze  hinein,  bestreicht  mit  Creme  u.  s.  f.  bis 
man  10  Mazzen  im  Topf  hat.  Obenauf  gibt  man  noch  eine  Lage 
Creme.  Man  backt  ihn  ohne  Deckel  im  Bratofen  bei  guter  Hitze 
ungefähr  1 Stunde  und  serviert  ihn  heiß  mit  Weinsauce. 


L 

i 

f 


% 


165 


flußmakronen 

250  g Zucker 

250  g Haselnußkerne 

6 Eier 

Der  Zucker  und  die  ganzen  Eier  werden  sdiaumig  gerührt, 
dann  gibt  man  die  geriebenen  Haselnüsse  hinzu  und  backt  die 
Makronen  wie  oben  angegeben. 

Nußroulade 

7 Eigelb  Saft  und  Sckale  V2  Zitrone 

125  g Zucker  7 Eisdinee 

125  g geriebene  Haselnüsse  od. 

Mandeln  od.  beides  gemischt 

Eigelb  und  Zucker  werden  sckaumig  gerührt.  Dann  gibt  man 
die  geriebenen  Nüsse  und  Zitronensaft  und  -sdiale  hinzu.  Zuletzt 
kommt  der  Eisdinee  darunter.  Diese  Masse  wird  auf  ein  sau- 
beres, auf  einem  Blech  liegendes  Papier  gleidimäßig  und  voll- 
kommen eben  aufgestridien  und  in  mäßig  heißem  Ofen  gebacken. 
Vom  Bledi  genommen,  stürzt  man  die  Teigplatte  um,  bestreicht 
die  jetzige  Oberseite  mit  Marmelade,  rollt  die  nodi  warme 
Masse  schnell  und  fest  der  Länge  nach  zusammen.  Ist  die 
Rolle  erkaltet,  so  überzieht  man  sie  mit  einem  Guß  oder  Creme. 

Nußtorte 

8 — 10  Eigelb  1 Eßl.  ges.  Mazzenmehl 

200  g Zucker  1 Teel.  Backpulver 

250  g gern.  Haselnüsse  od.  Saft  und  Schale  V2  Zitrone 

Mandeln  8 — 10  Eischnee 

Zucker  und  Eigelb  werden  schaumig  gerührt,  dann  das  Mazzen- 
mehl und  die  übrigen  Zutaten,  zuletzt  der  Eischnee  hinzugegeben 
und  die  Masse  bei  mäßiger  Hitze  ^/4 — 1 Stunde  gebacken. 

Die  fertige  Torte  kann  mit  Nußcreme  gefüllt  und  mit  Scho- 
koladenguß überzogen  werden. 

Obige  Torte  kann  man  auch  durch  Hinzugabe  von  100  bis 
125  g geriebener  Schokolade  verändern. 

Schokoladentorte 

6 Eigelb  65  g Schokolade 

125  g Zucker  6 Eischnee 

125  g Mandeln 

Man  rührt  Zucker  und  Eigelb  schaumig,  mengt  die  gerie- 
bene Schokolade  nebst  Mandeln  und  den  steifen  Eischnee  dar- 
unter, füllt  die  Masse  in  eine  Tortenform  und  backt  sie  in  mäßig 
heißem  Ofen  1 — 1^/2  Stunde. 

Nach  dem  Erkalten  kann  man  die  Torte  nach  Belieben  fül- 
len und  mit  Schokolade-  und  Ärrakglasur  überziehen. 


164 


Kleine  Teekuchen 

125  g Pflanzenbutfer  od.  Butter  60  g gesiebtes  Mazzenmehl 
125  g Zudker  Saft  und  Sdiale  1 Zitrone 

3 gan^e  Eier  Zimt  und  Mandeln 

60  g Kartoffelmehl 

Butter  und  Zucker  sowie  die  ganzen  Eier  werden  sdhaumig 
gerührt,  sodann  mit  den  übrigen  Zutaten  gut  vermengt  und  auf 
ein  bestrichenes  Bledi  gegossen*  Obenauf  Zudcer,  Zimt  tuid  ge- 
sdinittene  Mandeln  gestreut,  hellbraun  gebacken  und  nodi  heiß  in 
kleine  Stüdce  gesdinitten* 

Pessach- Waffeln 

180  g Butter  125  g gebr.  gest.  Mandeln 
6 Eigelb  6 Eischnee 

125  g Zucker 

Butter  und  Zudcer  werden  sdiaumig  gerührt,  dann  Eigelb 
und  die  gebrühten,  gestoßenen  Mandeln,  zuletzt  der  Eisdinee, 
darunter  gemengt. 

Das  Waffeleisen,  das  auch  nach  religionsgesetzlidien  Vor- 
schriften geglüht  werden  darf,  wird  erhitzt  und  auf  beiden  Seiten 
sehr  gut  mit  zerlassener  Butter  oder  Margarine  oder  beiden 
gemischt  bestrichen.  Der  Teig  wird  nicht  allzudünn  in  das  Eisen 
gefüllt  und  unter  öfterem  Wenden  des  Waffeleisens  auf  beiden 
Seiten  goldbraun  gebacken. 

Zwieback 

4 Eischnee 

1/2  Teel.  Backpulver,  für 
Pessach  besonders  hergestellt 

Eigelb  und  Zucker  werden  schaumig  gerührt,  sodann  gibt 
man  die  Zitrone  xmd  das  gesiebte  Kartoffelmehl  und  Backpulver 
zu  und  hebt  zuletzt  den  Eischnee  darunter.  Sodann  füllt  man 
den  Teig  in  eine  längliche  Form  und  backt  die  Masse  in  mäßig 
heißem  Ofen.  Nach  dem  Erkalten  schneidet  man  den  Stollen 
in  Scheiben,  die  bei  Mittelhitze  hellgelb  geröstet  werden. 

Kartoffelstangen 

100  g Mazzenmehl  1 Fhnse  Salz 

80  g Butter  od.  Margarine  1 Eigelb 
100  g Kartoffeln 

Die  tags  zuvor  gekochten  Kartoffeln  werden  gerieben  und 
mit  der  Butter,  dem  Mazzenmehl  und  Salz  sehr  gut  vermengt.  Nun 
rollt  man  den  Teig  messerrückendick  aus  und  schneidet  mit  dem 


4 Eigelb 
125  g Zucker 

125  g Kartoffelmehl  (gesiebt) 
etwas  Zitronensaft  und  Schale 


1 

i 


165 


( 


Backrädchen  1 cm  breite  und  15  cm  lange  Streifen,  die  man 
obenauf  mit  Eigelb  bestreicht  und  mit  Salz  und  Kümmel  be- 
streut. Die  Stangen  werden  bei  Mittelhitze  hellbraun  gebacken 
und  möglichst  frisch  verwendet, 


Kastanien-Qemlise 

1 — IV4  kg  Kastanien  1 Prise  Salz 

1 Teel.  Kartoffelmehl  etwas  Wein 

50  g Fett  Zitronensaft 

1 Eßl.  Zucker  50  g Sultaninen 

Die  vorbereiteten  Kastanien  werden  mit  Fett,  Salz  und  Zucker 
angedünstet,  etwas  Wasser  hinzugefüllt  und  gar  gekocht.  Man 
bindet  das  Gemüse  mit  1 Teel.  Kartoffelmehl,  schmeckt  es  mit 
Wein  und  Zitronensaft  ab  und  gibt  zuletzt  die  Sultaninen  hinzu. 


Kastanien-Qemüse  mit  Birnen 

Zu  V4  kg  Kastanien,  die,  wie  oben  angegeben,  zu  Gemüse 
gekocht  werden,  fügt  man  zuletzt  ^/2 — V4  kg  in  Zuckerwasser 
gar  gekochte  Birnen  hinzu. 


Kastanien-Qemüse  mit  Zwetschen 

Hierzu  werden  kg  gebrühte  Zwetschen  mit  Wasser  und 
Zucker  gar  gekocht  und  zu  den,  wie  oben  angegebenen,  zubereite- 
ten Kastanien  gegeben. 


Mazzenklöße  für  Suppe 


2—5  Mazzen 
40  g Fett 
1 kleine  Zwiebel 
1 — 2 Eier 


1 — 2 Eßl.  Mazzenmehl 
Ingwer  nach  Geschmack 
Salz  nach  Geschmack 
1 — 2 Teel.  gehackte  Petersilie 


Die  Mazzen  weicht  man  am  Abend  vorher  ein  und  läßt  sie 
über  Nacht  auf  dem  Sieb  ablaufen.  Die  Zwiebel  wird  klein 
geschnitten  und  mit  dem  zerlassenen  Fett  in  der  Pfanne  hell  ge- 
bräunt. Darin  wii>i  die  Mazze  abgebacken,  dann  abgekühlt.  Da- 
nach mit  Eiern,  Mazzenmehl  und  Gewürzen  leicht  vermengt, 
mit  den  Händen  zu  runden  Klößen  geformt,  die  ungefähr  5 Mi- 
nuten in  der  Suppe  kochen  müssen.  Am  besten  kocht  man  vor 
dem  Formen  einen  Probekloß,  um  Haltbarkeit  und  Geschmack 
zu  prüfen.  Wenn  zu  weich,  kann  man  etwas  Mazzenmehl  zu- 
fügen. 


166 


Mazzenklöße 

6 — 8 Mazzen  etwas  Petersilie 

2 Eßl.  Fett  Zwiebel 

2 — 3 Eier  Salz 

6—8  Eßl.  Mazzenmehl  1 Prise  Ingwer 

Die  Mazzen  werden  eingeweidxt,  gut  ausgepreßt  und  in  Fett 
und  gehn  Zwiebel  abgebrannt.  Dann  gibt  man  die  übrigen  Zu- 
taten hinzu  und  formt  von  der  gut  durchgekneteten  Masse  apfel- 
große Klöße.  Diese  gibt  man  in  kochendes  Salzwasser  und 
läßt  sie  hierin  10 — 15  Minuten  gar  ziehen.  Beim  Anrichten 
kann  man  sie  mit  gebräunten  Zwiebeln  bestreuen. 

Scharfe  Mazzenkugel 

5 Mazzen  125  g rohes  gewiegtes  Fett 

3 Eier  Salz 

3 Eßl.  Mazzenmehl  Pfeffer 

Die  eingeweichten  und  fest  ausgedrückten  Mazzen  werden 
mit  den  übrigen  Zutaten  gut  vermengt  und  in  einem  am  besten 
mit  Gänsefett  ausgestrichenen  Topf  zirka  2 Stunden  gebacken. 
Man  kann  auch  vor  dem  Backen  oben  auf  die  Masse  etwas  Gänse- 
fett geben. 

Mazzenklößchen 

2 Eßl.  Supj>enfett  2—3  Eier 

Salz,  Ingwer  4—5  Eßl.  Mazzenmehl 

Das  Fett  wird  schaumig  gerührt,  Gewürze  und  Eier  ab- 
wechselnd mit  dem  Mehl  daran  gegeben.  Man  formt  Klößchen 
und  kocht  sie  20 — 30  Minuten  in  der  fertigen  Suppe. 

Dieselben  Klößchen  kann  man  schwimmend  in  Fett  backen 
und  in  die  fertige  Suppe  geben. 

Mazzenschwämmchen 

2 Eßl.  Supjyei  ^’ett  2 ganze  Eier 

1 Schöpfl.  fertige  Suppe  Mazzenmehl  nach  Bedarf 
Salz,  Ingwer 

Alle  Zutaten  werden  gut  miteinander  verrührt,  soviel  Mazzen- 
mehl daran  gegeben,  daß  die  Masse  zusammenhält;  man  sticht 
kleine  Klößchen  ab  und  kcxht  sie  5 Minuten  in  der  Suppe. 


167 


Großes  Backwerk 


Vorbemerkung: 

Vor  dem  B a ck  e n muß  man  dafür  sorgen,  daß  alle  dazu 
notwendigen  Dinge  bereitgestellt  sind,  die  Zutaten  müssen  ab- 
gewogen, die  Formen  vorbereitet  sein. 

Es  gibt  Hefeteige,  Backpulverteige,  Biskuitteige,  Mürbeteige, 
Brandteig,  Blätterteig,  Mandelteige.  Für  alle  Teige  muß  das 
Mehl  vorher  gesiebt  werden. 

Alle  Zutaten,  die  man  zum  Hefeteig  gebraucht,  werden 
angewärmt,  da  die  Hefe  sonst  nicht  aufgeht.  In  das  in  einer 
Schüssel  erwärmte  Mehl  wird  in  der  Mitte  eine  Vertiefung  gemacht, 
in  die  man  die  zerbröckelte  Hefe  gibt  und  mit  etwas  Flüssig- 
keit und  Mehl  zu  einem  glatten  Brei  verrührt;  so  läßt  man  sie 
mit  einem  Tuche  zugedeckt  am  warmen  Ort  Stunde  stehen. 
Wenn  die  Hefe  gut  und  frisch  war^  so  ist  das  Probestück  in7 
zwis*chen  in  die  Höhe  getrieben  und  zeigt  kleine  Bläschen.  Dann 
kann  man  den  Teig  mit  allen  übrigen  Zutaten  verrühren,  ist 
es  ein  fester  Teig,  so  'wird  er  nachher  verknetet,  bis  er  elastisA 
ist,  sonst  schlägt  man  ihn  blasig;  schwere  Hefeteige  läßt  man, 
ehe  man  sie  formt  und  nach  dem  Formen  auf  vorbereitetem 
Blech  oder  in  der  Form  nochmals  gehen.  Bei  leichteren  Hefe- 
teigen genügt  es,  wenn  man  sie  gleich  in  die  riditige  Form  bringt 
und  dann  aufgehen  läßt.  Jeder  Hefeteig  muß,  ehe  man  ihn  in 
die  Form  bringt,  zu  ungefähr  doppelter  Höhe  auf  gegangen  sein; 
zum  Gehen  stellt  man  ihn  an  einen  warmen,  vor  Zugluft  ge- 
schützten Ort  und  bedeckt  ihn  lose  mit  einem  leichten  Tuch.  Alle 
Hefeteige  erfordern  zum  Backen  eine  ziemlich  starke  Hitze. 

‘ Backpulverteige  erfordern  im  Gegensatz  zu  den  Hefeteigen 
kalte  Zutaten,  weil  sonst  durch  die  Wärme  das  Backpulver  seine 
Wirkung  verliert,  das  Backpulver  wird  gleich  beim  Sieben  des 
Mehles  unter  dies  gemischt.  In  einer  Porzellan-  oder  Steingut- 
schüssel rührt  man  die  Butter  zu  Sahne,  gibt  Zucker  und  Eigelb 
hinzu,  zuletzt  das  mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl  und  den 
Eischnee.  Die  Backpulverkuchen  müssen  sofort  in  die  vorberei- 
tete Form  gefüllt  werden  und  in  den  Ofen  kommen.  Kleines  Back- 
werk muß  schnell  ausgerollt,  ausgestochen  und  auf  das  mit  Fett 
bestrichene  Blech  gelegt  und  bei  mittlerer  Hitze  gebacken  wer- 
den. Anstatt  Backpulver  kann  man  auch  reines  Hirschhornsalz, 
Natron  oder  Pottasche  benutzen. 

Bei  allen  Rührteigen,  wie  Torten,  Biskuit,  Sandtorten  wird 
durch  das  Schaumigrühren  von  Eiern  und  Zucker  Luft  gebun- 
den, die  beim  Backen  sich  ausdehnt  und  entweicht  und  dadurrii 
den  Teig  lockert. 


168 


Weißbrot 

500  g Mehl  25  g Zudker 

1 Milch  25  g Butter  od.  Fett 
25  g Hefe  5 g Salz 

Das  Mehl  wird  geaebt  und  erwärmt,  in  der  Hälfte  der  war- 
men Milch  löst  man  die  Hefe  auf,  rührt  dies  in  der  Mitte  des 
Mehles  zum  Hefestück  an*  Nachdem  es  aufgegangen  ist,  rührt 
und  knetet  man  die  übrigen  Zutaten  unter  den  Teig,  formt  ihn, 
läßt  ihn  aufgehen,  backt  das  Weißbrot  in  guter  Hitze  30  Minuten. 


Weißbrot  mit  Korinthen 

1 kg  Mehl  125  g Zucker 

V4 — ^/2  1 lauwarme  Milch  100 — 150  g Korinthen 

125  g Butter  1 Ei  zum  Bestreichen 

Man  setzt  ein  Hefestück  an,  fügt  die  übrigen  Zutaten  hinzu, 
knetet  einen  lockeren  Teig,  gibt  ihn  in  die  eingefettete  Kasten- 
form und  läßt  ihn  ungefähr  1 Stunde  gehen,  dann  wird  das 
Weißbrot  mit  Eigelb  bestrichen  und  2/4 — 1 Stunde  bei  guter  Hitze 
gebacken. 


Hefenapfkuchen 

500  g Mehl  2 Eier 

125  g Butter  od.  Fett  1/2  Teel.  Salz 

125  g Zucker  50  g Rosinen 

30  g Hefe  5 — 6 Mandeln 

Die  Zubereitung  ist  wie  beim  Barches,  doch  muß  der  Teig 
etwas  loser  sein.  Man  gibt  nach  Belieben  einige  Rosinen  und 
klein  geschnittene  Mandeln  hinein,  dann  läßt  man  ihn  in  der  sehr 
gut  gefetteten  Form  gehen  und  backt  ihn  langsam  1 Stunde  bei 
mäßiger  Hitze. 


Apfelkuchen 

250  g Mehl  30  g Zucker 

20  g Hefe  1 Prise  Salz 

i/g  1 lauwarme  Milch  30  g Butter 
1 Ei  1 kg  Äepfel 

Man  setzt  ein  Hefestück  an,  läßt  dieses  auf  gehen;  dann  rührt 
man  die  übrigen  Zutaten  unter  den  Teig,  schlägt  ihn  blasig, 
streicht  den  größten  Teil  auf  ein  vorbereitetes  Blech,  läßt  den 
Kuchen  aufgehen.  Die  Aepfel  werden  gewaschen,  geschält,  in 
dünne  Scheiben  geschnitten,  auf  den  aufgegangenen  Kuchen  gelegt. 


f 

i 

I 


169 


Zncker  bestreut.  Der  übrige  Teig  wird  dünn  ausgetollt  und 

auf  die  Äepfel  gelegt.  Man  backt  den  Kuchen  bei  starker  Hitze 
20—30  Minuten. 

Streußeikuchen  (großes  Blech) 

Mehl  etwas  abgeriebene  Zitrone  od. 

250  g Butter  1 Paket  Vanillezucker 

250  g Zucker  75  g Hefe 

1 Eßl.  Salz  knapp  1 Milch 

2 Eier 

S treußel: 

500  g Mehl  etwas  abgerieb.  Zitronenschale 

250  g Butter  od.  Vanillezucker 

250  g Zucker  ^ '2  Teel.  Zimt 

75  g gehackte  Mandeln  1 Eßl.  Kakao 

Man  stellt  einen  Hefeteig  her,  den  man  auf  vorbereitetem 
Backblech  ausrollt,  mit  einer  Gabel  durchsticht,  nochmals  gehen 
läßt,  mit  Butterstückchen  belegt,  mit  Streußeln  bestreut  und  bei 
starker  Hitze  in  15—20  Minuten  gar  backt.  Zum  Streußel  wird 
die  Butter  zerlassen,  etwas  abgekühlt,  zu  den  geriebenen  Man- 
deln, Mehl,  Gewürzen  und  Zucker  gegossen  und  mit  den  Hän- 
den zusammengeballt,  so  daß  sich  Klümpchen  bilden. 

Bienenstichkuchen 

500  g Mehl  70  g Butter 

V4  I Milch  1 F>rise  Salz 

30  g Hefe  1 — 2 Eier 

80  g Zucker 

Aus  ciiesen  Zutaten  bereitet  man  einen  Hefeteig,  rollt  ihn 
nach  dem  Äufgehen  2 cm  ciick  aus,  legt  ihn  auf  ein  eingefet- 
tetes Blech  und  gibt  folgenden  Guß  darüber: 

150  g Butter  90  g süße,  einige  bittere 
185  g Zucker  Mandeln 

1 Eßl.  Rosen-  ocL  Kirskh- 
wasser 

Die  Butter  läßt  man  zergehen,  gibt  den  Zucker  mit  dem 
Rosenwasser  hinzu,  läßt  dieses  aufkochen;  dann  mengt  man 
die  geschälten  und  geriebenen  Mandeln  darunter.  Nachdem  die 
Masse  ziemlich  abgekühlt  ist,  streicht  man  sie  auf  den  aufge- 
gangenen Kuchen  und  backt  ihn  in  mäßig  heißem  Ofen  etwa 
30  Minuten.  Man  kann  ihn  aufschneiden  und  mit  Vanillecreme 
füllen. 


170 


Hefekuchen 


500  g Mehl 
30 — 40  g Hefe 
1/4  1 Milch 
100  g Butter 
150  g Zucker 
60  g gekochte  geriebene 
Kartoffeln 

Der  vorbereitete  Hefeteig  wird  mit  allen  Zutaten  vermischt, 
dann  läßt  man  ihn  in  einer  vorbereiteten  Backform  1 Stunde 
aufgehen  und  backt  ihn  in  heißem  Ofen  1 Stunde. 


100  g Rosinen 
100  g Korinthen 
2 Früdite  gemahl.  Kardamom 
od.  Schale  ^/o  Zitrone 
1 Prise  Salz 


Gefüllter  Hefekrarrz 


750  g Mehl 
1 Milch 
40  g Hefe 
125  g Zucker 


125  g Butter 
3 Eier 

1 Prise  Salz 

etwas  abger.  Zitronenschale 


Man  setzt  ein  Hefestüdc  an,  sdilägt  den  Teig  blasig,  rollt 
den  Teig  aus  und  schneidet  ihn  in  5 gleidilange  Streifen,  füllt 
diese  Streifen  und  flechtet  sie  zusammen,  formt  einen  Kranz 
daraus,  läßt  ihn  auf  gefettetem  Blech  aufgehen,  bestreicht  ihn 
mit  Eigelb,  bestreut  ihn  mit  Mandeln  und  backt  ihn  in  heißem 
Ofen  Stunden. 


F üllung: 

250  g gesdiälte  u.  geriebene  etwas  abger.  Zitronenschale 
Mandeln  od.  Haselnüsse  1 Eßl.  Sahne 
250  g Zucker 

Alle  Zutaten  werden  vermischt  und  zur  Füllung  verwendet. 


Käsekuchen  mit  Hefeteig 


Hefeteig  wie  beim  Streußeh 
kuchen 
1 — 2 Eischnee 
500  g weißen  Käse 

1 saure  Sahne  oder 

Milch 


60  g Zucker 
50  ö Korinthen 
als  Guß  ^/4  1 Sahne  mit 
1—2  Eigelb 


Der  Quark  wird  durdi  ein  Haarsieb  gestrichen,  mit  der 
Sahne  glatt  verrührt  und  mit  den  übrigen  Zutaten  vermischt; 
zuletzt  gibt  man  den  Eischnee  darunter.  Der  aufgegangene 
Kuchen  wird  mit  der  Masse  bestrichen,  als  Guß  gibt  man  die 
mit  Sahne  verrührten  Eigelb  darüber.  (Für  1 Blech  muß  man 
2—5  Pfund  Quark  nehmen.) 


171 


Gefüllter  Kringel 


500  g Mehl 
60  g Hefe 
60  g Zucker 
knapp  1 Milch 


60  g Butter 
2 Eier 

1 Prise  Salz 

etwas  abgerieb.  Zitronenschale 


Zum  Füllen  des  Teiges: 

100  g Butter  60  g Korinthen 

200  g Marzipanmasse  60  g Zucker 
mit  1 Eigelb  verdünnt  ^ '2  Teel.  Zimt 

Man  setzt  ein  Hefestück  an,  schlägt  nach  dem  Äufgehetn 
die  anderen  Zutaten  dazu  und  läßt  diesen  Teig  aufgehen,  dann 
rollt  man  ihn  50  cm  lang  und  40  cm  breit  aus,  bestreicht  den  Teig 
mit  der  zu  Sahne  gerührten  Butter,  klappt  ihn  dreiteilig  zu- 
sammen und  rollt  ihn  dann  90  cm  lang  und  40  cm  breit  aus, 
läßt  ihn  10  Minuten  ruhen  und  wiederholt  dieses  noch  2 Mal. 
Beim  letzten  Ausrollen  wird  der  Teig  150  cm  lang  und  10  cm 
breit,  dann  bestreicht  man  ihn  mit  der  Marzipanmasse,  streut 
die  anderen  Zutaten  darauf,  klappt  ihn  zusammen  und  formt 
ihn  zu  einem  Kranz,  legt  ihn  auf  ein  gefettetes  Blech,  läßt 
ihn  wieder  ungefähr  50  Minuten  gehen,  backt  ihn  in  starker 
Hitze  30 — 40  Minuten  und  überzieht  ihn  mit  Glasur. 


Schlesischer  Mohnkuchen 


250  g Weizenmehl 
50  g Hefe 
Vs  1 Milch 
190  g Butter 
2 Eier 

325  g Zucker 

250  g fein  gemahlener  Mohn 


30 — 40  g süße  fein  gehackte 

o o 

Mandeln 

30 — 40  g Korinthen 
50—40  g Rosinen  oder 
Sultaninen 

abgeriebene  Schale  einer 
halben  Zitrone 
einige  Tropfen  Mandelöl 
1 Paket  Vanillezucker 


Aus  dem  Mehl,  der  Hefe,  der  Milch,  65  g Zucker,  125  g 
Butter  und  den  Eiern  wird  ein  Hefeteig  bereitet  und  zum 
Aufgehen  gestellt.  Wenn  er  aufgegangen  ist,  wird  er  ausgerollt, 
mit  Butter  bepinselt,  mit  der  Mohnfüllung  bestrichen,  zusam- 
mengerollt, in  eine  lange  Form  gegeben,  nochmals  zum  Auf- 
gehen hingestellt  und  vor  dem  Backen  in  heißem  Ofen  mit 
Ei  bepinselt.  Nach  dem  Backen  wird  er  noch  heiß,  mit  flüs- 
siger Butter  oder  einem  Zuckerguß  bestrichen.  Die  Mohnfüllung 
besteht  aus  dem  Mohn,  der  mit  ungefähr  1 kochendem  Wasser 
gebrüht  ist,  250  g Zucker,  Korinthen,  Rosinen,  Mandeln,  nach 
Belieben  etwas  Zitronat  und  den  anderen  oben  genannten  Zu- 
taten. Alles  wird  untereinander  vermischt. 


5 


172 


Einfacher  Stollen  I 


500  g Mehl 
1 Milch 
40  g Hefe 
60  g Zudcer 
100  g Buffer 


30  g würfelig  geschniffeues 
Zifronaf 
100  g Rosinen 
50  g Korinfhen 

efwas  abgerieb.  Zitronensdiale 
1 Prise  Salz 


Schwerer  Stollen  II 


1— IVt  H Mehl 

1/2  1 Milch 
50  g Hefe 
250  g Zucker 
250  g Buffer 

abgerieb«  Sdiale  ^/2  Zitrone 


1 Eßl.  Salz 

100  g würfelig  geschnittenes 
Zitronat 
125  g Rosinen 
200  g Korinthen 
125  g Mandeln  nadi  Belieben 


Man  setzt  das  Hefestüdk  an,  gibt  wenn  es  aufgegangen  ist, 
alle  übrigen  Zutaten  hinzu  und  läßt  den  Teig  gehen.  Dann  formt 
man  Stollen,  läßt  sie  nodi  einmal  aufgehen,  bestreicht  sie  mit 
Butter  und  backt  sie  bei  guter  Mittelhitze  IV2— 2 Stunden.  Die 
fertigen  Stollen  werden  noch  heiß  mit  Butter  bepinselt,  mit 
FHiderzucker  bestreut. 


Hamburger  Butierkuchen 


500  g Mehl 
125  g Butter 
60  g Zucker 
50  g Hefe 

abgerieb.  Schale  Zitrone 
Vg-Vd  1 Milch 
1 Prise  Salz 


Zur  Füllung : 

125  g Rosinen 
125  g Korinthen 
75  g Zitronat 
175  g Zucker 
100  g halbierte  Mandeln 
200  g Butter 
1 Teel.  Zimt 
abger.  Schale  Zitrone 
1 Eßl.  Rosenwasser 


Man  setzt  einen  Hefeteig  an,  läßt  ihn  aufgehen,  rollt  ihn 
aus,  belegt  mit  der  größeren  Hälfte  eine  Torten-  oder  Spring-- 
form,  stellt  den  Teig  am  Rand  hoch,  legt  einen  Teil  dei^ 
Butter  auf  den  Boden,  streut  Zucker,  Gewürze  und  sonstige  Zu- 
taten darauf  und  begießt  das  Ganze  mit  Rosenwasser,  dann- 
rollt man  den  anderen  Teil  des  Teiges  aus,  legt  ihn  dicht 
auf  die  Masse  und  läßt  den  Kuchen  noch  Stunde  auf- 
gehen, schiebt  ihn  dann  in  einen  sehr  heißen  Ofen  und  be- 
gießt ihn  während  des  Backens  häufig  mit  der  zerlassenen 
Butter,  Zucker  und  Rosenwasser.  Der  Kuchen  schmeckt  am  besten 


warm. 


173 


I 


Backpulverkuchen 

125  g Buffer  375  ^ Mehl 

200  g Zucker  1 Tasse  kalte  Milch 

3 Eigelb  1 Pädcdien  Backpulver 

1 Pädcdien  Vanillezucker  25  g Zifronaf  (fein  gesefan.) 

Saft  u.  Sdiale  v.  i/j  Zitrone  3 Eisdinee 

Zu  der  zu  Sahne  gerührfen  Buffer  fügt  man  Zucker  und 
Eigelb  hinzu  und  rührt  eine  halbe  Stunde.  Dann  gibt  man  die 
Gesdimadc  gebenden  Zutaten  und  abwechselnd  das  Mehl,  unter 
welches  man  das  Backpulver  gemischt  hat,  und  die  Milch  xmd  zu- 
letzt den  steifen  Schnee  hinzu,  füllt  die  fertige  Masse  in  eine 
gut  gefettete  Bund-  oder  Kasfenform  und  backt  den  Kuchen 
s/i — 1 Stunde  bei  mäßiger  Hitze. 

Backpulverkuchen  II 

125  g Butter  50  g Zitronat 

200  g Zudeer  500  g Mehl 

4 ganze  Eier  1 Messerspitze  Natron 

Schale  von  1/2  und  Saft  1 Päckchen  Backpulver 
von  1 ganzen  Zitrone  1 Tasse  kalte  Milch 
125  g Sultaninen 
Zubereitung  wie  oben. 


liapfkuchen 

125  g Butter  50  g Korinfhen 


250  g Zucker 
4 Eigelb 
50  g Rosinen 


200  g Weizenmehl 
1 Teel.  Backpulver 
4 Eischnee 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Eigelb  und  Zucker  ab- 
wechselnd dazu  gegeben,  1/2  Stunde  gerührt,  dann  die  übrigen 
Zutaten  hinzugefügf.  Man  backt  ihn  in  einer  vorbereitefeiii 
Kasfenform  und  bestreut  ihn  mit  Mandeln. 


liapfkuchen 

125  g Butter  knapp  1 Milch 

4 Eigelb  200  g Rosinen 

200  g Zucker  35  g Backpulver 

das  Abgerieb.  Zitrone  4 Eischnee 
500  g Mehl 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  abwechselnd  Eigelb  und 
Zucker  dazu  gegeben,  Stunde  gerührt.  Dann  gibt  man  löffel- 
weisc  das  mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl  und  die  Milch 
hinzu,  dann  die  vorbereiteten  Rosinen  und  zieht  zuletzt  dent 
steifen  Eierschnee  lose  darunter,  füllt  die  Masse  in  eine  vor- 
bereitete Form,  schiebt  den  Kuchen  sofort  in  den  Ofen  und 
backt  ihn  imgefähr  1^/^  Stunde. 


174 


Luisenkuchen 


250  g Butter 
Sdxale  1 Zitrone 
1 Stange  Vanille 
6 Eigelb 
250  g Zucker 


60  g Korinthen 
reidüich  Vs  1 kalte  Milch 
500  g Mehl 

20  g Badkpulver  u.  6 Eisdinee 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  abwediselnd  Zucker  und 
Ei  dazu  gegeben  und  ist  dieses  sdiaumig,  wird  Mildi  und  dasi 
mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl  darunter  gerührt.  Zuletzt 
misdit  man  die  Korinthen  und  den  Eisdinee  darunter  und  backt 
den  Kudien  l^/g  Stunde  bei  Mittelhitze.  Man  kann  nadiher 
einen  Schokoladenguß  darüber  geben. 


Mauheimer  Teekranz 


125  g Butter 
250  g Zucker 
5 Eigelb 

Saft  und  Schale  von 
^/2  Zitrone 


1 Eßl.  Rum  od.  Arrak 
500  g Mehl 

1 Päckchen  Backpulver 

Vd  1 Milch 
250  g Sultaninen 
5 Eischnee 


Die  wie  oben  zubereitete  Kuchenmasse  wird  in  eine  gut 
gefettete  Kranzform  gegeben  und  bei  mäßiger  Hitze  1— l^/d  Std. 
gebacken. 

Einfacher  Obstkuchenteig 

60  g Butter  1/4  l Milch 

1 Ei  etwas  Zitronenschale 

60 — 80  g Zucker  1 Backpulver  (25 — 30  g) 

500  g Mehl 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  die  übrigen  Zutateuf 
hinzu  gegeben.  Der  Teig  wird  geknetet  und  ausgerollt  und  auf 
das  vorbereitete  Backblech  gelegt,  mit  Butter  bestrichen  oder 
eventl.  mit  Stoßbrot  bestreut.  Man  gibt  das  Obst  darauf,  dann 
wird  der  Kuchen  im  Ofen  gebacken. 


Schokoladenmarmorkuchen 


250  g Butter 
575  g Zucker 
6 Eigelb 
Vd  1 Milch 


500  g Mehl 

25  g Backpulver 

125  g geriebene  Schokolade 

6 Eischnee 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker  und  Eigelb  ab- 
wechselnd dazu  gegeben,  1/4  Stunde  gerührt,  dann  das  mit  dem 
Backpulver  gesiebte  Mehl  löffelweise  und  die  Milch  dazu  ge- 
geben, zuletzt  der  steife  Eierschnee  darunter  gezogen,  in 


1 

I 


1 


f 


175 


eine  vorberrifefe  Form  gesdiüffet,  die  Hälfte  des  anderen  Tei- 
ges mit  der  geriebenen  Sdiokolade  vermisdif,  dazu  gegeben 
und  das  letzte  Drittel  darüber.  Der  Kudien  wird  1 Stunde 
gebadien. 

Qoldkuchen 

250  g Butter  1 Tasse  , Mildi 
250  g Zudcer  500  g Mehl 

10  Eigelb  50  g Backpulver 

1 F>rise  Salz 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Eigelb,  nebst  Zucker 
und  den  anderen  Zutaten  hinzugefügt,  sowie  das  mit  dem  Mehl 
vermischte  Backpulver.  Der  Kuchen  muß  50 — 60  Minuten  backen, 
man  kann  ihn  mit  einem  Zuckerguß  überziehen. 

Silberkuchen 

250  g Butter  500  g Mehl 

250  g Zucker  15  g Backpulver 

1 Stange  Vanille  10  Eischnee 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker  und  Cjtewurz 
dazu  gegeben,  dann  das  Mehl  mit  dem  gesiebten  Backpulver. 
Ein  Teil  des  steifen  Eischnees  wird  unter  die  Masse  gerührt,  der 
übrige  locker  darunter  gezogen.  Backzeit  ist  50—60  Minuten. 
Man  kann  den  Kuchen  mit  Schokoladenguß  beziehen.  Es  ist 
hübsch,  Gold-  und  Silberkuchen  zusammen  aufzuschneiden. 

Englischer  Kuchen 

250  g Butter  Vs  1 Mild» 

7 Eigelb  75  g Rosinen 

200  g Zucker  75  g Korinthen 

etwas  abgerieb.  Zitronenschale  50  g würfelig  geschnittenes 

500  g Mehl  Zitronat 

35  g Backpulver  7 Eischnee 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Eigelb  und  Zucker  hinzu- 
gegeben, »/2  Stunde  gerührt.  Dann  gibt  man  das  mit  dem 
Backpulver  gesiebte  Mehl  und  die  Milch  abwechselnd  hinzu. 
Die  vorbereiteten  Korinthen,  Rosinen  und  Zitronat  werden  darun- 
ter gemischt,  der  steife  Eierschnee  lose  darunter  gezogen  und 
das  Ganze  in  einer  vorbereiteten  Kastenform  ungefähr  R/2 
Stunden  gebacken. 


flitdeutscher  Kuchen 


500  g Butter 
500  g Zucker 
12  Eier 

100  g Mandeln 

abgerieb.  Sdiale  Zitrone 


1 Päckchen  Vanillezucker 
250  g Weizenmehl 
250  g Maizena  od.  Stärke 
mehl  (Kraftmehl) 

15  g Backpulver 


V 


J: 


176 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker  und  Eigelb  dazu 
gegeben  und  dieses  V4  Stunde  gerührt;  dann  gibt  man  die 
Gewürze  und  das  mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl  hinzu, 
zieht  den  steifen  Eisdinee  lose  darunter  und  badkt  den  Kuchen 
in  einer  vorbereiteten  Springform  ungefähr  IV4  Stunde- 


Qesundheitskuchen 


200  g zerlassene 
200  g Zucker 
4 Eier 


500  g Mehl 


Butter 


1 warme  Milch 
Schale  1 Zitrone 
1 Backpulver  oder  8 g Natron 
oder  20  g Weinstein 


Butter,  Zucker  und  Eier  werden  1/4  Stunde  gerührt,  dann 
Mehl  und  Milch  hinzugegeben,  zuletzt  das  Lockerungsmittel- 
Man  backt  den  Kuchen  langsam  in  gut  vorbereiteter  Form- 


Rpf  eltorte 

250  g Mehl  1 Ei 

100  g Butter  10  g Backpulver 

125  g Zucker  1 Portion  Apfelmus 

r» 

Die  Butter  rührt  man  zu  Sahne,  gibt  Zucker  und  Ei  da^zu, 
dann  löffelweise  das  mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl-  Die 
Hälfte  des  Teiges  rollt  man  auf  einem  Springformboden  aus, 
druckt  den  Teig  am  Rande  etwas  höher  oder  legt  eine  Rolle 
hinein,  gibt  steif  gekochtes  Apfelmus  darauf,  bestreut,  dies  mit 
etwas  Zucker  und  Zimt,  rollt  den  übrigen  Teig  dünn  aus,  teilt 
ihn  mit  dem  Kuchenrad  in  Streifen,  legt  diese  gitterartig  über 
das  Apfelmus  und  backt  die  Torte  sogleich  Stunde- 


Sandkranz 

5 Eier  125  g Butter 

200  g feines  Mehl  Zitrone 
200  g Zucker  1/2  Backpulver 

Die  Butter  wird  schaumig  gerührt,  dann  leicht  mit  dem 
Mehl  vermengt-  Nach  und  nach  wird  immer  1 Ei  und  1 Löffel 
Zucker  hinzu  gefügt,  bis  alles  aufgebraucht  ist-  Unter  stetem 
Rühren  Zitronenschale  und  Saft  dazu,  zuletzt  das  Backpulver* 


Kleine  Sandtorte 


125  g Butter 
125  g Zucker 
3 Eigelb 

80  g Maizena  od-  Stärke- 
mehl (Kraftmehl) 

40  g Weizenmehl 


1 Messerspitze  Backpulver 
einige  Mandeln 

etwas  Zitronenschale  od-  Vanille 
V2  Eßl.  Rum 
3 Eischnee 


\ 

I 

i 

4 

1 

I 

1 


t 


•1 


177 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker  und  Eigelb  ab- 
wechselnd hinzugegeben,  dann  das  mit  dem  Backpulver  gesiebte 
Mehl,  die  anderen  Zutaten  und  zum  Schluß  der  steife  Eischnee 
darunter  gezogen.  Die  Torte  wird  in  einer  vorbereiteten  mitt- 
leren Springform  bei  guter  Hitze  1 Stunde  gebacken- 

Sandtorte 

500  g Butter  575  g Maizena  oder  Stärke- 

500  g Zucker  mehl  (Kraftmehl) 

9 Eier  125  g Weizenmehl 

abgeriebene  Schale  und  Saft  8 g Backpulver 
1 Zitrone  2 Eßl-  Rum  oder  Arrak 

etwas  Vanillesamen 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  5 Eigelb  und  4 ganze 
Eier  und  der  Zucker  abwechselnd  dazu  gegeben,  dieses  ^/4  Std- 
gerührt,  dann  die  übrigen  Zutaten  hinzugefügt,  zuletzt  Rum 
und  der  steife  Eierschnee  daruntergezogen-  Die  Masse  wird 
in  vorbereiteter  Form  bei  guter  Hitze  1^/4  Stunden  gebacken- 


MUrbeteig  fOr  Obstsorten 

200  g Mehl  100  g Butter 

50  g Zucker  ^/2  Ei  gut  verquirlt 

Das  Mehl  wird  gesiebt,  mit  dem  Zucker,  in  Stückchen  ge- 
pflückter Butter  und  dem  Ei  gut  verknetet  zu  einem  glatten 
Teig,  den  man  ausrollen  kann- 


Rnnentorte 


Mürbeteig: 
200  g Mehl 
100  g Zucker 
1 Ei 

100  g Butter 


Füllung : 

4 Eier 

125  g Zucker 

125  g geriebene  Haselnüsse 
60  g geriebene  Schokolade 
1 Vanillezucker 
1 Teel-  Paniermehl 


Man  stellt  einen  Mürbeteig  her,  von  der  Hälfte  des  Teiges 
backt  man  in  der  Springform  einen  Boden  hellgelb,  von  der 
anderen  Hälfte  legt  man  einen  Rand  rund  herum-  Dann  wird 
die  kalt  gerührte  Füllung  hinein  gegeben,  der  Rand,  soweit  eif 
übersteht  übergeschlagen,  die  Torte  bei  ziemlich  starker  Hitze 
gebacken;  ist  die  Masse  hellbraun,  so  deckt  man  Papier  darüber. 
Die  fertige  Toarte  bestreut  man  mit  Puderzucker  oder  übergießt 
sie  mit  Schokoladeguß. 

12 


178 


Käsetorte 

Mürbeteig  von: 

250  g Mehl  50  g Zucker 

150  g But^-^  1 Eßl.  kaltes  Wasser 

1 Ei  1 Messerspitise  Zimt 


Käsemischung 


V4 — 1 kg  A^eißer  Käse 
20  g Butler 

1 Sahne  od.  Milch 
100  g Zucker 
20  g Mehl 
20  g Rosinen 
20  g Korinthen 


20  g klein  geschnittenes 
Zitronat 
1 ganzes  Ei 

1 Eiweiß 

2 Eßl.  Rum  od.  Arrak 
Saft  und  Schale  1 Zitrone 


Die  Zutaten  werden  vermischt,  mit  dem  Mürbeteig  wird  eine 
Springform  ausgelegt,  die  Käsemischung  hineingelegt,  mit  Eigelb 
bestrichen,  V4 — 1 Stunde  sofort  gebadeen. 


Kirschtorte 

(Eine  kleine  Torte) 

125  g Mehl  1 Eßl.  kaltes  Wasser 

65  g Butter  1 Prise  Salz 

50  g Zucker  500 — 750  g Kirschen 

1 Eigelb  ‘ 

Das  Mehl  wird  gesiebt,  die  Butter  in  Stückdien  auf  de» 
Rand  gelegt,  Eigelb,  Zucker  und  Wasser  in  der  Mitte  des  Meh- 
les  angerührt,  das  Ganze  zu  einem  glatten  Teig  geknetet,  den 
man  kurze  Zeit  im  Kalten  stehen  läßt.  Dann  rollt  man  den 
größten  Teil  auf  einem  Springformboden  aus,  rollt  von  dem 
übrigen  eine  Rolle,  legt  sie  um  die  Torte,  badet  sie  in  mäßiger 
Hitze.  Das  Obst  wird  weich  gekocht,  die  Früchte  auf  die  Torte 
gelegt,  der  Saft  dick  eingekocht,  wenn  notig  mit  etwas  Maizena 
gebunden  und  über  die  fertige  Torte  gefüllt. 


Zitronentorte 


Mürbeteig: 
200  g Fett 

1 Ei 

140  g Zucker 
300  g Mehl 

2 Eßl.  Wein 


Füllung: 

140  g Mandeln 

140  g Zucker 

50  g Zitronat 

17  g Orangeat 

8 g Zimt 

Zitronenschale 

Saft  von  2^/2  Zitronen 


1 


179 


Diese  Zutaten  werden  gut  verrührt,  in  die  mit  Mürbeteig 
ausgelegte  Form  gegeben,  die  Masse  mit  einer  Teigdecke  belegt 
und  die  Torte  gebacken.  Nach  dem  Backen  besprengt  man  sie 
mit  etwas  Wein. 


fIpfel-Zitronentorte 


1 Mürbeteig  von  250  g Mehl 
5 ganze  Eier 
250—500  g Zucker 
4—5  große  geriebene  Äcpfel 
Schale  von  1 Zitrone 


Saft  von  2 Zitronen 
2 geriebene  Brötchen  od. 

1 Brötchen  und  50  g Hasel- 
nüsse od.  Mandeln 


Zucker  und  Eier  werden  gut  gerührt,  die  Zutaten  nach  und 
nach  zugefügt,  die  Masse  in  eine  mit  Mürbeteig  ausgclegte  Form 
gegeben,  mit  einem  Teiggitter  belegt  und  mit  Ei  bestrichen  und 
gebacken. 


MohrrUbentorte 

4 — 8 Eier  500  g geriebene  Mohrrüben 

500  g Zucker  100  g Mehl  od.  Mazzenmehl 

500  g ger.  Mandeln  Butter  und  Stoßbrot  od. 

^/2  Stange  Vanille  Mazzenmehl 

Eigelb  und  Zucker  werden  gerührt,  Mandeln,  Vanille,  Mohr- 
rüben und  Mehl  zugefügt,  alles  gut  verrührt,  der  steife  Ei- 
schnee untergezogen,  eine  Springform  gut  gefettet  und  mit  Stoß- 
brot ausgestreut.  Die  Masse  wird  hinein  gefüllt  und  bei  guter 
Hitze  gebacken.  Die  Torte  eignet  sich  als  Pessachrezept. 

Gerührter  Kirschkuchen  von  dunklen  oder  hellen  Kirschen 

6 Eigelb  1 Messerspitze  Nelken 

185  g Zucker  1 Messerspitze  Zimt 

60  g ger.  Weißbrot  6 Eischnee 

45  g ger.  Mandeln  ^ '2  kg  nicht  entsteinte  Kirschen 

60  g geriebene  Schokolade 

Eigelb  und  Zucker  werden  Stunde  gerührt,  dann  gibt  man 
allmählich  die  Zutaten  und  die  Gewürze  hinzu  und  zieht  vor- 
sichtig den  steifen  Eischnee  und  die  gewaschenen  sauren  Kirsdien 
darunter.  Der  Kuchen  wird  in  einer  Springform  gebacken. 

Statt  Kirschen  kann  man  auch  Trauben  nehmen. 


Grießkirschenkuchen 


I 1 Milch 
150  g Grieß 
125  g Butter 
4 Eier 

50  g fein  geschnittene 
Mandeln 


50  g fein  geschnittenes 
Zitronat 
10  g Zimt 
150 — 200  g Zucker 
1 — IV4  kg  Kirschen 


180 


Aus  Mildi  und  Grieß  kodit  man  einen  steifen  Brei,  misdit 
Butter,  Eigelb  und  alle  übrigen  Zutaten,  audx  die  rohen  ent- 
steinten Kiisdien  darunter,  zuletzt  den  steifen  Eiersdinee.  Der 
Kuchen  wird  in  einer  gut  eingefetteten  Form  bei  guter  Hitzie 
*/2  Stunde  gebacken. 

Kartoffeltorte 

4 Eigelb  17  g bittere  Mandeln 

280  g Zudcer  280  g gerieb.  Salzkartoffeln 

35  g süße  Mandeln  4 Eisdinee 

Eigelb  unid  Zudcer  werden  V2  Stunde  gerührt,  dann  gibt 
man  die  geschälten,  gehackten  Mandeln,  die  abgeriebene  Zitronen- 
sdiale  und  die  geriebenen  Kartoffeln  dazu,  zieht  den  steifen 
Schnee  darunter  und  backt  den  Kuchen  in  der  eingefetteten, 
mit  geriebenem  Brot  bestreuten  Form  — V*  Stunde. 

Kartoffeltorte  II  (fleischig) 

120  g Rindermark  30  g Rosinen 

3 ganze  Eier  1 Messerspitae  Zimt  u.  Muskat 

90  g Zucker  Zitronenschale 

200  g geriebene  Kartoffeln  1 Gläschen  Arrak  od.  Kognak 

Zubereitung  wie  oben,  sehr  gut  rühren.  Die  Torte  läßt 
sich  längere  Zeit  aufbewahren. 

Kartoff  eltorte 

500  g Zucker  125  g süße  Mandeln,  mit  der 

12  Eier  Schale  gerieben 

500  g geriebene,  gekcxhte  abger.  Schale  von  1 Zitrone 
Kartoffeln 

Die  am  Tage  vorher  gekochten  Kartoffeln  werden  gerieben 
und  warm  gestellt.  Dann  rührt  man  den  Zucker  mit  den  12  Ei- 
gelb 1/2  Stunde  schaumig,  gibt  die  übrigen  Zutaten  hinzu  und  zieht 
zuletzt  den  Eischnee  durch  die  Masse.  Die  Torte  muß  sofort  in 
den  Ofen  und  wird  bei  gelinder  Hitze  1 Stunde  gebacken. 


Linzer  Torte 


250  g Butter  2 Eier 

1 Messerspitae  Zimt  1 Eßl.  Rum 

250  g Zucker  1 Backpulver 

250  g Mandeln  od.  halb.  Nüsse  125—200  g eingemachte  Preißel- 

250  g Mehl  beeren 

Die  ungeschälten  Mandeln  werden  gerieben,  Butter  und  Zucker 
rührt  man  schaumig,  gibt  die  ganzen  Eier  dazu,  dann  alle  übri- 
gen Zutaten  und  knetet  einen  festen  Teig.  Damit  belegt  man 


I 

I 


181 


I 


1 


ft 


! 

F 


Boden  und  ßand  einer  Spiingform,  füllt  darauf  das  Preißelbeer- 
kompoft,  legt  ein  Teiggitter  darüber  und  badet  die  Torte  1 Stunde, 
Sie  sdimeckt  am  besten  5 — 4 Tage  alt  imd  hält  sich  8 — 14  Tage, 


Hildeshtimer  Mohntorte 


TeieL  Zimt 

25  g Mohn  (gemahlen) 

190  g Mehl 
4 — 5 Eischnee 

2 Messerspitzen  Backpulver 


190  g Butter 
190  g Zudker 
4 — 5 Eigelb 

abgeriebene  Sdiale  und  Saft 
V4  Zitrone 
2 Eßl.  geriebene  Mandeln 

Butter  und  Zudcer  werden  schaumig  gerührt,  Eigelb,  Zitronen- 
saft und  Schale,  Mandeln,  Zimt,  Mohn  darunter  gerührt,  zu- 
letzt das  gesiebte  Mehl  mit  dem  Natron  oder  Backpulver  und 
der  steife  Eischnee.  Wenn  die  Torte  halbgar  gebadeen  ist,  wird 
sie  mit  Zucker  bestreut,  damit  die  Torte  fest  bleibt.  Sie  wird 
ungefähr  Stunde  in  der  Springform  gebacken. 


Frankfurter  Kranz 

V4  Rezept  des  billigen  Sand-  oder  Natronkudiens. 

Der  am  Tage  zuvor  in  Kranzform  gebachene  Sand-  oder 
Natronkuchen  wird  quer  in  2 oder  5 Teile  geschnitten,  mit  der 
fertigen  Butterenreme  bestrichen,  wieder  zusammengelegt,  mit  But- 
tercreme überzogen  und  mit  Karamel  und  Mandelspänen  be- 
streut. * 

Buttercreme 

25  g Mehl  1 Stück  Vanille 

25  g Stärkemehl  2 ganze  Eier 
3/jj  1 Milch  250 — 275  g Butter 

65  g Zucker 

Das  Mehl  wird  mit  der  kalten  Milch  glatt  verrührt,  bis  auf 
die  Butter  alle  übrigen  Zutaten  hinzugegeben  und  auf  dem  Feuer 
unter  ständigem  Rühren  gargekocht.  Man  läßt  die  Masse  unter 
Rühren  erkalten  und  gibt  sie  zu  der  zu  Sahne  gerührten  Butter# 

Karamel 

200  g Zucker  bringt  man  in  einer  Stielpfanne  unter  vorsich- 
tigem Rühren  zum  Bräunen  und  Schmelzen  und  träufelt  diese 
Masse  auf  ein  eingefettetes  Blech.  Nach  dem  Erkalten  lost  sich  der 
Karamel  vom  Blech,  er  kann  mit  einem  Rollholz  etwas  zerklei- 
nert werden,  man  siebt  ihn  und  läßt  das  feinere  FHilver  für 
Obstsupi>en  und  dergl.  zurück. 

M andel sp  äne 

70  g Mandeln  werden  gebrüht,  abgezogen,  zu  feinen  Spänen 
geschnitten  und  im  Ofen  unter  Rühren  hellbraun  gerostet  und 
erkaltet,  mit  dem  Karamel  über  den  Kranz  gegeben. 


182 


liechliner  Torte 


300  g Buffer 
5 Eigelb 
300  g Zudcer 

200  g gesiebtes  Weizenmehl 


100  g gesiebtes  Stärkemehl 
1 Pädcdien  Vanillezudcer 
Backpulver 
5 Eisdinee 


Füllungen: 


2—3  feine  Marmeladen 

Erdbeermarmelade,  Johannis- 
beergelee 

1 Vanillecreme  von  Vs  1 Mildi 
1 Stüdk  Vanille,  1 Eigelb 


1 Teel.  Stärkemehl 
Schokoladenguß:  1 Eischnee 
100  g Schokolade, 

125  g Puderzucker 
1 Stückchen  Butter 


Die  Butter  wird  schaumig  gerührt,  Zucker  und  Eigelb  ab- 
wechselnd dazu  gegeben,  ^/4  Stunde  gerührt,  dann  gibt  man  das 
mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl  und  zuletzt  den  steifen  Ei- 
schnee daran.  Man  badet  von  dieser  Masse  auf  einem  gut  ein- 
gefetteten Springformboden  ohne  Pand  ganz  dünne  Boden,  die 
man  im  Ofen  vom  Blech  losen  !muß.  Man  bestreicht  sie  ab- 
wechselnd mit  Marmelade,  Gelee  und  Creme.  Nadi  dem  Badcen 
des  letzten  Bodens,  der  nicht  mehr  bestrichen  wird,  wird  der 
Pand  gleidbmäßig  rund  herum  abgesdiniften  und  mit  einem  Scho- 
koladeguß überzogen  und  mit  Kokosflodcen  bestreut. 


Prinz  Regenten-Torte 

250  g Butter  4 Eidotter 

250  g Zucker  250  g Mehl 

4 ganze  Eier  4 Eisdinee 

Zur  Füllung: 

Sdiokoladencrreme  Aprikosenmarmelade 

Aus  den  angegebenen  Zutaten  stellt  man  einen  gerührten 
Teig  her,  von  dem  6—8  Böden  abgebacken  werden,  die  man  ab- 
wediselnd  mit  Creme  und  Marmelade  bestreicht  und  zur  Torte 
rusammensetzt. 

Streußelkuchen 

375  g Mehl  125  g Zucker 

1 Ei  2 — 3 Tropfen  Mandelöl 

125  g Butter  Backpulver 

Marmelade  od.  Äpfelscheiben 

Die  Zutaten  werden  alle  zusammen  verarbeitet,  daß  Streuöel 
entstehen;  davon  wird  die  Hälfte  in  eine  gut  gefettete  Spring- 
form gefüllt,  das  Obst  darauf  gegeben  und  der  Pest  der  Streu- 
ßel.  Der  Kuchen  wird  bei  Mittelhitze  — Va  Stunde  gebacken. 


I 


183 


Schneegußtorte 


i 

V 

4 

I 


2 Eßl.  Butter 
100  g Zucker 
2 Eigelb 
^/2  Zitrone 


250  g Mehl 
etwas  Wasser 
^/2  Backpulver 
2 Eischnee 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker,  Eigelb  und  die 
übrigen  Zutaten  hinzugegeben,  zuletzt  das  mit  dem  Backpulver 
gesiebte  Mehl.  Man  füllt  den  Teig  in  die  gut  vorbereitete  Form 
und  backt  bei  guter  Hitze  einen  Boden,  dann  legt  man  das  fer- 
tig  gekochte  Obst  schön  gleichmäßig  auf  die  Torte,  gibt  den 
dick  eingekochten  Obstsaft  darüber,  sowie  den  steifen  Eischnee 
und  überbackt  die  Torte. 


r 

I 

1 

/ 


i 

1 


RehrUcken 

150  g Butter  60  g Mandeln  mit  der  Schale 

80  g Zucker  60  g Weizenmehl 

7 Eigelb  1 Teel.  Backpulver 

125  g geriebene  Schokolade  7 Eischnee 

Butter,  Zucker  und  Eigelb  werden  schaumig  gerührt.  Da- 
nach werden  die  geriebenen  Mandeln  und  die  Schokolade  und 
zuletzt  das  Mehl,  Backpulver  und  Schnee  abwechselnd  darunter 
gerührt.  Die  Masse  wird  in  eine  gut  gefettete  Pehrückenfiorm 
gefüllt  und  bei  mäßiger  Hitze  V4 — 1 Stunde  gebacken. 

Nach  dem  Erkalten  wird  der  Kuchen  mit  einem  Schokoladen- 
guß überzogen  und  mit  60  g gebrühten  xmd  in  Streifen  geschnit- 
tenen Mandeln  besteckt. 


RehrUcken  II 


HO  g Butter 
110  g Zucker 

HO  g geriebene  Schokolade 
6 Eigelb 
1 Eßl.  Kakao 


50  g Stärkemehl 
7 g Backpulver 
80  g ungeschälte,  geriebene 
Mandeln 
6 Eischnee 


Zum  Guß: 

75  g geriebene  Schokolade  2 — 3 Eßl.  kaltes  Wasser 

HO  g gesiebter  Puderzucker  1 wallnußgroßes  Stück  Butter 

1 Teel.  Kakao 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker  und  Eigelb  ab- 
wechselnd hinzugegeben,  dann  kommen  Schokolade,  Kakao,  Man- 
deln und  das  mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl  hinzu,  zu- 
letzt zieht  man  den  steifen  Eierschnee  unter  die  Masse,  füllt 
diese  in  eine  gut  vorbereitete  Pehrückenform  . und  backt  sic 
bei  mäßiger  Hitze  1 Stunde.  Nachdem  der  Kuchen  etwas  abgc- 


184 


kühlt  ist,  stürzt  man  ihn,  überzieht  ihn  mit  Sdiokoladenguß.  Zum 
Guß  werden  alle  Zutaten  miteinander  vermisdit,  dann  auf  dem 
Feuer  nur  warm  gerührt,  über  den  Kuchen  gestridien,  welcher 
dann  mit  Mandelstiften  gespidct  wird. 


Biskuitkuchen 

12  Eigelb  500  g Zucker 

1 Stange  Vanille  250  g Kartoffelmehl  od,  je  125  g 

Schale  und  Saft  von  1 Zitrone  Kartoffel-  u,  125  g Weizenmehl 
12  Eisciinee 

Gewürz,  Zucker  und  Eigelb  werden  1 Stunde  gerührt,  Zitro- 
nensaft, Stärkemehl  und  zuletzt  der  Eischnee  darunter  gegeben. 
Die  Masse  wird  bei  mäßiger  Hitze  1^/2  Stunde  gebacken. 


Biskuitrolie 

4 — 6 Eigelb  70  g Kartoffelmehl 

150  g Zucker  4— b Eischnee 

80  g Weizenmehl  Marmelade 

Eigelb  und  Zucker  werden  Stunde  schaumig  gerührt, 
dann  gibt  man  das  Mehl  und  den  Eisdmee  dazu;  ein  Blech  wird 
mit  einem  Papier  ausgelegt,  dieses  eingefettet,  die  Masse  darauf 
gestrichen  und  gebacken.  Der  Teig  wird  nun  auf  ein  H0I25- 
brett  gestürzt,  daß  die  untere  Seite  nach  oben  kommt,  mit 
Marmelade  bestiidien  und  aufgerollt.  Man  gibt  einen  Zuckerguß 
aus  Puderzucker  und  Zitronensaft  darüber. 

Das  dopp>elte  Rezept  reicht  für  4 Boden  einer  mittelgroßen 
Springform, 


Biskuittorte 

575  g Zucker  200  g Kartoffelmehl 

5 Eigelb  10  g Backpulver  \ 

4 ganze  Eier  5 Eischnee 

abgeriebene  Schale  Zitrone  \ 

I 

4 ^anze  Eier  und.  5 Ei^lb  rührt  man  mit  dem  Zucker,  auf 
dem  die  Zitronenschale  abgerieben  ist,  Stunde,  gibt  dann 
das  mit  dem  Badcpulver  gesiebte  Stärkemehl  hinzu,  zieht  den 
steifen  Eischnee  leicht  durch,  gibt  die  ganze  Masse  (oder 
oder  Vs)  eine  vorbereitete  Form,  backt  sie  in  Mittelhitze 
I—V/2  Stunde.  Man  kann  die  Torte  entweder  nach  dem  Erkal- 
ten aufschneiden  oder  man  backt  2 oder  5 Boden  davon,  füllt 
sie  mit  Creme  oder  Gelee  und  überzieht  sie  mit  Schokoladenguß. 


185 


Creme  zur  Füllung  von  Torten 

35  g Kartoffelmehl  60  g Butter 
60  g Zucker  ^/2  Stange  Vanille  od.  65  g ge- 

2 Eier  riebene  Schokolade  od.  4 Eßl. 

Vs  1 Milch  starker  Kaffeextrakt  od.  60  g 

geriebene  Nüsse 

Alle  Zutaten  außer  Butter  werden  kalt  verquirlt,  auf  dem 
Feuer  unter  Rühren  zum  Kcxhen  gebracht.  Nach  dem  Erkalten 
mischt  man  die  Creme  mit  der  zur  Sahne  gerührten  Butter. 

Biskuit  mit  SchokoladenfUilung 

4 Eier  200  g Mehl 

200  g Zucker  1 Paket  Backpulver 

Die  Masse  wird  i/,  Stande  gerührt,  in  eine  gut  gestrichene 
Form  gegeben  und  gebacken,  dann  läßt  man  sie  abkühlen,  schnei- 
det sie  durch  und  füllt  sie  mit 

But  tercreme 

200  g Butter  1 Eßl.  Kakao 

125  g Zucker  V2  Tasse  Kaffee 

Butter  und  Zucker  werden  gerührt,  dann  gibt  man  unter 
Rühren  1 Eßl.  Kakao  und  Kaffee  hinein,  bestreicht  die  eine 
Hälfte  mit  der  Creme,  legt  den  Deckel  auf,  streicht  Creme  oben- 
auf und  verziert  rie. 

Sachertorte 

« 

200  g Butter  50  g Kartoffelmehl 

200  g Puderzucker  15  g Backpulver 

8 Eigelb  8 Eischnee 

200  g geriebene  Schokolade  Äprikosenmarmelade,  Creme 

200  g süße,  geriebene  Mandeln  od.  Schlagsahne 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker  und  Eigelb  ab- 
wechselnd dazu  gegeben,  ®/4  Stunde  gerührt,  dann  mit  den  an- 
deren Zutaten  vermischt.  Man  backt  in  der  vorbereiteten  Spring- 
form 2—5  Böden,  bestreicht  einen  Boden  mit  der  Creme  oder 
der  Schlagsahne,  den  andern  mit  erwärmter  Äprikosenmarmelade, 
legt  die  Böden  aufeinander  und  überzieht  die  Torte  mit  einem 
Schokoladenguß. 

Creme 

40  g Kakao  ' Vs  i »üße  Sahne 
4 Eigelb  1 geschlagene  Schlagsahne 

60  g Zucker  1 Eßl.  Vanillezucker 

Kakao,  Eiöelb,  Zucker  und  Sahne  werden  auf  dem  Feuer 
abgeschlagen;  erkaltet  mischt  man  die  Creme  mit  der  Schlag- 
sahne und  dem  Vanillezucker. 


186 


Schokoladenguß 

100  g geriebene  Schokolade  150  g Puderzudcer 
2 Eßl.  Kakao  4 Eßl.  Wasser 

1 wallnußgroßes  Stück  Butter 

Der  Zucker  wird  gesiebt,  mit  den  übrigen  Zutaten  auf  dem 
Feuer  nur  warm  gerührt,  über  die  Torte  gezogen,  dieselbe  dann 
garniert. 


Nußtorte  (einfache  Rrt) 

3 Eigelb  100  g Mehl 

375  g Zucker  1 Päckchen  Vanillezucker 

125  g geriebene  Nüsse  1 Päckchen  Backpulver 
250  g kalte,  geriebene  3 Eischnee 
Kartoffeln 

Die  Zutaten  werden  gut  zusammengeruhrt,  der  Schnee  leicht 
untergezogen,  die  Torte  bei  mittlerer  Hitze  gebacken;  man  kann 
sie  durch  Füllung  von  Marmelade  oder  Nußcreme  verfeinern. 


Nußtorte 


200  g Zucker 

8 Eigelb  und  8 Eischnee 

Saft  und  Schale  1 Zitrone 

250  g Haselnußkerne 

1 Teel.  Backpulver 

100  g Mehl 

^/2  1 Schlagsahne 


oder  250  g Zucker 
10  Eigelb 

100  g geriebene  Haselnüsse 
100  g geriebene  Wallnüsse 
100  g Mehl 
15  g Backpulver 
10  Eischnee 


Zucker  und  Eigelb  rührt  man  40  Minuten,  dann  gibt  man 
die  geriebenen  Nüsse,  das  mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl 
und  zuletzt  den  Eischnee  dazu.  Von  der  Masse  backt  man  2 oder 
3 Böden,  bestreicht  die  xuitersten  entweder  mit  ^/2  1 Schlag- 
sahne oder  mit  folgender 


Nuß  creme: 

6 g Agar  65  g geschälte,  geriebene  Nüsse 

1 steif  geschlagene  Sahne  50  g Vanillezucker 

Das  Agar  wird  in  5 Eßl.  Wasser  klargekocht,  mit  den  übrigen 
Zutaten  vermischt  und  sofort  die  Creme  auf  die  Boden  ge- 
strichen. Den  obersten  Boden  überzieht  man  mit  einem  Zucker- 
guß und  belegt  die  Torfe,  wenn  dieser  trocken  ist,  mit  ver- 
zuckerten Nußhälften,  Gelee,  Früchten  und  verziert  sie  mit  Spritz- 
glasur. 


I 


187 


\ 


■f 


hußroulade 

7 Eigelb  7 Eisdinee 

125  g geriebene  Nüsse  od.  Mandeln 

125  g Zudcer  Gelee  od.  Marmelade  zum  Füllen 

Man  stellt  einen  Biskuitteig  her. 

Auf  gut  gefettetem  Bledi  streicht  man  die  Masse  2 fingerdidc 
aus  und  badet  sie  bei  guter  Hitze  in  10—12  Minuten,  wendet 
sie,  bestreicht  sie  mit  der  Füllung  und  rollt  sie  zusammen. 


Datteltorte 

5 Eischnee  180  g geschälte,  feingestoßene 

140  g Zudcer  Mandeln 

140  g feingeschnittene  abgeriebene  Schale  Zitrone 

^ entkernte  Datteln 

; In  den  festen  Eischnee  rührt  man  die  übrigen  Zutaten  und 

^ backt  die  Torte  in  der  gut  vorbereiteten  Form  bei  mäßiger  Hitze, 

läßt  die  Torte  auskühlen  und  bestreut  sie  mit  Vanillezucker^ 

Makronentorte 

I 

5 Eiweiß  Zitronenschale 

I 

500  g Zucker  5 Eischnee 

500  g Mandeln 

\ Eiweiß  und  Zucker  werden  in  etwa  20  Minuten  schaumig 

i gerührt,  dann  fügt  man  die  gebrühten  Mandeln  hinzu  und  zu- 

i letzt  den  steifen  Schnee.  In  vorbereiteter,  mit  Oblaten  aus^ 

' gelegter  Form  wird  die  Torte  bei  sehr  mäßiger  Hitze  1 bis 

‘ V/i  Stunde  gebacken.  Die  Torte  muß  innen  noch  feucht  sein. 

Makronentorte 

7 Eier  Saft  und  Schale  1 Zitrone 

250  g Zucker  300  g Mandeln 

50  g geriebenes  Weißbrot  ^/s  1 Himbeersaft 

Zum  Guß: 

125  g Zucker  Saft  1 Zitrone 

3 Eßl.  Arrak 

\ Die  Eigelb  werden  mit  dem  Zucker  Vs  Stunde  gerührt,  dann 

I das  geriebene  Brot  und  die  gewiegten  Mandeln  sowie  die  übrigen 

; Zutaten  untergcmischt,  zuletzt  der  steife  Eischnee.  Wenn  der 

Kuchen  gebacken  ist,  wird  er  sofort  mit  Himbeersaft  begossen. 
I Zum  Guß  werden  die  angegebenen  Zutaten  ^7*  Stunde  gerührt, 

dann  über  den  Kuchen  gestrichen;  der  Guß  trocknet  von  selbst. 


188 


Pischinger  Torte 

6 Karlsbader  Oblaten  60  g frisdhe  Buffer 

Füllungvon:  1 handvoll  feingesfoßene 

100  g geriebene  Schokolade  Haselnüsse 

Die  angegebenen  Zutaten  rührt  man  gut  schaumig,  bestreicht 
die  Oblaten  damit,  setzt  sie  aufeinander  und  überzieht  die  Torte 
mit  einem  Schokoladenguß* 

Baumstamm 

6 Eigelb  70  g Stärkemehl 

6 Eischnee  150  g Zucker 

80  g Weizenmehl  1 TeeL  Backpulver 

Eigelb  und  Zucker  werden  Stunde  schaumig  gerührt,  das 
mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl  hineingegeben  und  der  Schnee 
leicht  durchgezogen.  Nun  belegt  man  ein  mit  einem  Rand  ver- 
sehenes Blech  mit  Butterpapier,  streicht  die  Masse  darauf  und 
läßt  sie  in  schwacher  Hitze  ungefähr  12  Minuten  backen.  So>- 
bald  das  Blech  aus  dem  Ofen  kommt,  wird  der  Biskuit  soflort 
mit  Buttercxreme  bestrichen  und  auf  dem  Blech  zu  einer  Rolle 
zusammen  gerollt. 

Bu  ttercreme 

6 Eigelb  250  g ungesalzene  Butter 

250  g Zucker  1 — 2 Eßl.  Kakao 

1 Stück  Vanille 

Die  Eigelb  werden  eine  Viertelstunde  geschlagen,  inzwischen 
kocht  man  den  Zucker  mit  der  Vanille  in  knapp  1 Wasser  und 
schäumt  es  solange,  bis  es  Fäden  zieht,  gießt  dieses  unfer  bei 
ständigem  Schlagen  erst  tropfenweise,  dann  schneller  in  das 
Eigelb  und  setzt  das  Schlagen  solange  fort,  bis  die  Masse  ganz 
kalt  ist,  dann  gibt  man  die  zu  Sahne  gerührte  Butter  dazu^ 
Nachdem  alles  gleichmäßig  durchgemischt  ist,  färbt  man  die  Creme 
mit  gesiebtem  Kakao  und  verwendet  sie  zum  Fullen  und  zur 
Garnitur. 


Blätterteig 

^/8 — V4  1 Wasser  1 Ei 

500  g gesiebtes  Mehl  500  g Butter 

Der  Blätterteig  muß  möglichst  kalt  zubereitet  werden,  man 
siebt  das  Mehl  auf  ein  Kuchenbrett  und  vermengt  es  gut  mit 
100  g Butter.  Das  Ei  wird  mit  dem  Wasser  verquirlt  und  zum 
Mehl  gegeben,  man  schlägt  und  knetet  den  Teig  solange,  bis 
er  ganz  elastisch  ist,  dann  rollt  man  ihn  aus  und  gibt  dLnen 
Teil  der  in  Wasser  kalt  gestellten  Butter  auf  den  viereckig  aus- 
gerollten Teig,  schlägt  den  Teig  über  der  Bufter  zusammen, 
rollt  ihn  dann  schnell  und  vorsichtig  ungefähr  1 cm  dick  aus,  wo- 


r 


189 


bei  die  Butter  jedoch  nicht  herauskommen  darf.  Dann  schlägt 
man  den  Teig  dreiteilig  zusammen  und  rollt  ihn  wieder  aus,  legt 
ihn  wieder  dreiteilig  zusammen  und  läßt  ihn  Stunde  an 
einem  kühlen  Ort  ruhen.  Im  ganzen  wiederholt  man  dieses 
5 — 4mal.  Zum  Schluß  rollt  man  ihn  messerrückendick  aus  und 
verwendet  ihn  beliebig. 


Hpfelstrudei 

500  g Mehl  50  g Butter  od.  Fett 

1 — 2 Eier  1 Eßl.  Zucker 

1 Prise  Salz 

Zum  Füllen: 

1— l^'o  kg  Äepfel  70  g Korinthen 
60  g Zucker  250  g Butter 

Teel.  Zimt  zum  Bestreuen  60  g Zucker 

70  g Mandeln 

Das  gesiebte  Mehl  wird  mit  der  flüssig  gewordenen  Butter 
und  den  verschlagenen  Eiern  und  Salz  zu  einem  glatten  Teig 
verarbeitet,  man  schlägt  den  Teig,  bis  er  recht  zäh  und  geschmei- 
ciig  ist,  dann  läßt  man  ihn  auf  mit  Mehl  bestäubten  Brerf 

Stunde  ruhen,  während  dieser  Zeit  überdeckt  man  ihn  mit 
einer  erwärmten  Schüssel,  die  man  ab  und  zu  erneuern  muß. 
Die  Äepfel  werden  in  ganz  dünne  Scheiben  geschnitten,  Rosinen 
und  Korinthen  vorbereitet,  die  Mandeln  feinblättrig  geschnitten. 

Man  belegt  einen  Tisch  mit  einem  Tischtuch,  das  man  mit 
Mehl  bestäubt,  hierauf  rollt  man  den  Teig  ganz  dünn  aus  und 
zieht  ihn  dann  über  den  Handflächen  so  dünn  wie  einen  Schleier 
aus.  Jetzt  bepinselt  man  den  ausgezogenen  Teig  mif  flüssiger 
Butter,  belegt  ihn  mit  den  Aepfeln,  Mandeln,  Korinthen,  streut 
etwas  Zucker  darüber  und  rollt  ihn  mit  dem  Tischtuch  zusam- 
men, gibt  ihn  auf  ein  vorbereitetes  Blech  oder  in  eine  Brat- 
pfanne, bestreicht  ihn  mif  zerlassener  Bufter  und  backt  ihn  bei 
guter  Hitze  2/4 — 1 Stunde,  während  des  Backens  bepinselt  man 
den  Strudel  häufig  mit  der  Butter,  der  man  nach  Belieben 
kochende  Milch  zusetzen  kann.  Den  fertigen  Strudel  schneidet 
man  in  schräge  Stücke,  die  man  mit  Zucker  bestreut. 


190 


Verschiedene  süße  Glasuren 

und  Konfekte 


Qrießguß  fUr  Obstkuchen 

Vi  1 MÜdi  5 Eigelb 

100  g Grieß  5 Eisdinee 

50  g Butter  1 saure  Sahne 

50  g Zucker 

Man  kocht  einen  Grießbrei,  verrührt  die  mit  Zucker  und 
Eigelb  schaumig  gerührte  Butter  und  fügt  dann  saure  Sahne 
und  den  Eisdinee  hinzu. 

Kaffeecreme  zu  TortenfUllungen 

200  g Butter  Vi  1 Wasser 

100  <5  Stückzucker  1—2  Eßl.  starker  Kaffee 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  der  Zucker  im  Wasser  bis 
zum  Fadenziehen  gekocht,  erkaltet  zu  Tröpfchen  geschlagen  und 
dann  zu  der  Butter  tropfenweise  gegeben,  zum  Schluß  der  Kaffee 
darunter  gemischt* 


Kaffeeglasur 

60  g gemahlener  Kaffee 
250  g fein  gesiebter  Puder- 
zucker 

Aus  dem  Kaffee  bereitet  man  eine  kleine  halbe  Obertasse 
voll  Kaffee,  rührt  diesen  mit  dem  Zucker  10  Minuten  lang, 
erwärmt  die  Masse  auf  dem  Feuer  lauwarm  und  gibt  sie  über 
den  Kuchen. 

Milchguß 

200—250  g Puderzucker 
1 Stück  Vanille 
5—5  Eßl.  Mildi 

Die  Vanille  wird  auf  dem  Zucker  ausgestoßen,  der  Zucker 
durchgesiebt  und  die  Milch  unter  Rühren  langsam  dazu  gegeben, 
bis  man  einen  dicklichen  Brei  erhalt.  Diesen  Guß  kann  man  auf 
warmes  und  kaltes  Gebäck  streichen. 


191 


Sahneguß  fUr  Obstkuchen 

|!  ^/2  1 saure  Sahne  4 Eier 

< 100  g Zucker  4 kleine  geriebene  Zwiebäcke 

Alles  wird  verquirlt  und  über  den  Kuchen  gegeben,  wenn 
er  halb  gar  ist.  Man  kann  auch  die  Zwiebäcke  fortlassen  und 
anstatt  dessen  das  Eiweiß  zu  Schnee  schlagen. 

Zuckerguß 


200  g Puderzucker  2 Eßl.  Wasser 
1 Stück  Vanille  2 Eßl.  Zitronensaft 

Der  Zucker  wird  durch  ein  feines  Sieb  gestrichen,  der  Va- 
nillesamen darauf  ausgestoßen,  mit  den  anderen  Zutaten  ver- 
mischt, auf  dem  Feuer  nur  warm  gerührt  und  über  die  er- 
kaltete Torte  gezogen.  Nach  dem  Festwerden  verziert  mit 

i 

Spritzgiasur 

50  g Puderzucker  einige  Tropfen  Zitronensaft  od. 

1 Teel.  Eiweiß  Wasser 

j Der  Zucker  wird  gesiebt,  mit  Eiweiß,  Saft  oder  Wasser 

10  Minuten  gerührt,  in  eine  Papiertüte  gefüllt  und  sogleich  ver- 
wendet. 

Tortenguß 

Für  eine  große  Torte  nimmt  man  nach  Belieben  200  g 

' Puderzucker,  4 — 5 Eßl.  Milch  und  nach  Belieben  etwas  Vanille 

exier  Arrak.  Der  Zucker  wird  durchgesiebt,  die  Vanille  hinzu- 

gegeben und  mit  der  Milch  verrührt,  dann  wird  die  Masse 
kalt  über  die  Torte  gegossen. 

Krokant 

100  g Mandeln 

150  g Zucker 

I etwas  Zitronensaft 

I'  Der  Zucker  wird  mit  Zitronensaft  gekocht,  bis  er  syruparttg 

p ist,  die  gewiegten  Mandeln  werden  mit  dem  Zucker  vermischt. 

* Diese  Masse  gibt  man  auf  ein  gefettetes  Blech,  rollt  sie  mit 

einem  gefetteten  Rollholz,  schneidet  sie  schnell  in  beliebige 
Formen. 

Qeröstete  Mandeln 

250  g beste  Mandeln 
250  g Zucker 
1 kleines  Glas  Wasser 


192 


Die  Mandeln  müssen  sorgfältig  ausgesucht  werden,  dafikeine 
Schalen  dazwischen  sind,  dann  werden  sie  in  einem  reinen  Tuch 
sauber  abgerieben.  Man  nimmt  den  Zucker  mit  einem  klei- 
nen Glas  Wasser  aufs  Feuer,  läßt  ihn  gut  durchkochen,  fügt 
in  den  kochenden  Zucker  die  Mandeln,  rührt  ständig  auf  mäßi- 
gem Feuer,  bis  der  Zucker  ganz  eingekocht  ist;  er  sieht  dann 
grau  und  unschön  aus.  Alsdann  wird  der  Topf  vom  Feuer 
genommen  und  man  läßt  die  ganze  Sache  10  Minuten  ruhig  ste- 
hen und  auskühlen.  Hernach  nimmt  man  den  Topf  wieder  aufs 
Feuer,  fängt  an  zu  rühren  und  es  zeigt  sich,  daß  der  trodcenje 
harte  Zucker  anfängt  feucht  und  braun  zu  werden.  Man  rührt 
solange,  bis  der  ganze  Zucker  braun  ist  und  an  den  Man- 
deln festhält.  Sobald  die  Mandeln  anfangen  2tu  krachen,  sind 
sie  fertig.  Sie  werden  dann  auf  eine  Fk>rzellanplatte  geschüt- 
tet und  mit  2 Gabeln  voneinander  gelost.  Die  Hauptsache  ist, 
das  Ganze  auf  gelindem  Feuer  zu  machen,  sonst  wird  der  Zucker 
zu  heiß  und  die  Mandeln  verbrennen. 

Schokoladenkonfekt 

125  g Butter  od.  Pflanzenbutter  250  g Schokolade 
4 Eiweiß  zu  Schnee  250  g Zucker 

250  g Mandeln  300  g Mehl 

Die  Butter  wird  schaumig  gerührt  und  die  übrigen  Zutaten 
hinzugefügt,  man  verarbeitet  alles  zu  einem  glatten  Teig,  den 
man  ausrollt,  zu  Förmchen  aussticht  und  bei  mäßiger  Hitze 
backt. 


Schokoiadenfisch 


250  g Schokolade  1 Eßl.  Kakao 

125  g Mandeln  od.  Kokosnuß  150  g Zucker 
30  g Zitronat  ^/lo  1 Wasser 

etwas  Mandelöl 

Zucker  und  Wasser  kocht  man  bis  zum  Faden  ziehen,  gibt 
die  in  Stücke  gebrochene  Schokolade  hinein  und  fügt,  wenn 
diese  sich  gelöst  hat,  sämtliche  Zutaten  hinzu,  nun  läßt  man 
alles  zusammen  aufkochen,  drückt  die  Masse  in  eine  mit  Man- 
delöl ausgestrichene  Form  und  stürzt  ihn  nach  dem  Erkalten. 


195 


Kleines  Backwerk 


Hachener  Printen 

IV2  kg  Mehl  125  g Zitronat 
1 kg  Honig  30  g Kardamom 

375  g Zucker  lo  g Pottasche 
250  g Butter 

Honig,  Buffer  und  Zucker  werden  aufgekochf,  wenn  die 
Masse  abgekuhlf  isf,  gibf  man  die  in  warmer  Milch  aufgelosfe 
I^ffasche  dazu,  dann  die  anderen  Zufafen,  rührf  und  knetet 
alles  durch.  Man  läßt  den  Teig  2-3  Wochen  an  einem  war- 
men Orf  stehen,  rollt  ihn  dann  messerrückendick  aus,  schneidet 
nnfen  davon,  die  man  mit  gestoßenem  Kandis  bestreut  und 
un  elgelb  backt.  Man  kann  sie  dann  entweder  nur  mit  Wasser 

besfreidien  oder  man  überzieht  sie  mit  einem  Schokolade-  oder 
Zuckerguß. 

nibertkeks 

65  g Buffer  od.  Pflanzenbufter  500  g Mehl 

,o-  ^ Maizena  od.  Stärkemehl 

12o  g Zucker  (Kraftmehl) 

etwas  Zitronensaft  od.  Vanille  1/2  Backpulver 

Das  Fett  wird  schaumig  gerührt,  nacheinander  die  übrigen 

Zutaten  darunter  gegeben  und  das  Ganze  zuletzt  tückfig  durch- 

geknetc»!-.  Die  mit  Förmchen  ausgestochenen  Keks  backt  man 
hellbraun. 


Hnisplätzchen 

250  g Mehl  1/2  Backpulver 

250  g Zucker  Änissamen 

3 Eier 

Zucker  und  Eier  werden  schaumig  gerührt,  man  fügt  löffel- 
weise Mehl  hinzu,  zuletzt  Backpulver  und  Anis. 

Man  setzt  runde  Plätzchen  auf  ein  vorbereitetes  Blech,  läßt 

sie  1—2  Tage  so  stehen  und  backt  sie  dann  bei  gelinder  Hitze 
weißgelb. 


13 


194 


i^pfel  im  Schlafrock 

8 — 10  Aepfel  nadi  Belieben  einige  TeeL  üo 

Mürbefeig  von  250  g Mehl  sinen,  Korinthen,  Mandeln  u* 

od^  Hefeteig  Marmelade 

od.  Blätterteig 

Die  Aepfel  werden  geschält,  die  Deckel  abgeschnitten,  die 
Aepfel  ausgehöhlt  und  mit  Rosinen,  Korinthen  und  etwas  Zucker 
und  Zimt,  nach  Belieben  mit  Marmelade  gefüllt;  von  dem  Teig 
rollt  man  viereckige  Stücke  aus,  umhüllt  die  Aepfel  damit,  setzt 
sie  auf  ein  gefettetes  Blech  und  backt  sie;  kurz  vor  dem  Heraus- 
nehmen bestreidit  man  sie  dick  mit  heißem  Zudcerwasser. 


Hrrak-Kränze 

5 Eigelb  500  g Mehl 

375  g Butter  3 Eßl.  Arrak 

250  g Zucker 

Alle  Zutaten  werden  zum  Teig  gut  verknetet,  daraus  Kränze 
geformt,  die  mit  Eiweiß  und  Zucker  bestrichen  und  hellgelb 
gebacken  werden. 


Berliner  Pfannkuchen  (32  Stück) 


500  g Mehl 
knapp  1/4  1 Milch 
40  g Hefe 
2 Eier 
60  g Zucker 


60  g Butter 

etwas  abger.  Zitronensdiale 
1 kg  Palmin  zum  Backen 
Marmelade  u.  Zucker  z.  Streuen 


Man  setzt  ein  Hefestück  an  xmd  nach  dem  Aufgehen  rührt 
man  die  anderen  Zutaten  dazu,  schlägt  den  Teig  20  Minuten 
und  läßt  ihn  dann  aufgehen;  dann  rollt  man  ihn  zu  einem 
Viereck  fingerdick  aus,  schneidet  32  viereckige  Stücke  daraus, 
füllt  in  jedes  V2  Teelöffel  Marmelade  (Aprikosen  odL  Pflaumen) 
ballt  sie  zusammen,  legt  sie  auf  eine  Schüssel  mit  einem  mit 
Mehl  bestäubten  Tuch  und  stellt  sie  zum  Aufgehen  hin.  Nach 
dem  Aufgehen  backt  man  sie  in  heißem  Fett  schwimmend  4 Minu- 
ten, wendet  sie  in  der  Mitte  der  2^t,  läßt  sie  auf  Löschpapier 
oder  einem  Durchschlag  abtropfen  und  wälzt  sie  noch  heiß 
in  feinem  Stampfzucker. 


Blätterteigartiges  Hefegebäck 


500  g Mehl 
60  g Hefe 
1 — 2 Eier 


V4  1 Milch 
80  g Butter 
60  g Zucker 


Auf  500  g Teig  200 — ^300  g Butter  zxun  Ausrollen. 


I 

♦ 


195 


Man  setzt  ein  Hefestück  an,  dann  wird  der  Teig  angerührt, 
der  nodunals  gut  aufgehen  muß.  Dann  rollt  man  ihn  aus, 
legt  ein  Stüde  Butter  hinein,  legt  den  Teig  wie  ein  Paket 
zusammen  und  rollt  ihn  wieder  aus,  so  verfährt  man  5 mal. 
Dann  werden  Formen,  wie  Hömdien,  Halinenkämme  usw.  ge- 
formt. Danadi  läßt  man  diese  auf  dem  Blech,  nodimals  gehend 
bepinselt  sie  dann  mit  Eigelb  und  läßt  sie  bei  starker  Hitze 
sdmell  badeen;  man  gibt,  wenn  sie  noch  warm  sind,  einen  Zucker- 
guß darüber. 

Blitzkuchen 

375  g Butter  4 große  Eßl,  Weißwein 

250  g Zucker  625  g M<  hl 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt  und  mit  den  anderen  Zu- 
taten verknetet.  Man  rollt  den  Teig  aus,  schneidet  schräge  Vier- 
ecke daraus,  bepinselt  sie  mit  Eiweiß,  streut  gehackte  Mandeln, 
Zucker  und  Zimt  darauf  und  backt  sie  bei  guter  Hitze  goldgelb. 

Mürbe  Blitzkuchen 

125  g Butter  60  g Mandeln 

125  g Zucker  abgerieb.  Schale  V4  Zitrone 

125  g Mehl  2 Eier 

Die  Butter  wird  geklärt,  dann  zu  Sahne  gerührt,  die  Hälfte 
des  Zuckers  und  die  Eier  werden  abwechselnd  darunter  öe- 
rührt,  dann  das  gesiebte  Mehl.  Man  streicht  den  Teig  auf  ein 
gefettetes  Blech,  bestreut  ihn  mit  den  geschälten  lang  geschnit- 
tenen Mandeln,  dem  gesiebten  Zucker  und  etwas  Zimt,  backt  ihn 
in  Mittelhitze  hellgelb  und  schneidet  ihn  noch  warm  in  schräge 
Vierecke. 

Buttergebäck 

200  g Butter  1 Teel.  Rum 

200  g Zucker  Saft  u.  Schale  V2  Zitrone 

1 Eiweiß  500  g Mehl 

1 Päckchen  Vanillezucker 

Butter  und  Zucker  werden  schaumig  gerührt,  die  anderen 
Zutaten  dazu  gegeben,  alles  zu  einem  glatten  Teig  verknetet, 
der  ausgerollt  wird;  man  sticht  kleine  Formen  aus  und  backt 
sie  bei  guter  Hitze  goldgelb. 

Butter  S 


80  g Tomor  oder  Butter 
120  g Zucker 

1 m 

1 Stck.  Vanille  ocL  abgerieb. 
Schale  V2  Zitrone 


30  g geriebene  Mandeln  od. 
Nüsse 

180—200  g Jdehl 


196 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  die  anderen  Zutaten 
dazu  gegeben,  zuletzt  das  gelebte  Mehl.  Man  formt  mit  der 
Teigspritze  oder  mit  der  bemehlten  Hand  lateinische  S,  die  mit 
Eigelb  bestridien,  bei  mäßiger  Hitze  goldgelb  gebacken  werden. 


Dänische  Kuchen 

250  g Butter  Zur  Füllung: 

250  g Mehl 

1 Stdk.  Vanille  250  g Kokosnußflodcen 
1 Eßl.  Zucker  125  g Zucker 
1 Eßl.  Milch 
1 Ei 

Man  macht  den  Teig  ohne  Ei  am  Abend  vorher  und  teilt 
ihn  in  3 Teile,  verarbeitet  am  nächsten  Morgen  das  Eigelb 
unter  den  Teig.  Die  Kokosnußflocken  werden  mit  dem  Zucker 
vermischt,  dann  rollt  man  den  Teig  aus,  schlägt  ihn  zusammen, 
rollt  ihn  wieder  aus  und  wiederholt  das  noh  einige  Malei, 
dann  rollt  man  ihn  aus,  bestreicht  ihn  mit  Butter,  streut  die 
Füllung  hinein,  rollt  den  Teig  zusammen  und  schneidet  kleine 
Stücke,  legt  sie  aufs  Blech  und  läßt  sie  hellbraun  backen.  (Der 
Teig  ersdieint  am  Abend  sehr  weidi,  hat  aber  am  nädisfen 
Tage  die  richtige  Festigkeit.) 


Danziger  Kaffeebrot 

125  g Butter  2 Eier 

125  g Zucker  375  g Mehl 

Etwas  Zitronenschale  gerieben,  1 Messerspitze  Hirschhorn- 
salz oder  1 Teelöffel  Backpulver. 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  die  übrigen  Zutaten 
nach  und  nach  dazu  gegeben  und  der  Teig  geknetet,  er  wird  un- 
gefähr 2 messerrückendick  ausgerollt.  Man  sticht  mit  kleinen 
Formen  Figuren  aus,  legt  sie  auf  ein  dazu  vorbereitetes  Blech, 
bestreicht  ae  mit  Ei  und  bestreut  sie  mit  Buntzucker  oder  Zucker 
nTul  Zimt.  Man  backt  sie  bei  Mittelhitze  goldgelb. 


Dattelbusserl 

120  g Zucker  10  Datteln 

1 Eiweiß  120  g Mandeln 

Der  Zucker  wird  mit  Eiweiß  V2  Stunde  gerührt,  hierzu  gibt 
man  die  geschnittenen  Datteln  imd  die  in  Stifte  geschnittenen 
Mandeln,  formt  Busserln  aus  der  Masse  und  backt  sie  lang- 
sam auf  dem  vorbereiteten  Blech. 


4f 

% 


♦ 

I 


1 

I 

I 


I 


< 

! 


II 


ti 


197 


Eiskrapfen 

125  g Puderzucker  20  g PHsfazien 
65  g Mandeln  35—40  g Eiweiß 

20  g Zitronat 

Mandeln,  Zitronat  und  Pistazien  werden  in  ganz  feine  Strei- 
fen geschnitten,  das  Eiweiß  mit  etwas  Zucker  zu  Schnee  ge- 
schlagen und  nach  und  nach  die  übrigen  Zutaten  darunter  ge- 
mischt. Von  der  Masse  setzt  man  kleine  Häufchen  auf  Oblateru 
Die  Kuchen  werden  bei  mäßiger  Hitze  gebacken,  sie  dürfen! 
eigentlich  nur  trocknen  und!  müssen  fast  weiß  bleiben. 


(aewürzschnitten 


500  g Mehl  500  g Zucker 

125  g Mandeln  3—4  Eier 

mit  der  Schale  gerieben  Pfeffer,  gestoßene  Nelken 
Salz,  Muskat  Zitronat  und  Orangeat,  fein 

1 Teel.  Natron  geschnitten 

Alle  Zutaten  werden  zu  einem  festen  Teig  verarbeitet,  dieser 
ausgerollt,  in  Vierecke  geschnitten  und  gebacken. 

Hausschlüssel 

600  g Mehl  200  g Butter 

5 g Hefe  2 Eier 

1 Milch  Hagelzucker 

Ein  Teil  des  Mehles  wird  mit  der  Milch  und  der  Hefe 
zu  einem  Teig  verarbeitet.  Die  Butter  wird  schaumig  gerührt, 
die  Eier  dazu  gegeben  und  nun  der  Hefeteig  und  das  übrigei 
Mehl  mit  Butter  und  Eiern  zu  einem  festen  Teig  geknetet.  Wenn 
er  1 Stunde  gestanden  hat,  wird  er  auf  Hagelzucker  ausgerollt, 
allerlei  Formen  gemacht  und  auf  dem  Blech  gebacken. 


Honigkuchen 


500  g Honig  500  g Mehl 

125  g Butter  100  g ungeschälte,  gehackte 

Schale  Vo  Zitrone  Mandeln 

4 ö Kardamom  4 g Nelken 

w o 

V2  Eßh  Rosenwasser  15  g Pottasdie 

Honig  und  Butter  läßt  man  aufkochen,  gibt  Gewürze  und 
Mehl  dazu  und  die  in  etwas  Rosenwasser  aufgelöste  Potfasiche. 
Man  läßt  den  Teig  bis  zum  andern  Tag  stehen,  ar'beitet  ihn 
durch,  sticht  Plätzchen  aus,  oder  schneidet  längliche  Vierecke, 
die  man  mit  gespaltenen  Mandeln  belegen  kann;  sie  werden  bei 
Mittelhitze  gebacken.  Mann  kann  die  Kuchen  vor  dem  Backen 
mit  Wasser  bepinseln  oder  nach  dem  Backen  mit  einem  Guß 
überziehen. 


198 


Hörnchen 

500  g Mehl  50  g Buffer 

knapp  1 Mildi  2 Eier 
40  g Hefe  ^/2  Teel.  Salz 

60  g Zucker 

Zum  Besfreidien: 

40  g Buffer  efwas  abgerieb.  Zifronensdhale 

100  g Zudcer 

Man  bereifef  einen  Hefefeig,  den  man  zum  Äufgehen  hin- 
sfellf,  dann  verknefet  man  ihn,  rollf  ihn  cm  dick  aus,  besfreichf 
ihn  mif  40  g flüssiger  Buffer,  besfreufihn  mif  Zucker,  auf  dem  die 
Zifronensdiale  abgerieben  isf.  Dann  sdineidef  man  8 cm  große 
Vierecke  daraus,  die  man  von  einer  Ecke  zur  anderen  schräg  auf- 
rollf,  formf  sie  zu  Hörnchen,  läßf  sie  auf  vorbereifefem  Blech 
aufgehen,  backf  sie  20  Minuten  und  überzieht  sie  mif  Eigelb 
oder  dünner  Glasur. 


Wiener  Hörnchen  (30 — 40  Stck.) 

500  g Mehl  1 Backpulver 

2 Eßl.  Zucker  V2— 1 Teel.  Salz 

140  g in  Stücke  zerpflückte  ^/i  1 kalte  Milch 
Butter 

Man  mackf  einen  Mürbeteig,  knefef  ihn  gut  durck,  rollt  ihn 
1 cm  dick  aus,  schneidet  Dreiecke  davon,  die  von  der  breiten 
Seife  aus  gerollt  werden,  bestreicht  die  Hörnchen  mit  verquirltem 
Ei  und  backt  sie  15—20  Minuten. 


Kakaoschäumchen 

4 kleine  Eiweiß  60  g Kakao  und 

500  ö Zucker  Saft  von  Zitrone 

Alle  Zutaten  werden  V2  Stunde  gerührt,  gebacken  werden  sie 
wie  Zifronenskhäumchen,  nur  bei  etwas  mehr  Hitze. 


Zitronenschäumchen 

575  g Zucker  Schale  u.  Saft  von  V2— 1 Zitrone 
4 Eischnee 

werden  V2  Stunde  gerührt.  Auf  gezuckertes  Papier  werden  kleine 
Plätzchen  aufgesetzt  oder  aufgespritzt  und  im  kühlen  Ofen  mehr 
getrocknet  als  gebackeni. 


L 


199 


I 


i 

> 

I 

I 

I 

r 


I 


L 


I 


Kapuzinerbrot 


500  g Zucker  50  g Mandeln 

4 Eier  Zimt,  Nelken 

6 Eßl.  Honig  5 Messerspitzen  Potfasdie 

50  g Zitronat  625  g Mehl 

Zucker  und  Eier  werden  V2  Stunde  gerührt,  dann  alle  übrigen 
vorbereiteten  Zutaten  mit  dem  Mehl  dazu  geknetet,  ausgerollt, 
in  gleichmäßige  Vierecke  geschnitten  und  gebacken. 


Kardamomplätzchen 

5 Eier  250  g Mehl 

250  g Zucker  Eßl.  Zitronenöl 

1 Teel.  Kardamom  rediteddg  geschnittenes  Zitronat 

Eier  und  Zucker  werden  gut  gerührt,  das  Mehl,  Zitronenol 
und  Kardamom  dazugegeben,  alles  gut  durdigerührt,  mit  2 Tee- 
löffeln auf  ein  gut  gefettetes  Blech  gelegt,  mit  Zucker  bestreut, 
auf  jedes  ein  kleines  Stückchen  Zitronat  in  die  Mitte  gelegt, 
bei  gelinder  Hitze  gebacken. 

Käseplätzchen 

100  g Butter  Eigelb  z.  Bestreichen 

200  g Quark  Zucker  z.  Bestreuen 

200  g Mehl  Marmelade  zum  Füllen 

1 Vanillezucker 

Der  durch  ein  Sieb  gerührte  Käse  wird  mit  der  schaumigeni 
Butter  vermischt,  Mehl  und  Vanillezucker  untergerührt  und  unter- 
geknetet, dann  rollt  man  den  Teig  aus,  sticht  Plätzchen  aus,  die 
man  mit  Marmelade  füllt,  mit  Eigelb  bestreicht,  mit  Zucker 
bestreut  und  hellgelb  backt. 


Käsegebäck 

125  g feingerieb.  Holländer  125  g Mehl 
Käse  1 Eigelb 

Man  knetet  aus  den  angegebenen  Zutaten  einen  Teig,  rollt 
ihn  aus,  formt  Halbmonde,  Sterne  oder  Stangen,  bestreicht  sie 
mit  Eigelb  und  backt  sie  bei  mäßiger  Hitze. 

Käsestangen 

120  g Mehl  1 Prise  Salz,  1 Prise  Zucker 

100  g geriebener  Käse  1 Prise  Paprika,  1 Prise  Muskat 

80  g Butter  Ei  zum  Streichen 

6 Eßl.  dicke  saure  Sahne 

Zu  dem  gesiebten  Mehl  fügt  man  den  Käse,  die  Gewürze  und 
die  in  Stückchen  zerpflückte  Butter,  in  die  Mitte  gibt  man  die 


200 

Sahne.  Man  vermischt  die  Zutaten  und  verknetet  sie  zu  einem 
feinen  Teig,  Diesen  stellt  man  V2  Stunde  kalt,  rollt  den  Teig 
messerrüdcendick  aus,  schneidet  davon  fingerlange,  etwa  1 cm 
breite  Streifen,  bestreicht  diese  mit  Ei  und  bacht  sie  bei  Mittel- 
hitze gelblich  braun.  Sie  dürfen  nicht  zu  dunkel  werden,  da  der 
Käse  sonst  bitter  schmeckt. 

Käsestangen  II 

80  g Butter  60  g geriebener  Parmesankäse 

125  g Mehl  20  g geriebener  Kräuterkäse 

1 Eßl.  Sahne  od.  Milch  40  g Schweizer  Käse 

1 Prise  weißer  Pfeffer 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Milch,  Pfeffer,  Käse  dazu 
gegeben,  zu  einem  glatten  Teig  verrührt,  den  man  V2  Stunde 
kühl  stellt,  dann  wird  er  ausgerollt,  in  schmale  Streifen  ge- 
schnitten, mit  Butter  bestrichen,  in  schwacher  Hitze  gelb  gebacken, 

KUmmelstangen 

100  g Kartoffeln  1 Prise  Salz 

100  g Mehl  Salz  und  Kümmel  zum 

100  g Butter  oder  Fett  Bestreuen. 

Die  am  Tage  vorher  gekochten  und  geriebenen  Kartoffeln, 
das  gesiebte  Mehl,  die  in  Stückchen  zerpflückte  Butter  und  das 
Salz  werden  vermischt  und  alles  gut  verknetet.  Der  Teig  wird 
ausgerollt  und  mit  einem  Kuchenrädchen  in  fingerbreite,  ungefähr 
15  cm  lange  Streifen  ausgerädert;  diese  werden  auf  ein  eingefet- 
tetes Blech  gelegt,  mit  geschlagenem  Ei  bestrichen,  mit  Salz 
und  Kümmel  bestreut  und  bei  Mittelhitze  gebacken. 

KUmmelstangen 

500  g Mehl  1 Prise  Salz 

20  g Hefe  1—2  Eier 

6 — 8 Eßl.  Milch  50  g Kümmel  od.  Sal 
150 — 200  g Butter 

Zum  Hefestück  gibt  man  ciie  kalten  Butterstückchen  und  die 
weiteren  Zutaten,  verknetet  den  Teig  gut  und  formt  6 cm  lange, 
1 cm  dicke  Stangen,  läßt  sie  auf  vorbereitetem  Blech  gehen, 
bestreicht  sie  mit  Ei,  bestreut  sie  mit  Kümmel  oder  Salz  und 
backt  sie. 

Katzenpfoten 

2 Eier  1 Messerspitze  Backpulver 

250  g Zucker  250  g Mehl 

1 Messerspitze  Nelken  200  g ganze  geschälte  Mandeln 
1 Teel.  Zimt 


201 


I 

I 


Die  Zutaten  werden  verrührt,  geknetet,  zu  länglichen  Broten 
geformt,  in  1 cm  breite  Scheiben  geschnitten,  auf  gefettetem  Blech 
V2  Stunde  getrocknet,  dann  im  Ofen  goldgelb  gebacken.  Sie 
sind  zuerst  hart,  werden  aber  nach  längerem  Äufbewahren  weich. 


Keks 

125  g Butter  1 Vanillezucker 

200  g Zucker  250  g Mehl 

5 Eier  1 Teel.  Backpulver 

Der  Teig  wird  gerührt,  ausgerollt,  ausgestochen,  mit  einer 
Gabel  einige  Male  durchstochen  oder  ein  Reibeisen  vorsichtig 
darauf  gedrückt,  goldgelb  gebacken. 


Kommißbrötchen 


5 ganze  Eier 
250  g Zucker 

125  g geriebene  Schokolade 
250  g teils  geriebene,  teils 
gesdmittene  Mandeln 
2 Eßl.  Honig 
2 Eßl.  feines  Oel 


1 kleines  Stück  geriebene 
Lebkuchen 
1 Paket  Backpulver 
500  g Mehl 

60  g feingesdmittenes  Zitronat 
oder  Succade. 


Von  dem  gut  gekneteten  Teig  formt  man  zweifingerdidke 
Rollen,  legt  sie  auf  ein  gut  gefettetes  Blech,  bestreicht  sie  mit 

t 

Eigelb,  belegt  sie  in  Abständen  von  2 cm  mit  geschälten,  hal- 
bierten Mandeln,  backt  sie  bei  mittlerer  Hitze  und  schneidet 
sie  noch  heiß  in  schräge  Streifen. 


Kukchen 


500  g Mehl 
200  g Butter 
250  g Zucker 
1 Ei 

1 Messerspitze  Zimt 


1 Eßl.  Rum  cd.  Kognak 
1 Eigelb  zum  Bestreichen 
20  ö Mandeln  und  Zucker  zum 
Bestreuen 


Alle  Zutaten  werden  verknetet,  nicht  zu  dünn  ausgerollt, 
Plätzchen  ausgestodien,  mit  Eigelb  bestrichen,  mit  Zucker  und 
gewiegten  Mandeln  bestreut  und  bei  guter  Hitze  hellgelb  ge- 
backen. 


Mailänder  Brötchen 


125  g Butter 
125  g Zucker 
3 Eigelb 


etwas  abgeriebene  Zitronenschale 
250  g Mehl 

40  g fein  geschnittenes  Zitronat 
1 Teel.  Backpulver 


202 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  dann  gibt  man  Zucker 
und  Eigelb  zu  und  die  anderen  Zutaten,  knetet  den  Teig,  läßt 
ihn  einige  Zeit  im  Kalten  stehen,  formt  dann  Kugeln,  die 
man  mit  dem  Messerrüdken  einmal  einkerbt,  bestreidit  sie  mit 
Eigelb  und  backt  sie  goldgelb. 

Makronen 

5 Eiweiß  10  bittere  Mandeln 

Teel.  Zitronensaft  200  g Zucker 
500  g süße  Mandeln 

Das  Eiweiß  wird  mit  Zitronensaft  und  Zucker  eine  Viertel- 
stunde gerührt,  dann  gibt  man  die  abgezogenen  geriebenen  Man- 
deln dazu,  formt  mit  2 Teelöffeln  Makronen,  die  auf  einem 
mit  weißem  Papier  belegten  Blech  bei  guter  Hitze  gebackem 
werden.  Man  schneidet  das  Papier  in  Streifen,  damit  man  die 
Makronen  verschieben  kann,  wenn  die  Hitze  ungleich  ist. 


Qrießmakronen 

8 kleine  oder  500  g Zucker 

7 große  Eischnee  500  g süße  Mandeln 

Schale  u.  Saft  v.  Zitronen  250  g Miftelgrieß 

Eischnee,  Zitronensaft  und  Zucker  werden  V2  Stunde  gerührt, 
die  abgezogenen  geriebenen  Mandeln  und  der  Grieß  wird  zu- 
gegeben, geformt  und  gebacken  wie  die  einfachen  Makronen. 


Makronenbrezel 


500  g Mehl 
250  g Butter 
250  g Zucker 
1 Ei 

70  g süße  Mandeln 


55  g bittere  Mandeln 
die  Mandeln  werden  abgezogen 
und  halbiert,  die  einen  Hälften 
gehackt  u.  die  anderen  gerieben 


Man  bereitet  einen  Mürbeteig  und  gibt  die  geriebenen  Man- 
deln hinein,  auf  einem  Brett  formt  man  kleine  Brezeln,  be- 
streicht sie  mit  Ei,  wendet  sie  in  den  gehackten  Mandeln  und 
läßt  sie  hellgelb  backen. 


Hegemarkmakronen  (Hagebuttenmakronen) 

2 Eischnee  125  g Mandeln 

125  g Zucker  2 Eßl.  Hegemark 

Der  Schnee  wird  mit  dem  Zucker,  den  geschnittenen  Man- 
deln und  der  Hagebuttenmarmelade  vermischt,  wie  Makronen 
gebacken. 


205 


T 


i 


V 


i 


4 


4 


i 

i 


I 


ichokoladenmakronen  aus  Mandelstifien 

250  g ungesdiälte  Mandeln  125  g ger.  Sdiokolade 

200  g Puderzucker  5 Eiweiß 

1—2  Eßl.  Wasser  etwas  Puderzucker 

Die  Mandeln  werden  mit  einem  Tuch  abgerieben  und  in 
Streifen  geschnitten.  Zucker,  Mandeln  und  Wasser  werden  auf 
dem  Feuer  warm  gerührt,  so  daß  sich  der  Zucker  um  die  Mandeln 
legt.  Wenn  die  Masse  erkaltet  ist,  vermischt  man  sie  mit  der 
Sdiokolade  und  dem  steifen  Eisdmee.  Man  setzt  kleine  Häufchen 
auf  ein  mit  Puderzucker  bestreutes  Papier  und  backt  sie  bei 
Starker  Hitze. 


Mandelkränzchen 


125  g Butter 
125  g Zucker 
1 Eßl.  Rum 
1 Prise  Salz 
200  g Mehl 


1 Eigelb 
50  g Mandeln 
1 Päckchen  Vanillezucker 
1 Eiweiß 


Zucker,  Ei  und  Rum  werden  fein  verrührt,  mit  Mehl,  Butter 
und  Salz  durchgeknetet.  Von  dem  Teig  rollt  man  Kränzchen  leicht 
mit  der  Hand,  taucht  sie  erst  in  Eiweiß,  dann  in  die  Mischung 

von  fein  geschnittenen  Mandeln  und  Vanillezucker,  backt  sie 

> 

hellbraun. 


Mandelpiätzchen  (fleischig) 

500  g Mehl  125  g weißer  Farin 

1 125  g brauner  Farin 

125  g Suppenfett  1—2  gestoßene  Nelken 

Alles  wird  gut  mit  einem  Tropfen  Wasser  verkettet  und  dann 
ruhen  gelassen.  Man  rollt  den  Teig  aus,  sticht  mit  einem  Wein- 
glas kleine  Plätzchen  aus,  bestreicht  sie  mit  Ei,  bestreut  sie 
mit  Zucker  und  geschälten,  gehackten  Mandeln  und  backt  sie 

goldgelb. 


Mohnplätzchen  zu  Purim 

Der  Teig  wird  wie  bei  den  Mandelplätzchen  gemacht,  nur 
wird  Mohn  darunter  gemischt  und  die  Plätzdien  werden  mit 
Mohn  bestreut,  in  die  Mitte  je  eine  halbe  Mandel  darauf  gelegt 

und  gebacken. 

Mandelwurst 

Zimt 
Muskat 
Nelken 

1 Messerspitze  Hirschhornsalz 


4 Eier 

500—750  g Zucker 
500—750  g Mehl 
575  ö öanze  Mandeln 


204 


Die  Eier  werden  mit  dem  Zucker  schaumig  gerührt,  dann 
soviel  Mehl  und  Mandeln  hinzugegeben,  daß  man  eine  oder  meh- 
rere Würste  daraus  formen  kann,  die  Masse  wird  mit  den  an- 
gegebenen Gewürzen  abgesdimeckt,  geformt,  über  Nacht  stehen 
gelassen,  am  nächsten  Tage  in  Scheiben  geschnitten  und  gebaren. 


Muzenmandeln 


260  g Butter 
125  g Zucker 
3 Eier 

1 EßL  Rosenwasser 
25  g ungeschälte  geriebene 
Mandeln 
etwas  Vanille 


V2  TeeL  Zimt 

abgerieb.  Schale  Zitrone 
500  g Mehl 

2 TeeL  Backpulver 

3 EßL  Rum 

1 EßL  Olivenöl 


Man  rührt  die  Butter  zu  Sahne,  gibt  abwechselnd  Zudcer 
und  Eier  hinzu,  dann  die  übrigen  Zutaten  und  das  mit  dem 
Backpulver  gesiebte  MehL  Der  Teig  wird  ausgerollt,  ausgestochen 
und  in  heißem  Fett  schwimmend  gebacken.  Es  ist  gut,  wenn 
man  den  Teig  eine  Nacht  stehen  läßt. 


Nürnberger  Lebkuchen 

500  g Zucker  85  g Pomeranzenschale 

5 Eier  abgerieb.  Schale  1 Zitrone 

500  g ungeschälte  geriebene  süße  1 geriebene  Muskatnuß 
Mandeln 

Zucker  und  Eier  werden  1 Stunde  gerührt,  dann  die  übrigen 
Zutaten  dazu  gegeben,  mit  einem  in  Rosenwasser  getauchten 
Messer  streicht  man  die  Masse  auf  kleine  runde  Oblaten,  sodaß 
die  Lebkuchen  in  der  Mitte  ungefähr  IV2  cm  dick  sind  und  nach 
den  Seiten  flach  abfallen.  Man  läßt  einen  V*>  cm  breiten  Streifen 
von  der  Oblate  ringsum  frei,  weil  der  Teig  etwas  breit  läuft. 
Die  Kuchen  werden  bei  mäßiger  Hitze  20 — 30  Minuten  gebacken. 
Entweder  man  verziert  sie  vor  dem  Backen  mit  geschälten  MandeJ- 
hälften,  Korinthen  oder  Zitronat,  oder  man  überzieht  sie  nach 
dem  Erkalten  mit  einem  beliebigen  Guß  oder  bestreut  sie  mit 
Buntzucker. 


Quß  für  Nürnberger  Lebkuchen 

200  g Puderzucker  1 Löffel  Rosenwasser 
45  g Eiweiß  Buntzucker  zum  Bestreuen 

Puderzucker  und  Eiweiß  werden  unter  Zugießen  von  Rosen- 
wasser so  dünn  gerührt,  daß  man  den  Guß  mit  dem  Messer 
auf  das  kalte  Gebäck  streichen  kann,  mit  Buntzucker  bestreut 
laßt  man  das  Gebäck;  5 Minuten  im  Backofen  trocknen. 


■"T 


205 


Mußschnitten 


5 Eier  125  g gehackte  oder  geriebene 

500  g Zucker  Mandeln 

•100  g gemahlene  Haselnüsse 

2 Eier  und  1 Eiweiß  werden  mit  dem  Zucker  verrührt,  Hasel- 
nüsse und  Mandeln  hinzu  gegeben,  die  Masse  geknetet,  in  kleinen 
Portionen  ausgerollt,  in  länglidie  ^/2  cm  dicke  Streifen  gesdinitten 
und  gebacken;  kurz  ehe  man  sie  aus  dem  Ofen  nimmt,  bestreicht 
man  sie  mit  dem  dritten  Eigelb  und  läßt  sie  im  Ofen  nachtrodcnen. 


Obsttörtchen 


J 


80  g Butter 
1 Ei 

120  g Zucker 


250  g Mehl 
2 g Backpulver 


Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Zucker  und  Ei  dazu  ge^ 
geben  und  zum  Schluß  das  mit  dem  Backpulver  gesiebte  Mehl. 
Man  knetet  den  Teig,  rollt  ihn  aus.  formt  mit  einem  Wasser- 
glase kleine  Törtchen,  rollt  einen  Teil  des  Teiges  zur  Rolle, 
belegt  den  Rand  der  Törtchen  damit,  backt  sie  goldgelb  und  belegt 

sie  mit  Obst. 

Man  kann  die  Törtchen  ohne  Obst  längere  Zeit  verwahren. 


Panganikeks 


50  g Butter 
150  g Zucker 
50  ^ Kartoffelmehl 


1 Ei 

2 EßL  Milch 

1 Vanillesaucenpulver 
1/2  Backpulver 


100  g Weizenmehl  ^/2  Backpulver 

Man  bereitet  einen  Mürbeteig,  rollt  ihn  aus,  sticht  Formen 
aus.  backt  die  Plätzchen  auf  einem  gefetteten  Bledi  bei  mäßigex 
Hitze.  ■ 

Weiße  Pfeffernüsse 

4 Eier  1 TeeL  Nelken 

500  g Zucker  1 Prise  Pfeffer 

100  g würfelig  1 kleine  geriebene  Muskatnuß 

geschnittenes  Zitronat  500  g Mehl 
gehackte  Schale  1 Zitrone  15  g Pottasche  oder  1 TeeL 
1 EßL  Zimt  Backpulver 

Zucker  und  Eier  werden  V2  Stunde  gerührt,  alle  anderen 
Zutaten  der  Reihe  nach  zugegeben,  kleine  Kugeln  geformt,  die  bei 
Mittelhitze  gebacken  werden.  Der  Teig  muß  ziemlich  fest  sein, 
weil  sonst  die  Nüsse  auseinander  laufen. 


206 


SandnUsse 

250  g Butter  375  g Kartoffelmehl 

250  g Zucker  350  g Mehl 

2 Eier  1 Prise  Backpulver 

etwas  abgerieb.  Zitrone  od. 

1 Pack  dien  Vanillezucker 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Eier,  Zucker,  das  mit 
dem  Backpulver  gesiebte  Mehl  hinzugegeben,  zu  einer  Kugel  ge- 
knetet, 1 Stunde  ins  Kalte  gestellt;  dann  rollt  man  den  Teig  por- 
tionsweise aus,  formt  wallnußgroße  Kugeln,  die  man  auf  einem 
vorbereiteten  Blech  etwas  flach  drückt  und  in  Mittelhitze  backt. 

Sandtortenplätzchen 

250  g Butter  250  g Weizenmehl 

2 Eier  250  g Kartoffelmehl 

250  g Zucker  1 Messerspitze  Hirschhornsalz 

1/2  Stange  Vanille 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Eier,  Zucker  und  Mehl 
nach  und  nach  dazugegeben  und  zuletzt  das  Hirschhomsalz 

darunter  gerührt.  Man  formt  wallnußgroße  Plätzchen,  die  man 
auf  vorbereitetem  Bledi  bei  Mittelhitze  goldgelb  backt. 

Süße  Briefe 

100  g Mehl  100  g Butter 

100  g gekochte  geriebene  1 Päckchen  Backpulver 

Kartoffeln  1 Prise  Salz 

Die  kalten  Kartoffeln  werden  mit  den  Zutaten  ordentlich 

verknetet,  die  zu  Sahne  gerührte  Butter  darunter  gegeben.  Man 
roUt  den  Teig  aus,  schneidet  viereckige  Stücke,  belegt  sie  in 
der  Mitte  mit  etwas  Fruchtgelee  und  Zucker,  schlägt  die  End- 
zipfel übereinander  und  backt  sie  auf  vorbereitetem  Blech. 


Qefüllte  Schnitten 


1.  Teig: 
190  g Butter 
125  g Zucker 
1 Ei 

375  g Mehl 


2.  Teig: 

30  g Butter 
50  g Zucker 
2 Eigelb 

abgerieb.  Zitronenschale 
65  g Mehl 
2 Eischnee 


Aus  den  ersten  Zutaten  macht  man  einen  Mürbeteig,  den 
tT>«T>  verknetet  xuid  dann  ausrollt,  in  2 cm  breite  fingerlange 
Strafen  schneidet,  deren  Längsseiten  ein  wenig  aufgerollt  werden, 
man  backt  die  Strdifen  halb  gar,  bestrdcht  sie  mit  eaner  Marme- 
lade oder  Gelee;  aus  den  2.  Zutaten  stellt  man  einen  gerührten 
Teig  her,  gibt  cJiesen  über  die  Marmelade  und  backt  sie  gar. 


P. 


» 


t 


A. 

J- 

i 


i 


207 


Spekulatius 


250  g Butter 
300  g Zucker 
2 Eier 

100  g Mandeln 

25  g bittere  Mandeln 

500  g Mehl 


abgeriebene  Schale  Zitrone 

1 Päckchen  Vanillezucker 

2 Teel.  Zimt 

1 Teel.  Nelken 
1 Messerspitze  Kardamom 
1 Teel.  Natron 


Die  Zutaten  werden  zu  einem  mürben  Teig  verarbeitet,  wenn 
nötig  gibt  man  etwas  Milch  oder  Wasser  zu,  man  läßt  den  Teig 
einige  Stunden  ruhen,  drückt  ihn  dann  in  mit  Mehl  bestreute 
Formen  ein  und  läßt  die  aus  den  Formen  gelösten  Figuren 
bei  guter  Hitze  backen. 


QewUrzspekulatius 


700  g Mehl 
225  g Zucker 
225  g Farin 
125  g Butter 
100  g ger.  Mandeln 
. 40  g Haselnüsse 


15  g Orangeat 
12  g Zimt 

1/4  abgeriebene  Zitrone 
1 g gestoßene  Nelken 
6 g Natron  od.  Hirschhomsalz 
i/g — 1/4  1 Milch 


Alle  Zutaten  werden  miteinander  zu  einem  festen  Teig  ver- 
knetet, den  man  über  Nacht  stehen  läßt  und  weiter  bearbeitet 

wie  oben^ 


Springerle 

5 Eier  2 g Hirsdiliomsalz 

500  g Zucker  1 TeeL  Anis 

625  g Mehl 

Eier  und  Zucker  werden  ^/4 — 1 Stunde  gerührt,  die  übrigen 
Zutaten,  zuletzt  das  Mehl  und  Hirschhomsalz  dazu  gegeben.  Man 
rollt  den  Teig  fingerdick  aus,  drückt  ihn  in  mit  Mehl  bestäubte- 
Holzformen  ön,  trennt  die  einzelnen  Figuren  mit  einem  Kuchen- 
rädchen voneinander,  legt  sie  auf  ein  mit  Anis  bestreutes  Brett 
und  läßt  ^e  über  Nacht  stehen,  sie  werden  bei  sehr  mäßiger  Hitze 

weißgelb  gebacken. 


Spritzgebäck 


500  g Butter 
2 Eier 

250  g Zucker 
1 Vanillezucker 


125—250  g geschälte  geriebene 
Mandeln 
500  g Mehl 

Zubereitung  wie  bei  S-Kuchen 


208 


Storchnester  oder  Schneeballen 


2 Eier,  40  g Zucker 
1 Prise  Salz 

1 Eßl.  Wein,  Rum,  Milch  oder 
Zitronensaft 


1 Teel.  zerlassenes  Fett 
1 Päckchen  Vanillezudcer 
Mehl,  soviel  es  aufnimmt 


Die  Butter  wird  schaumig  gerührt,  Zucker  und  Eier  dazu 
gegeben,  dann  die  anderen  Zutaten.  Der  Teig  wird  geknetet 
und  muß  1 Stunde  zugedeckf  ruhen,  dann  rollt  man  ihn  messer- 
rückendick aus,  schneidet  ihn  mit  dem  Rädchen  in  gleidimäßig 
große  schräge  Vierecke.  Diese  werden  mit  dem  Rädchen  in 
1 cm  breite  Streifen  eingeschnitten,  welche  aber  oben  und  unten 
1 cmi  breit  Zusammenhalten  müssen.  Man  bacht  die  Kuchen,  indem 
man  mit  einer  Gabel  die  Streifen  abwechselnd  auf  nimmt  und 
so  in  das  heiße  Fett  hält  unter  dauerndem  Drehen,  bis  sie  gold- 
gelb gebadcen  sind.  Es  entsteht  dann  ein  Ball. 


Gefüllte  Teeplätzchen 


500  g Mehl  1 ganzes  Ei 

250  g Buffer  1 Eigelb 

150  g feinen  Stampfzucker  V2  Teel.  Backpulver 

Zur  Füllung: 

Gelee  Puderzucker 

Das  Mehl  wird  gesiebt,  die  Butter  in  Stückchen  dazu  gegeben, 
Zucker  und  Eier  in  der  Mitte  eingerührf,  alles  zu  einem  glatten 
Teig  verknetet,  den  man  im  Kalten  V2  Stunde  stehen  läßt. 
Dann  rollt  man  ihn  messerrückendick  aus,  sticht  mit  einem 
Likörglase  Kuchen  davon  aus,  backt  diese  in  Mittellütze  dunkel- 
gelb, bestreicht  die  Hälfte  der  Kuchen  von  der  unteren  Seite 
mit  Gelee  oder  Fruchtmarmelade,  klappt  ein  unbestridienes  Plätz- 
chen darauf  und  umhüllt  sie  mit  Puderzucker. 


Vanillebrezel 

250  g Mehl  1 kleine  Messerspitze  Backpulver 

125  g Butter  90  g Puderzucker 

125  g Stampf  Zucker  etwas  Vanillesamen 
1 Ei 

Man  stellt  einen  Mürbeteig  her,  den  man  1/2  Stunde  kalt 
stellt,  dann  formt  man  kleine  Brezel,  backt  sie  auf  vorbereitetem 
Blech  in  nicht  zu  heißem  Ofen  gelb.  Während  dieser  Zeit  rührt 
man  den  Puderzucker  mit  2 Eßlöffeln  Wasser  und  etwas  Vanille 
glatt,  bestreicht  hiermit  die  warmen  Brezel  und  stellt  sie  zum 
Trocknen  in  die  Wärme. 


1 


209 


Waffeln 

250  g Butter  oder  Tomor  1 Prise  Salz 
5 — 4 Eier  1 Päckchen  Vanillezucker  oder 

1/2  1 Milch  etwas  abgerieb.  Zitronenschale 

250  g Mehl  und  Zimt 

Die  Butter  wird  schaumig  gerührt,  abwechselnd  Ei,  Gewürz, 
Mehl  und  Milch  hinzugegeben,  das  gut  eingefeftete  Herzwaffel- 
eisen wird  mit  Teig  gefüllt  und  die  Waffeln  auf  beiden  Seiten, 
goldgelb  gebacken. 

Zimtwaffeln 

500  g Mehl  5 g Zimt 

500  g Zudcer  3 Eier 

200  g Butter  1 Zitrone 

Alle  Zutaten  werden  zu  einem  festen  Teig  gerührt,  dann 
tüchtig  geknetet.  Man  formt  wallnußgroße  Kügelchen  davon, 
legt  ein  Kügelchen  in  die  Mitte  des  heißen  Waffeleisens  und  backt 
es  von  beiden  Seiten.  Man  formt  die  Zimtwaffeln  heiß  zu 
Tüten. 


I 

I 


Zimtwaffeln 

2 Eier  100  g Mehl 

100  g Zucker  5 g Zimt 

Eier  und  Zucker  werden  gerührt,  Mehl  und  Zimt  dazu  gegeben 
und  je  ein  Teelöffel  von  dem  Teig  in  das  gut  eingefeftete 
Zimtwaffeleisen  gegeben,  auf  beiden  Seifen  goldgelb  gebacken 
und  sofort  heiß  zu  Tüten  geformt. 

Wespennester 

6 Eischnee  375  g Mandeln 

500  g Zucker  Zimt,  Nelken,  Vanille 

125  g Schokolade 

Der  steife  Eischnee  wird  mit  375  g Zucker  und  der  geriebenen 
Schokolade  sowie  den  Gewürzen  vermischt;  die  in  Scheiben  ge- 
schnittenen Mandeln  werden  in  125  g Zucker  geröstet,  unter 
die  schaumige  Masse  gemischt,  dann  setzt  man  Häufchen  auf 
ein  mit  Wachs  gefettetes  Blech  und  backt  sie  bei  schwacher 

Hitze. 

Wiener  Kipfel 

250  g Butter  >10  g Mehl 

125  g Zucker  Vanillezucker 

125  g abgezogene  geriebene 
Mandeln 

14 


210 


Buffer,  Zucker,  Mandeln  guf  rühren,  das  Mehl  füdifig  durdb- 
knefen,  kleine  Röllchen  halbmondförmig  aufsefzen,  in  nidif  zu 
heißem  Ofen  backen  und  noch  warm  vorsichtig  in  Vanille»zucker 
um  drehen. 


Windbeutel  (ca.  15  Stck.) 


1 Wasser 
1 Prise  Salz 
1 Eßl.  Feff 
125  g Mehl 
3 — 4 Eier 


1 Pakef  Vanillezucker  od.  abge- 
riebene  Schale  Zitrone 
1 Teel.  Backpulver 
nach  Belieben  1 Eßl.  Zucker 


Das  Wasser  wird  mit  Salz  und  Feff  zum  Kochen  gebracht^ 
das  Mehl  hineingeschüffef  und  ein  fester  Kloß  abgebrannt.  In 
die  heiße  Masse  gibt  man  sofort  ein  verschlagenes  Ei,  läßt  sie 
erkalten  und  fügt  nach  und  nach  die  übrigen  Eier,  die  Gewürze 
und  zuletzt  das  Backpulver  hinzu.  Nun  setzt  man  mit  2 an- 
gefeuchteten Teelöffeln  kleine  Häufchen  auf  ein  eingefetfetes 
Blech  und  backt  sie  bei  mäßiger  Hitze,  bis  sie  fest  und  hellbraun 
■sind.  Die  erkalteten  Windbeutel  können  aufgeschnitten  mit 
Schlagsahne,  Vanille-,  Zitronen-  oder  Weincreme  gefüllt  werden. 
Man  kann  auch  kurz  vor  dem  Anrichten  2 Eiweiß  zu  Schnee 
schlagen,  diese  mit  Zucker  und  Vanillezucker  süßen  und  in  die 
Windbeutel  füllen. 


Windbeutel  (ungefähr  30  Stck.) 

150  g Tomor  abgerieb.  Schale  Zitrone 

V2  1 Wasser  4 Eier 

270  g Mehl 

Das  Fett  wird  in  dem  Wasser  aufgekocht  und  unter  ständigem 
Rühren  streut  man  das  Mehl  hinein  und  rührt  solange  weiter  bis 
sich  ein  glatter  Teig  vom  Topf  ablöst.  Dieser  muß  abkühlea 
und  wird  dann  mit  der  abgeriebenen  Zitronenschale  gewürzti 
Man  gibt  unter  kräftigem  Schlagen  nach  einander  die  4 Eier 
hinzu.  Dann  formt  man  mit  einem  in  Wasser  getauchten  silbernen 
Löffel  wallnußgroße  Klöße,  die  man  in  größeren  Abständen 
auf  ein  mit  Mehl  bestreutes  Blech  setzt  und  sofort  in  guter 
Hitze  goldgelb  backt. 


Zimt-  und  Mandelplätzchen 


1 kg  Mehl 
500  g Butter 
500  g Zucker 
4 Eier 


etwas  Hirschhornsalz 
1 kleine  Tasse  Wasser 
Zucker,  Zimt  und  Mandeln 
zum  Bestreuen 


Man  bereitet  einen  Mürbeteig,  rollt  ihn  aus,  sticht  Plätz- 
chen aus,  bestreicht  diese  mit  Eiweiß  und  mit  der  Mischung  von 
Zucker,  Zimt  und  Mandeln  und  backt  sie  bei  Miftelhitze  goldgelb. 


211 


Zimtsterne 


6 Eischnee 
500  g Puderzucker 
Saft  einer  Zitrone 
8 g Zimt 


375  g ungeschälte  geriebene 
Mandeln 

abgerieb.  Schale  V2  Zitrone 
3 gemahlene  Nelken 


Der  Puderzucker  wird  mit  dem  Eischnee,  Zitronensaft  V2  Std. 
gerührt,  Tasse  davon  wird  zum  Bestreichen  zurückgesfellt, 
in  die  übrige  Masse  kommen  die  Mandeln,  die  abgeriebene 
Zitronenschale,  Zimt  und  Nelken.  Nach  dem  Rühren  wird  die 
Masse  1 Stunde  kühl  gestellt,  dann  wird  sie  in  kleinen  Por- 
tionen auf  Zucker  1/4  cm  dick  ausgerollt,  in  Sternen  ausgestochen, 
auf  eingefettefem  Blech  bei  mittlerer  Hitze  gebacken  und  heiß 
mit  der  Glasur  bestrichen. 


212 


Eingemachtes 


Das  Hai  tbarmachen  der  Nahrungsmittel 

Um  in  der  an  Gemüse  und  Obst  armen  Jahreszeit  diese  Nah- 
rungsmittel nicht  entbehren  zu  müssen,  hat  man  von  jeher  versucht, 
sie  haltbar  zu  machen*  Beim  Einkäufen  der  Früchte  oder  Gemüse 
ist  zu  beachten,  daß  man  nur  beste,  frische  und  nicht  zu  'reifd 
Sorten  nimmt*  Zu  jeder  Art  von  Einmachen  gehört  außer  der 
Kenntnis  des  Verfahrens  die  Beobachtung  peinlichster  Sauber- 
keit und  größter  Genauigkeit.  Da  das  Verderben  der  Lebens- 
mittel auf  Gärung,  Fäulnis  oder  Säuerung  beruht  und  diese 
Vorgänge  auf  Keime  und  Pilze  zurückzuführen  sind,  gilt  es,  diesen 
Schädlingen  ihre  Lebensbedingungen,  Luft,  Wärme,  Nahrung  und 
Feuchtigkeit  zu  entziehen.  Dies  geschieht  durch  Erhitzen,  Luft- 
abschluß, Eindidcen,  Trodoien,  oder  dtirch  Hinzufügen  von  Zucker, 
Salz  oder  Essiglösungen,  in  denen  die  Mikroorganismen  nicht  leben 
können.  Äbtötung  der  Keime  und  Luftabschluß  der  Nahrungs- 
mittel wird  durch  das  Sterilisieren  erreicht.  Die  rohen,  vorberei- 
teten Früchte  oder  das  in  Salzwasser  voroefcochte  Gemüse  kommt 
in  peinlich  gesäuberte  Sterilisiergläser,  deren  oberer  Rand, 
Gummiringe  und  Deckel  in  bester  Verfassung  und  sorgfältigst 
vorbereitet  sind.  Die  Gummiringe  soll  man  vorher  zweckmäßig 
auskochen.  Zucker-  oder  Salzlösung,  je  nach  dem  Rezept,  werden 
bis  2 cmi  unter  dem  Rand  darüber  gegeben,  das  Glas  verschlossen 
und  in  den  Einsatz  eines  Weckapparates  eingesetzt,  mit  der 
Federung  befestigt  und  mit  kaltem  Wasser  aufgesetzt.  Der  Weck- 
apparat wird  langsam  erhitzt  bis  zum  angegebenen  Grad  und  so- 
lange wie  im  Rezept  vorgeschrieben.  Die  Gläser  müssen  unter 
Federdruck  erkalten.  Die  Anschaffung  eines  zweiten  Einsatzes 
ist  sehr  empfehlenswert  und  bedeutet  große  Zeitersparnis,  da 
man  in  der  Zeit  die  zweite  Reihe  Gläser  füllen  kann,  während  die 
erste  noch  erkaltet.  Hat  man  nicht  genügend  Sterilisiergläser,  so 
kann  man  sich  mit  andern  Einmachgläsern,  die  man  mit  Pergament- 
papier zubindet,  helfen. 

Zum  Dörren  von  Obst,  Pflaumen,  Apfelringen,  Birnen,  Bohnen, 
Pilzen  benutzt  man  entweder  die  dazu  erhältlichen  Apparate  oder 
ein  einfaches  Drahtnetz,  das  man  an  den  Herd  setzt,  nachdem 
man  die  Früchte  gesäubert  und  evtl,  geschnitten  hat.  Pilze 
trodcnen  sich  am  besten  auf  Fäden  an  der  warmen  Luft.  Bohnen 
brüht  man,  auf  Fäden  gezogen,  vorher  ab. 

Zur  Mus-  und  Marmeladenbereitung  kocht  man  die  Früchte 
mit  geringerem  oder  größerem  Zuckerzusatz  dick  ein;  die  Halt- 
barkeit wird  wie  beim  Trocknen  durch  Wasserentziehung  erreicht, 


215 


! 


I der  besseren  Haltbarkeit  wegen  gibt  man  häufig  nadi  dem  Kodien 

beißen  Masse  ein  Päckchen  Salyzilsäure  (Vorsicht  wegen 
Gesimdheitsschädigungen  bei  Herzkranken),  und  füllt  sie  in  gut 
, gespülte,  getrocknete  und  geschwefelte  Gläser  oder  Krüge.  Man 

verschließt  die  Gefäße  nach  dem  Erkalten,  indem  man  auf  die 
Masse  ein  mit  Alkohol  getränktes  Stück  Pergamentpapier  legt, 
j das  rundum  bis  an  den  Gefäßrand  reichen  muß,  streut  eine 

Miesserspitze  Salizylsäure  darauf  und  bindet  das  Gefäß  mit  nassem 
Pergamentpapier  fest  zu.  Zur  Marmeladenbereitung  eignen  sich 
Erdbeeren,  Aprikosen,  Orangen,  Quitten,  Hagebutten,  Brombeeren, 
Zwetschen,  letztere  werden  auch  besonders  gern  zu  Mus  gekocht. 

Gelee  und  Saft  können  mit  wenig  Ausnahme  aus  allen  Früch- 
ten gewonnen  werden,  indem  man  ihnen  den  Saft  entzieht 
und  diesen  mit  Zucker  klar  kocht.  Nimmt  man  vom  kodiended 
Gelee  einen  Tropfen  auf  einen  trockenen  Teller  und  er  wird  nach 
dem  Erkalten  steif,  so  ist  das  Gelee  gut  und  kann  in  die,  wie 
zur  Marmelade  vorbereiteten  Gläser  gefüllt,  weggestellt  werden. 

i. 

I Zum  Halfbarmachen  in  Salz  eignen  sich  Bohnen,  die  entfädelf, 

j geschnitzelt  oder  gebrochen  werden,  Weißkohl,  den  man  hobelt  und 

I dann  in  gutgereinigte  Steintöpfe  fest  mit  Salz  einstampft,  bis  sich 

j eine  Lake  bildet  und  stehen  läßt,  bis  eine  milchsäure  Gärung} 

ivor  sich  gegangen  ist,  die  weitere  Keimbildung  verhütet.  Man 

miiß  genau  nach  dem  Rezept  verfahren,  da  bei  zu  viel  Salz  keine 
Gärung,  bei  zu  wenig  Fäulnis  entsteht.  Die  Töpfe  müssen  mit 
einem  sauberen  Lappen  bedeckt,  mit  einem  Teller  und  einem 
Stein  beschwert  werden. 

Gurken  und  Zwiebel  werden  hauptsächlich  in  Essig  und  Salz 
, eingemacht.  Die  Früchte  müssen  besonders  gut  und  unverletzt 

sein;  sie  müssen  peinlich  gesäubert,  mit  Salz  bestreut,  stehe^ 
gelassen,  dann  mit  gekoditem,  erkaltetem  Essig,  dem  man  Gewürzei 
zufügt,  übergossen  werden.  Verschluß  und  Aufbewahrung  sincJ 
ebenso  wie  bei  den  in  Salz  eingelegten  Nahrungsmitteln. 

t. 

j Alle  Gefäße  mit  Einmachgut  sollen  außen  sorgfältig  gesäu- 

bert und  mit  Schildchen,  auf  denen  Inhalt  und  Einmachdatum 
I vermerkt  sind,  versehen  werden.  Die  Aufbewahrung  erfolgt  am 

l besten  in  einem  kühlen,  trockenen,  nicht  zu  hellen  und  nicht 

I zu  dunklen  Ort,  an  dem  sie  gut  beobachtet  werden  können  und 

an  dem  sich  keine  Lebensmittel  befinden,  die  rascher  Verderbnis 
ausgesetzt  sind.  Selbstverständlich  dient  die  Angabe  der  Ein- 
machzeit zur  Regelung  des  Verbrauchs. 

Wenn  auch  aus  den  durch  Kochen  haltbargemachten  Früchten 
und  Gemüsen  die  Vitamine  zum:  großen  Teil  verloren  gegangen 
sind,  so  sind  sie  für  unsere  Ernährung  dodi  sehr  wichfig,  da  sie 
Abwechselung  und  Anregung  in  unseren  Speisezettel  bringen. 
Sauerkraut  und  Bohnen  sind  wegen  ihres  hohen  Vitamingehaltes 
I allen  anderen  Gemüsekonserven  vorzuziehen. 

I 

1 

i: 


214 


npfelgelee 

Auf  1 1 Saft  V4 — 1 kg  Zucker 

Die  Äepfel  werden  ungeschält  gewaschen,  in  Stücke  gesdhnit- 
ten,  Stiel  und  Blüte  entfernt  und  mit  Wasser  gekodit.  Den  Saft 
läßt  man  ablaufen,  mißt  ihn  und  kocht  ihn  mit  ebensoviel  Zudcer 
ein,  bis  der  Tropfen  auf  einem  kalten  Teller  stehen  bleibt. 
Erkaltet  wird  das  Gelee  in  Gläser  gefüllt  und  zugebunden.  1 Beson- 
ders geeignet  als  Verwendung  von  Fallobst  oder  Sdialen. 

Johannisbeergelee 

3 kg  Johannisbeeren 

2 kg  Zucker 

Man  wäsdit  die  Johannisbeeren  mit  den  Stielen  und  läßt  sie 
gut  abtropfen;  hierauf  vermischt  man  sie  mit  dem  Zucker,  läßt 
sie  10  Minuten  kochen,  gießt  den  Saft  durch  ein  Haarsieb  ^nd 
füllt  ihn  sofort  in  die  vorbereiteten  Gläser.  Es  empfiehlt  sich, 
keine  größeren  Mengen  auf  einmal  zu  kochen. 

An  Stelle  von  3 kg  Johannisbeeren  kann  man  auch  2V2  kg 
Johannisbeeren  und  1/2  kg  Himbeeren  verwenden. 

Johannisbeergelee  II 

Nickt  zu  reife  Johannisbeeren  werden  gewascken,  auf  dem 
Feuer  erhitzt,  bis  sie  platzen.  Die  heiße  Masse  gibt  man  zum 
Durchlaufen  auf  ein  überb rühtes  Tuch.  Der  durchgelaufene  Saft 
wird  abgewogen  und  mit  der  gleichen  Menge  Zucker  vermisdit. 
Die  Masse  läßt  man  1 Minute  kochen  und  füllt  das  Gelee  dann 
in  vorbereitete  Gläser,  läßt  es  erkalten  und  steif  werden;  bedeckt 
es  dann  mit  einem  Rumpapier  und  bindet  das  Glas  zu. 

Das  Steifwerden  dauert  oft  mehrere  Tage. 

Quitten 

Die  Quitten  werden  gewaschen,  von  Blüte  und  Stiel  befreit, 
in  Stückchen  geschnitten,  in  Wasser  weichgekocht  und  in  ein 
Tuch  zum  Abläufen  gegeben;  (24  Stunden)  auf  500  g Saft  rechnet 
man  375  g Zucker.  Man  kocht  den  Saft  bis  zur  Geleeprobe  ein. 
Das  im  Tuch  Zurückgebliebene  verarbeitet  man  zu  Marmelade. 
Auf  500  g rechnet  man  165 — 250  g Zucker.  Man  läßt  die  Marme- 
lade dick  einkochen. 


Rprikosenmarmelade 

250  g Mus 
190  g Zucker 
V16  1 Wasser 

Die  Aprikosen  werden  geschält,  entsteint  und  in  Stücke  ge- 
schnitten. Dann  setzt  man  sie  mit  ein  wenig  Wasser  auf,  läßt 

! 


I 

I 

I 


I 


I 

* 


1 


i 

* 

\ 

I 

1 

I 


i 

I 

4. 


I 

I 

! 


h 

i 


215 


sie  kochen  und  stampft  sie  fein,  dann  rührt  man  den  feinen  Zucker 
darunter  und  läßt  die  Marmelade  unter  Rühren  solange  kodien, 
bis  sie  steif  ist. 


Brombeermarmelade 

V2  kg  völlig  reife  Brombeeren 
V4  kg  Zucker 

Der  Zucker  wird  geläutert,  die  verlesenen,  gewaschenen,  gut 
abgelaufenen  Beeren  hineingegeben  und  unter  häufigem  Um- 
rühren und  Abschäumen  ungefähr  1—1 V2  Stunde  gekocht.  Die 
Marmelade  wird  durdi  ein  Haarsieb  gestridien  und  dann  nodi 
1 Stunde  unter  Rühren  gekodit,  bis  sie  ganz  steif  ist.  Sie  wird 
heiß  in  geschwefelte  Gläser  gefüllt  und  nadi  Erkalten  zugebunden. 


Dreifruchtmarmelade 

Aepfel,  nidit  zu  harte  Birnen,  Pflaumen  od.  Zwetschcn. 

Die  gesdiälten  Birnen  und  Aepfel  werden  mit  etwas  Wasser 
weichgekocht,  mit  den  Pflaumen  durch  ein  Sieb  gestridien  oder 
durdi  die  Maschine  getrieben.  Auf  5 kg  Masse  V2— V4  kg  Zucker 
gerechnet,  und  die  Masse  unter  Rühren  Stunde  dich  ein- 

gekocht. 


Erdbeermarmelade 

1 kg  Erdbeeren 
500  g Zucker 

In  den  geklärten  Zucker  gibt  man  die  gewaschenen  und  ge- 
putzten Beeren  und  läßt  sie  unter  Rühren  solange  kochen,  bis 
die  Masse  dick  ist,  sie  wird  in  geschwefelte  Gläser  gefüllt  und 
vorschriftsmäßig  zugebunden. 

Rohe  Erdbeermarmelade 

5 kg  Erdbeeren  Saft  von  1 Zitrone 

5V4  kg  Puderzucker  1 Päckchen  Salicyl 

Die  gewaschenen  und  gut  abgetropften  Erdbeeren  werden 
durch  ein  Sieb  gestrichen,  mit  dem  gesiebten  Puderzucker  eine 
Stunde  gerührt,  Salicyl  und  Zitronensaft  darunter  gemischt,  die 
Marmelade  in  geschwefelte  Gläser  gefüllt  und  diese  sofort  zuge- 
bunden. 

Schwarze  ^ohannisbeermarmelade 

1 kg  Johannisbeeren  450  g Zucker 

^/'s  1 Wasser 


I 


216 


Die  Beeren  werden  gewasdien,  enfsfielf,  mit  dem  Wasser  ru- 
sammen  angesefzf,  weich  gekodit  und  durch  ein  Haarsieb  gestri- 
chen. Fruchtfleisch  und  Zucker  werden  vermischt  und  eingekocht 
bis  die  Masse  breit  vom  Löffel  fließt,  heiß  eingefüllt  und  nach 
dem  Erkalten  mit  Rumpapier  und  Pergament  verschlossen. 


Kirschenmarmelade 

IV2  kg  süße  Kirschen  1/2  kg  Zucker 
kg  saure  Kirschen  1 Stück  Zimt 

Die  entsteinten  Kirschen  werden  mit  wenig  Wasser  gar  ge- 
kocht, Zucker  und  Zimt  dazu  gegeben  und  die  Marmelade  unter 
Rühren  eingekocht  (Salicyl). 


Englische  Orangenmarmelade 

15  Apfelsinen  5 Zitronen 

5 bittere  Orangen  Zucker 

' Wasser 

Man  schalt  und  entkernt  die  Apfelsinen,  Orangen  und  Zi- 
tronen, hackt  die  Schalen  fein  und  schneidet  die  Früchte  in 
Scheiben,  das  Ganze  begießt  man  mit  ungefähr  der  doppelten 
Menge  Wasser,  läßt  es  24  Stunden  lang  stehen  und  kocht  es 
dann  auf  gelindem  Feuer  so  lange,  bis  alles,  auch  die  Schale 
weich  ist.  Es  sind  hierzu  etwa  5 Stunden  erforderlich.  Der 
^opf  ist  gut  zuzudedcen,  damit  das  ^t^asser  nicht  zu  sehr  ver-^ 
dampft  und  kein  Nachgießen  notwendig  wird.  Sobald  die  weich 
gekochte  Masse  erkaltet  ist,  läutert  man  die  gleiche  Gewichts- 
menge Zucker,  vermischt  damit  den  Fruchtbrei  und  läßt  beides 
^och  etwa  V2  Stunde  lang  mit  einander  durchkochen,  worauf  man 
die  Masse  in  vorbereitete  Gläser  füllt.  — Eine  mildere  Orangen- 
marmelade erzielt  man,  wenn  man  die  gehackten  Schalen  für  sich 
in  Zucker  weich  kcxht  und  in  etwas  geringerer  Menge  beimisdit. 


Schottische  Marmelade 

12  süße  helle  Apfelsinen  2 Zitronen 

6 bittere  Apfelsinen  Zucker  nach  Bedarf 

Man  reibe  die  Apfelsinen  und  Zitronen  mit  einem  Tuche  ab 
und  teile  sie  in  Viertel.  Nach  Entfernen  der  Kerne  wird  das 
Innere  in  kleine  Stücke  geteilt  und  die  Schale  in  sehr  dünne 
Streifchen  gesdinitten.  Das  Ganze  wird  gewogen  und  in  einen 
Kessel  mit  kaltem  Wasser  geschüttet  — auf  jedes  Pfund  der 
Masse  rechnet  man  IV2  1 — > dann  24  Stunden  stehen  gelassen, 
darauf  wird  sie  gekocht,  bis  die  Schalen  ganz  weich  ^nd  und 


217 


wiederum  24  Stunden  stehen  gelassen.  Hiernach  wird  sie  ge- 
wogen, man  rechnet  auf  jedes  Pfund  IV2  Pfund  Zucker,  der^in 
die  kochende  Masse  getan  wird.  Nach  önigen  Minuten  schnellem 
Kochen,  wobei  darauf  geachtet  wird,  daß  die  Masse  nicht  anhängt 
und  nicht  dunkel  wird,  sondern  ganz  hell  bleibt  und  daß  sie 
geliert,  ist  die  Marmelade  fertig.  Sie  wird  in  vorbereitete  Glä- 
ser oder  P>orzellankrausen  gefüllt  und  mit  Pergament  zugebunden. 

Pfirsichmarmelade 

Die  Früchte  werden  geschält,  die  Kerne  entfernt  und  mit 
^/2  soviel  Zucker  als  Früchte  angesetzt.  Man  läßt  die  Marme- 
lade kochen,  bis  sie  sich  vom  Boden  löst;  sie  muß  ständig  !ge- 
rührt  werden  und  eine  helle  Farbe  behalten.  Man  füllt  sie  noch 
keiß  in  erhitzte  Glaser  und  verschließt  sie  mit  Rumpapier  und 
Pergamentverschluß. 

Vierfruchtmarmelade 

Reife  Stachelbeeren,  süße  Kirschen 
saure  Kirschen  und  Johannisbeeren 

Die  Stachelbeeren  werden  durch  ein  Haarsieb  getrieben,  die 
entsteinten  Kirschen  hinzugegeben,  mit  Zucker  vermischt,  auf 

5 kg  Frucht  ^/s— V*  kg  Zucker  gerechnet  und  die  Masse  unter 
Rühren  mit  Salicyl  eingekocht. 

Gleiche  Teile  Aepfel,  Birnen,  Tomaten  imd  Zwetschen 

Die  Zwetschen  werden  entsteint,  Aepfel  und  Birnen  unge- 
schält in  kleine  Stucke  geschnitten,  ciie  Tomaten  geputzt  und 
durchgebrochen.  Alle  Früchte  werden  zusammen  mit  etwas  Was- 
ser weich  gekcxht  und  durchgestrichen.  Auf  V2  kg  Frucht  gibt 
man  125  g Zucker  und  kocht  die  Masse  unter  Rühren,  bis  !dier 
Brei  vom  Löffel  fällt. 

Birnen,  Bpfel  und  Pflaumen 

Auf  IV2  kg  V2  kg  Zucker 

Aepfel  werden  geschalt,  Blüte,  Stiel  und  Kerngehäuse  ent- 
fernt und  in  kleine  Stucke  geschnitten.  Die  Birnen  werden  auf 
dieselbe  Weise  vorbereitet  und  die  Pflaumen  gewaschen,  abge- 
lieben  und  entsteint.  Die  vorbereiteten  Früchte  werden  nach 
und  nach  in  der  Zuckerlösung  gekocht  und'  in  Gläser  gefüllt. 
Der  Saft  wird  eingekocht  und  über  die  Früchte  gegossen  und 
mit  Pergamentj>apier  verschlossen. 


218 


Heidelbeerkompott 

Heidelbeerkompotf  i/j  1 Weinessig 

41/2  kg  Heidelbeeren  1 Teel.  gest.  Zimt 

2 kg  Zucker  1 Päckchen  Salicyl 

Die  belesenen  und  gewaschenen  Heidelbeerren  werden  mit 
Essig,  Zucker  und  Zimt  5 Minuten  gekocht,  Salicyl  hinzugegeben. 

das  Kompott  in  geschwefelte  Gläser  oder  Steintöpfe  gefüllt  und 
nach  dem  Erkalten  zugebunden. 

Gemischtes  Kompott 

1^/2  kg  entsteinte  Süßkirschen  500  g Himbeeren 
1 kg  entsteinte  Sauerkirsechn  1 kg  Johannisbeeren 
500  g Erdbeeren  1 kg  Zucker 

Die  vorbereiteten  Früchte  werden  mit  dem  Zucker  in  Ver- 
schlußglaser eingeschichtet,  auf  jedes  Glas  1—2  EßL  Wasser  ge- 
geben und  bei  90  Grad  30  Minuten  sterilisiert. 


Preißelbeeren  mit  Zucker 

1 kg  Preißelbeeren  500  g Zucker 

Die  gut  verlesenen,  gewaschenen  Preißelbeeren  wer- 
den mit  dem  Zucker  solange  gekocht,  bis  die  Preißelbeeren  j 

weiA  sind,  dann  in  vorbereitete  Gläser  oder  Steintöpfe  ein- 

gefüllt,  mit  Rumpapier  bedeckt,  erkaltet,  mit  Pergament  zuge- 
bimden, 

Preißelbeeren  mit  Birnen  und  flpfeln 

2 kg  Zucker  1 kg  Birnen 

1 1 Wasser  zum  Läutern  1 kg  Äepfel  i 

V,  Stange  Vanille  nach  Belieben  2 kg  Preißelbeeren 

, . ^ er  ^xl^t  man  zuerst  die  gesdilifzfce 

Vanillestange  und  die  geschälten  entkernten  Birnen  und 

kocht  sie  15  Minuten,  dann  gibt  man  die  geschälten,  entkernten, 
in  ys  geschnittenen  Äepfel  hinzu,  kocht  die  Masse  wieder  10 
Minuten,  schüttet  die  vorbereiteten  Preißelbeeren  dazu  und  kocht 
das  Ganze  ncxhmals  10  Minuten.  Die  Masse  wird  dann  in  i 

eine  große  Schüssel  gegeben  und  langsam  gerührt,  bis  sie  an-  i 

fängt  zu  gelieren,  dann  wird  sie  wie  oben  in  vorbereitete  Glä- 
ser gefüllt.  ! 


219 


Die  Früdite  werden  in  Zuckerlösung,  die  Fäden  ziehen  muß, 
gar  gekocht,  4—5  Tage  stehen  gelassen,  dann  im  Ofen  getrock- 
net, zwischen  Tellern  gepreßt  und  in  Zucker  gewendet* 

Esrog  einmachen 


1 Esrog 
125  g Zudier 


1 Nelke 
1 Stüde  Zimt 


Man  schneidet  das  Esrog  in  ganz  dünne  Scheiben,  entfernt 
das  Kerngehäuse  und  läßt  die  Scheiben  8 Tage  lang  in  frischem 
Wasser,  das  jeden  Tag  erneuert  werden  muß,  stehen.  Alsdann 
läutert  man  Zucker,  125  g zu  einer  Frucht  gerechnet  und  läßt 
die  Scheiben  darin  weich  kochen.  Ein  wenig  ganzer  Zimt  und 
eine  Nelke  kann  mitgekodit  werden. 

Pflaumen  in  Rotwein  und  Essig 


5 kg  Pflaumen 
^/4  1 Rotwein 
V2  1 Weinessig 


t^/4  Zudeer 
10  g Zimt 
5 g Nelken 


Der  Rotwein  wird  mit  dem  Essig,  Zucker  und  Gewürzen  auf- 
gekexht,  lauwarm  über  die  abgeputzten  und  entsteinten  Pflau- 
men gegossen.  Der  Saft  wird  am  nächsten  Tag  wieder  aufge- 
kocht  und  wieder  lauwarm  über  die  Pflaumen  gegossen,  am 
5.  Tag  der  Saft  aufgekocht,  die  Pflaumen  ebenfalls,  man  füllt 
sie  dann  in  Steintöpfe  und  bindet  nach  dem  Erkalten  zu. 


Birnen  in  Essig  und  Zucker 


3V2  kg  Birnen  Zimt 

1^/2  kg  Zucker  weiße  Pfefferkörner 

V2  I Weinessig  Zitronenschale 

1 Glas  Weißwein  3 Stück  Ingwer 

Die  geschälten  Birnen  werden  mit  allen  Zutaten  aufgesetzt, 
vom  Kochen  ab  3 Stunden  langsam  gekocht,  lauwarm  eingefüllt 
und  erkaltet  zugebunden. 

Kürbis 


21/2  kg  Kürbis  IVi  kg  Zucker 

V2  1 Weinessig  1 Stück  Vanille 

Der  Kürbis  wird  durchgeschniften,  nicht  zu  dünn  geschält, 
alle  weichen  Teile  werden  ausgeschabt.  Dann  schneidet  man 

ihn  in  gleichmäßig  große  Stücke,  die  man  eine  Nacht  in  Essig 
legt. 

Am  nächsten  Tage  kocht  man  den  Zucker  mit  etwas  Wasser 
und  einem  Stück  Vanille  auf,  gibt  nach  und  nach  den  Kürbis 


220 


hinein,  ohne  von  dem  Essigwasser  zuzugeben,  läßt  den  Kür- 
bis glasig  kodien,  füllt  ihn  in  Sfeintopfe  und  den  eingekoiditen 
Zudkersaft  darüber. 


KUrbis  in  Essig  und  Zucker 


IV2  Kürbis 
Essig 

IV2  kg  Zucker 
V2  1 Wasser 
^/2  1 Weinessig 


Sdiale  V2  Zitrone 
1 Stück  Zimt 

4 Nelken 

5 In^werstückchen 


Der  geschälte,  in  fingerlange  Stüdce  geschnittene  Kürbis  wird 
mit  dem  verdünnten  Essig  übergossen,  48  Stunden  stehen  ge- 
lassen, dann  wird  er  gewogen  und  soviel  Zudcer  wie  Kürbis 
mit  eingeweiditem,  ganzen  Ingwer  und  1 Zitronensdiale  ge- 
kodit,  der  Kürbis  solange  darin  gelassen,  bis  er  glasig  und 
durchsichtig  ist.  Dann  wird  der  Kürbis  in  Steintopfe  gefüllt 
und  der  Saft,  dick  eingekocht,  darüber  gefüllt. 


Zwetschen  in  Essig  und  Zucker 

^ kg  gute,  reife,  recht  dicke,  IV4  1 nidtit  zu  sdiarfen  Essig 

womögl.  mit  Stielen  versehene  18  Ö ^aiizen  Zimt 
Zwetschen  10  g Nelken 

1^/4  kg  Zucker 

Die  Zwetscken  werden  gut  abgerieben  und  mit  einer  Nadel 
einige  Mal  durchstochen,  dann  läßt  man  den  Zucker  mit  dem 
Essig  und  den  Gewürzen  zum  Sieden  kommen  und  gießt  ihn 
kochend  über  die  Früchte.  Am  andern  Tage  kocht  man  den  Saft 
wieder  auf  und  gibt  ihn  kcxhend  darauf.  Am  dritten  Tage 
kocht  man  den  Saft  auf,  legt  einen  Teil  der  Zwetschen  hinein, 
läßt  sie  eben  aufkochen,  bis  sie  zu  platzen  beginnen,  nimmt 
sie  heraus,  legt  wieder  frische  hinein  und  fährt  so  fort,  bis 
ae  alle  sincL  Dann  legt  man  sie  in  die  Steintöpfe  oder  Glä- 
ser, gießt  den  noch  stark  eingekochten  Saft  darüber,  bedeckt 
sie  nach  dem  Erkalten  mit  Pergamentpapier,  beschwert  sie  mit 
einem  Schiefer  oder  Teller  und  bindet  sie  2ui. 


Rpfelsinenlimonade 

10  Apfelsinen  90  g kristallis.  Zitronensäure 

4 kg  Zucker  5 1 Wasser 

Die  Apfelsinen  werden  gewaschen  und  die  gelbe  Schale 
auf  dem  Reibeisen  abgerieben  und  mit  dem  Zucker  vermischt. 
Zitronensäure  und  Wasser  gibt  man  dazu,  füllt  alles  in  einen 
Steintopf,  läßt  es  solange  stehen,  bis  alles  aufgelöst  ist.  Dann 
gießt  man  die  Limonade  durch  ein  Tuch  und  füllt  sie^  Fla- 
schen, die  man  verkorkt. 


! 


j 


j 


221 


Limonade  li 

von  Apfelsinenschalen. 


2 1 Wasser  1 — IV2  Glas  Äpfelsinenschalen- 

1 kg  Zucker  Extrakt 

40  g kristallis.  Weinstein- 
ocL  Zitronensäure 

Wasser  und  Zucker  werden  gekodit  und  geklärt,  vom  Feuer 
genommen,  die  übrigen  Zutaten  zugefügt. 

Himbersaft 

3 1 Himbeeren  2 1 kochendes  Wasser 

50  g gereinigte  Weinsteinsäure 

Auf  V2  1 vorbereiteten  Saft  630  g Zucker. 

Auf  die  belesenen,  zerdrückten  Himbeeren  gibt  man  ciie 
Weinsteinsäure  xmd  das  kochende  Wasser  und  läßt  dieses  24 
Stunden  stehen.  Dann  gibt  man  die  Masse  in  einen  Gelee- 
beutel oder  auf  ein  lose  aufgespanntes  Tuch  und  läßt  den  Saft 
ablaufen. 

Auf  je  V2  1 abgelaufenen  Saft  rechnet  man  650  g Zucker. 
Man  gibt  beides  zusammen,  rührt  ab  und  zu  um,  bis  der 
Zucker  vollständig  gelöst  ist.  Dann  läßt  man  den  Saft  ein- 
mal aufkochen,  schäumt  ihn  ab  und  füllt  ihn  noch  heiß  in  vor-> 
bereitete  helle  Flaschen. 

Auf  dieselbe  Weise  bereitet  man  Saft  von  Himbeeren  und 
Johannisbeeren  gemischt  (am  besten  helle  Johannisbeeren),  Erd- 
beeren und  ausgesteinten  Sauerkirschen. 

Essiggurken 

Man  nimmt  feste  kleine  Gurken,  bürstet  sie  gut  und  trock- 
net sie  ab.  In  einen  Steintopf  legt  man  Dill,  Estragon,  Perl- 
zwiebeln oder  Zwiebelscheiben,  Wein-  oder  Kirschenblättcr,  spa- 
nischen Pfeffer  und  Nelken,  darauf  legt  man  Gurken,  dann 
wieder  eine  leichte  Schicht  Gewürze,  so  fährt  man  fort,  bis 
der  Topf  voll  ist,  gießt  Weinessig  darüber,  den  man  am  nächsten 
Tag  aufkocht  und  kalt  wieder  darüber  gießt.  Den  Topf  bindet 
man  mit  Pergament  zu  und  bewahrt  die  Gurken  am  kühlen  Ort 
auf. 


Salzgurken 


100  Stück  Gurken 
6 l Wasser 
3 1 guten  Weinessig 


375  g Salz 

verschiedene  Einmach^würze 


Die  Gurken  werden  über  Nacht  ln  Wasser  gelegt,  am  an- 
deren Tage  gut  abgetrocknet;  in  den  Steintopf  legt  man  Trau- 


222 


benblätfer,  dann  die  Gurken,  Esdragon,  Fenchel,  einige  Pfeffer- 
körner, Pimpemell,  einige  Nelken,  1 Lorbeerblatt,  dann  abwech- 
selnd Gurken  und  Gewürze,  bis  der  Topf  voll  ist.  Essig,  Wasser 
und  Salz  muß  1 Stunde  mit  dem  Schneebesen  tüditig  gesdilagen 
werden,  dann  über  die  Gurken  geschüttet  und  diese  gut  aufbe- 
wahrt werden. 

Senfgurken 

Man  nimmt  hierzu  große  gelbe  Gurken,  schält,  schneidet  sie 
der  Länge  nadi  durch  und  sdiabt  mit  einem  Löffel  Kerngehäuse 
und  Mark  aus,  dann  schneidet  man  die  Gurken  in  10  cm  lange 
Streifen,  wäsdit  und  salzt  sie,  läßt  sie  aut  einem  Durchsdilag 
bis  zum  nächsten  Tage  stehen,  trocknet  sie  ab  und  schiditet  sie 
mit  denselben  Gewürzen  wie  Essiggurken  in  einen  Steintopf, 
jedodi  fügt  man  noch  reichlich  Senfkörner  hinzu.  Man  gießt 
ebenfalls  Essig  darüber,  den  man  am  nädisten  Tag  wieder  auf- 
kodit  und  erkaltet  darüber  gießt.  Oben  auf  die  Gurken  legt 
man  dann  einen  Senfbeutel,  bindet  den  Topf  zu  und  bewahrt 
ihn  am  kühlen  Ort  auf. 

Zuckergurken 

2^/2  kg  Gurken  10  Nelken 

1 kg  Zucker  2 Stückchen  Zimt 

V2  1 Weinessig  10  weiße  Pfefferkörner 

1 Eßl.  Salz  ungefähr  V2  ^ Kochessig 

Man  schält,  halbiert  die  Gurken,  sckabt  die  Kerne  heraus 
und  schneidet  die  Gurken  in  fingerdicke  Stücke,  die  man  2 
Minuten  in  dem  Kochessig  kocht  und  auf  ein  Sieb  gibt.  ; Alle 
anderen  Zutaten  kocht  man  auf,  gibt  die  Gurkenstücke  hinein, 
läßt  sie  5 Minuten  kochen,  füllt  sie  in  einen  Steintopf  und 
gießt  die  Flüssigkeit  darüber.  Nach  8 Tagen  gießt  man  die  Flüs- 
sigkeit ab,  kocht  sie  durdi,  läßt  sie  abkühlen  und  gibt  sie  wieder 
darüber.  Man  legt  obenauf  einen  Senfbeutel  (die  Senfkörner 
werden  vorher  abgebrüht)  und  versckließt  sie  mit  Pergament- 
papier. 

(selbe  holländische  Schnellgurken 

Die  Gurken  werden  in  länglicke  Stücke  gesdinitten,  xnit 
Salz  bestreut,  so  läßt  man  sie  eine  Stunde  liegen.  Dann 
legt  man  sie  in  einen  Topf  und  begießt  sie  mit  kochendem  Essig;, 
man  legt  ein  Beutelchen  darauf,  das  Senfkörner,  Pfeffer,  ganzen 
Ingwer  und  Fenchel  enthält.  In  1 — 2 Tagen  sind  die  Gurken 
gut 


225 


Mi^ed-Pickles 

5 kleine  Möhren 
10  Bohnen 
V2  Blumenkohl 
20  Perlzwiebeln 
6 — 10  Pfeffergurken 
15  weiße  Pfefferkörner 

Die  verschiedenen  Gemüse  werden  geputzt,  gewaschen  und 
klein  geschnitten.  Die  Perlzwiebeln  werden  geschält,  die  Gurken 
mit  Salz  abgerieben;  man  kann  sie  audi  mehrere  Stunden  in 
Salz  liegen  lassen.  Die  Gemüse  werden  in  Salzwasser,  dem 
man  etwas  Essig  zugibt,  halb  weich  gekocht.  Dann  läßt  man 
Weinessig  mit  den  verschiedenen  Gewürzen  aufkochen  und  wieder 
erkalten.  Man  legt  alle  Zutaten  in  ein  Glas  bunt  durcheinander 
und  gießt  den  erkalteten  Essig  darüber. 

Bohnen  einmachen 

Auf  5 kg  Bohnen  V2  kg  Salz.  Die  Bohnen  werden  entfädelt, 
gewaschen  und  geschnibbelt;  dann  legt  man  sie  in  einen  Korb, 
in  den  man  ein  weißes  Tuch  gelegt  hat,  schichtet  die  Hälfte 
des  Salzes  dazwischen,  läßt  sie  über  Nacht  ablaufen.  In  einem 
gereinigten  Steintopf  werden  die  Bohnen  mit  dem  übrigen  Salz 
solange  eingestampft,  bis  die  Flüssigkeit  darüber  steht,  dann 
deckt  man  ein  Tuch  darüber,  legt  eine  Platte  darauf  und  be- 
schwert diese  mit  einem  Stein  und  läßt  die  Bohnen  stehen.  Man 
kann  Pfefferkörner,  unreife  Weintrauben  dazwischen  schichten 
und  Weinblätter  obenauf  legen. 

Von  14  Tagen  zu  14  Tagen  müssen  die  Bohnen  nachgesehen 
werden,  Tuch,  Platte  und  Stein  gründlich  abgespült  werden 
und  wenn  nicht  mehr  genügend  Flüssigkeit  vorhanden  ist,  nodi 
etwas  abgekochtes  Salzwasser  zugegossen  werden. 

Sauerkraut  einlegen 

25  kg  Weißkohl  einige  Wein-  od.  Nußblätter 
1/2— 1 kg  Salz  od.  Wachholderbeeren 

1 Weinessig 

Das  Weißkraut  wird  von  den  grünen  Blättern  befreit,  der 
Strunk  ausgeschnitten  und  das  Kraut  fein  gehobelt.  Dann  wird 
es  in  einen  vorbereiteten  Steintopf  eingedrückt  und  ebenso  wie 
Faßbohnen  behandelt. 


2 Nelken 
1 Lorbeerblatt 
Pf  eff  er  schote 

w 

V2  1 Weinessig 
Radieschen 


224 


Getränke 


Kaffee 

Zur  Zubereitung  des  Kaffees  nehme  man  besonderes  Ge- 
sdiirr,  das  zu  nidits  anderem  benutzt  wird.  Der  möglichst  fein- 
gemahlene Kaffee  wird  in  eine  heiß  ausgespülte  Kanne  gegeben 
und  mit  des  dazu  bestimmten  Wassers  kochend  öbergpaseni, 
man  läßt  ihn  fest  zugedeckt  an  heißer  Stelle  ziehen,  gießt 
dann  den  Rest  des  kochenden  Wassers  darüber  und  siebt 
den  Kaffee  durdi  einen  Beutel  oder  Filter;  zur  Verbesserung 
der  Farbe  kann  man  eine  Messerspitze  Kaffeezusatz  zu 

dem  Kaffeepulver  fügen.  Vorteilhaft  ist  das  Verfahren,  den 
Kaffee  im  Trichter  aufzugießen,  zu  diesem  Zweck  gibt  es  viele 
gute  Systeme;  am  besten  schmeckt  der  Kaffee  in  einer  Kaffee- 
maschine zubereitet.  Man  rechnet  für  ein  Liter  starken  Kaf- 
fee 100  g,  für  ein  Liter  Hauslcaffee  40—50  g Kaffee. 

Bohnenkaffee  mit  Kaffee-Essenz 

12  g gemahlenen  Kaffee 
2 Pfeiffer  & Diller-Löffel  Kaffee-Essenz 

Maizkaffee  mit  Kaffee-Essenz 

20  g gemahlenen  Malzkaffee 
2 Pfeiffer  & Diller-Löffel  Kaffee-Essenz 
1 1 kochendes  Wasser 

Jeder  Dose  ist  ein  „Pfeiffer  & Diller-Löffel“  beigefügt.  Die 
Firma  Pfeiffer  & Diller  Horchheim  bei  Worms  stellt  die  Kaffee- 
Essenz  unter  Aufsicht  des  Rabbinats  der  israelitischen  Religions- 
gesellschaft Mainz  her. 

Tee 

Man  rechnet  für  eine  Person  ungefähr  V2  f Teel.  Tee, 
man  gibt  den  Tee  in  die  heißausgespülte  Teekanne,  gießt  soviel 
starkkochendes  Wasser  darüber,  daß  die  Teeblatter  gut  bedeckt 
and,  läßt  den  Tee  zwei  Minuten  ziehen  und  gießt  dann  das 
übrige  Wasser  hinzu.  Nach  5—5  Minuten  muß  der  Tee  von 
den  Blättern  abgegossen  werden.  Sparsamer,  aber  nicht  so 


225 


r 


sdimadkhaft  ist  die  Zubereifun^  im  Tee-Ei*  Vielfach  ist  es  auch 
üblich,  einen  starken  Tee-Extrakt  herzustellen,  der  dann  in  der 
Tasse  beliebig  mit  kochendem  Wasser  verdünnt  wird  (beson- 
ders geeignet  für  den  Gebrauch  am  Schabbos). 


Kakao 

Man  rechnet  einen  Teel.  Kakao  pro  Tasse.  Der  glatt  an-« 
gerührte  Kakao  wird  zu  der  heißen  Milch  gegeben,  einmal  auf- 
gekocht und  nach  Belieben  mit  Zudcer  gesüßt.  Zwedkmäßig  ist  es, 
Kakao  wegen  seines  hohen  Oelgehaltes  lauwarm  anzurühren. 


Schokolade 


Man  rechnet  für  V2  ^ 50 — 75  g geriebene  Schokolade,  sie 
wird  zubereitet  wie  Kakao,  statt  Milch  kann  Wasser  oder  ein 
leichter  Kaffee  genommen  werden. 


Eisschokolade  und  Eiskaffee 

Die  fertige  Schokolade  oder  der  fertige  Kaffee  werden  einige 
Stunden  in  die  Gefrierbüdise  in  Eis  und  Salz  gestellt,  in  Gläsern 
mit  Sahne  serviert. 


Maibowle 

4 Flaschen  Weißwein  1^/2  Apfelsine 

2 Flaschen  Sprudel  Zucker  nach  Gesdimack 

2 Bündchen  Maikräuter 

Die  gewaschenen  Kräuter,  die  in  Scheiben  geschnit tene  Apfel- 
sine und  der  in  etwas  Wasser  geläuterte  Zucher  werden  zu  dem 
Wein  und  Wasser  gegeben. 

Statt  Weißwein  kann  man  alkoholfreien  Apfelsaft  nehmen. 


Vs  Flasche  Kotwein 
2 g ganzen  Zimt 
1 Nelke 


QlUhwein 

80  g Zudeer 

Zitronenschale 

Zitronensaft 


Die  Zutaten  werden  aufgekocht  und  durch  ein  Sieb  gegossen. 

15 


1 


226 


Qrog 


1/4  1 Wasser  . f 

65  g Zucker  '* 

V16  1 Arrak  od.  ßum 

Das  kodiende  Wasser  wird  auf  den  Arrak  und  Zucker  gegossen. 

Punsch 


1 Flasdie  Rotwein  I Wasser  cxL  Tee 

^/g  1 Rum  Saft  und  Sdiale  1/0  Zitrone 

125  g Zucker 


227 


Verschiedenes 


BrUhe  zu  Hspik  zu  klären 

Auf  1 1 Flüsrfgkeit  redmet  man  2 Eiweiß,  die  zerkleinerte 
Schale  eines  Eies,  2—3  EßL  Wasser. 

Die  vollständig  entfettete,  gefärbte  Brühe  wird  erwärmt  und 
sdiarf  abgeschmeckt;  zu  Geleezwecken  wird  Agar  darin  aufge- 
löst. Eiweiß,  Schale  und  Wasser  schlägt  man  untereinander,  gibt 
alles  mit  dem  Agar  unter  starkem  Schlagen  zu  der  Flüssigkeit, 
schlägt  das  Ganze  bis  zum  Aufkochen;  nachdem  der  Topf  V2 
Stunde  an  der  Seite  des  Herdes  gestanden,  gießt  man  alles 
durch  einen  überbrühten  Beutel.  Man  rechnet  zu  Geleespeisen 
auf  1 1 Brühe  IV2  Stange  Agar,  wenn  sie  in  Glasschüsseln  an- 
gerichtet werden,  2 Stangen,  wenn  sie  gestürzt  werden  und  2^/2 
Stangen,  wenn  die  Einlage  schwer  ist* 


Käseauflauf 


Vs  1 Milch 
100  g Butter 
3 Eier 
80  g Mehl 


1 Prise  Cayennepfeffer 
V2  Teel.  Salz 

60  g gerieb*  Sdiweizerkäse 
60  g gerieb.  Parmesankäse 


Die  eine  Hälfte  der  Butter  wird  geschmolzen,  das  Mehl 
dazu  geschüttet  und  glatt  gerührt,  die  Milch  nach  und  nach  dazu 
gegeben,  bis  sich  der  Kloß  vom  Topfe  ablost.  Die  andere  Hälfte 
der  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  Eigelb,  Salz,  Pfeffer  und 
der  Käse  dazu  gegeben,  dieses  mit  der  abgekühlten  Mehlmassfe 
verrührt,  zuletzt  der  steife  Eischnee  daruntergezogen.  Die 
Masse  wird  in  einer  vorbereiteten  Form  1 Stunde  gebacken 
und  sofort  zu  Tisch  gegeben. 

Kochkäse 

500 — 750  g Quark  1 EßL  Kümmel 
20 — 30  g Butter  1 Teel.  Salz 


Der  weiße  Käse  muß  derart  trocken  sein,  daß  man  den- 
selben auf  dem  Reibeisen  reiben  kann.  Hierauf  wird  er  an 
einem  warmen  Ort  zum  Gären  hingestellt,  wo  man  ihn  unge- 
fähr 2 — 3 Tage  stehen  läßt,  dann  kocht  man  die  Masse  und 
rechnet  20 — 30  g Butter  auf  500 — 750  g Käse,  gibt  Kümmel  und 
Salz  hinzu  und  schüttet  ihn  in  eine  Schüssel  zum  Erkalten. 


i 


Becher-  oder  römische  Pasteten 

125  g Mehl  1 Eßl.  Rttm 

1 ganzes  Ei  knapp  1 MÜdi  od.  Wasser 

1 Eigelb  1 Prise  Salz  und  Muskat 

Der  Teig  wird  kurz  vor  dem  Verbraudi  angerührf,  inzwi- 
schen hat  man  Badcfetf  erhitzt  und  das  Pastefeneisen  darin  heiß 
werden  lassen.  Man  gießt  von  dem  Teig  ein  Weinglas  halb 
voll,  hält  das  heiße  Eisen  hinein  und  hebt  es  schnell,  sobald 
der  Teig  sich  an  demselben  festgesetzt  hat,  in  das  F ett  und 
läßt  die  Pasteten  hierin  badeen,  bis  sie  goldgelb  sind.  Man 
füllt  die  Förmchen  mit  feinem  Ragout  oder  mit  Pilzen,  Gemüse 
oder  auch  mit  Kompott- 


Römische  Pasteten 

(Einfache  Art.)  45  Stüch. 

1 Tasse  Mehl 

1 Tasse  Wasser 

2 Eier 

1 Prise  Salz 
1 Teel.  Zudeer 


(Feine  Art. 

3 Eßl.  Mehl 
etwas  Wein  zum 
Anrühren 
1 Eßl.  Oel 
5 ganze  Eier 


Der  Teig  wird  glatt  gerührt  und  das  Pasteteneisen  in  da* 
heiße  Fett  getaucht.  Dann  läßt  man  es  ablaufen,  taucht  es 
in  den  Teig  und  badet  die  Pasteten  schwimmend  in  Fett. 


Qebackene  Bananen  I 

6—10  Bananen  Saft  von  1 Zitrone 

1 Rezept  Eierkuchenteig  Butter  ocL  Oel  zum  Backen 

Die  Bananen  werden  gesdiält,  der  Länge  nach  durchgeschnit- 
fen,  mit  Zitronensaft  beträufelt,  in  den  Eierkuchenteig  einge- 
taucht, in  Butter  oder  Oel  in  der  Pfanne  gebacken. 


Qebackene  Bananen  II 

Die  vorbereiteten  Bananen  werden  mit  Zitronensaft  beträufelt, 
in  mit  Zudeer  gebräunter  Butter  von  allen  Seiten  geschmort. 

Sardellenbutter 

125  g Butter  1 Teel.  Zitronensaft 

90  g Sardellen  mit  dem  1 Prise  weißen  Pfeffer 

Salz  gewogen 

Die  Sardellen  werden  gewässert,  entgrätet,  gewiegt,  durch 
ein  Sieb  gestrichen,  mit  den  Zutaten  verrührt.  Man  verwendet 
me  zu  Sardellen-  oder  Eierbroten. 


♦ 


1 

t 


{ 


1 


r 

I 


229 


Senfbutter 

125  g Butter  1 Prise  Pfeffer 

2 harte  Eigelb  1 Eßl.  Senf 

Die  Butter  wird  zu  Sahne  gerührt,  die  durch  ein  Sieb  ge-* 
strichenem  Eigelb  dazu  gegeben,  alle  Zutaten  vermischt  und  ver- 
wendet wie  Sardellenbutter. 

Strudel  mit  Käse 

Man  bereitet  den  Strudel  genau  wie  einen  Äpfelstrudtel, 
^bt  aber  als  Füllung  weißen  Käse  hinein,  der  wie  zum  Käse- 
kuchen vorbereitet  ist. 

Strudel  mit  FleischfUliung 

Zubereitung  wie  voocher;  als  Füllung  gibt  man  wie  zum 
falschen  Hasen  vorbereitete  Fleischmasse  hinein. 


230 


1 


Krankenkost 


In  einem  umfassenden  Kochbuch  dürfen  Rezepte  für  Kranke 
und  für  Kinder  nicht  fehlen;  dodx  ist  es  erforderlich,  erst 
ganz  kurz  einige  Grundlagen  darzustellen.  Eine  allgemeingül- 
öge  Nahrungszusammensfellung  und  Rezepte  für  die  Säuglingskost 
kann  man  nicht  aufstellen,  da  fast  jedes  Kind,  besonders  bei 
künstlicher  Ernährung,  nach  seiner  Eigenart  behandelt  werden 
muß.  Grundlage  hierfür  bieten  die  verschiedenen  ärztlichen  Bü- 
cher über  Säuglings-  und  Kleinkinderpflege,  ehe  meistens  auch 
Rezepte  enthalten.  Doch  richtet  man  sich  am  besten  nach  den 
Vorschriften  eines  Arztes.  Es  muß  hier  genügen,  darauf  hin- 
zuweisen, daß  saubere,  sorgfältige,  genau  abgemessene  Zube- 
reitung von  besonderer  Bedeutung  ist;  die  Nährstoffe  möglichst 
zu  erhalten,  ist  von  größter  Wichtigkeit. 

Die  Kost  für  Kranke  ist  ganz  verschieden  zu  gestalten,  je 
nach  Art  der  Erkrankung,  ob  der  Patient  Fieber  hat  oder  nicht, 
ob  eine  akute  oder  chronische  Storung  vorliegt  und  ob  die  Kost 
eine  anregende  oder  beruhigende  Wirkung  auf  die  Darmtätigkeit 
ausüben  soll. 

Wichtig  ist,  che  Anordnungen  des  Arztes  genau  zu  befolgen, 
da  jede  Kleinigkeit  von  ausschlaggebender  Bedeutung  sein  kann. 
Auch  hier  wird  sich  die  Zusammensetzung  der  Kost  nach  dem 
Kalorienwert  richten,  da  ja  auch  die  Krankenkost  dazu  dienen 
muß,  verbrauchte  Stoffe  zu  ersetzen  und  che  Kräfte  zu  erhalten. 
Von  besonderer  Bedeutung  hierbei  ist,  daß  die  Speisen  gut  zu- 
bereitet und  möglichst  appetitanregend  angerichtet  werden;  auch 
für  Abwechslung  ist  Sorge  zu  tragen.  Bei  Fieberkranken  ist 
alles  zu  vermeiden,  was  zu  einer  Erhöhung  der  Temperatur  bei- 
tragen kann,  wie  zum  Beispiel  Fleisch  oder  fettige  Speisen; 
für  alle  bettlägerigen  Kranken  sind  schwer  verdauliche  Speisen 
unzuträglich.  Für  solche  Kranke,  che  nicht  viel  Nahrung  auf 
einmal  vertragen  können,  ist  es  erforderlich,  alle  halbe  oder 
ganze  Stunde  eine  Kleinigkeit  zuzubereiten,  diese  Speisen  müs- 
sen dann  aber  sehr  reich  an  Nährstoffen  sein. 

Beim  Einkauf  der  zu  verwendenden  Nahrungsmittel  ist  be- 
sonders sorgfältig  auf  Güte  und  Frische  zu  achten.  Die  Zube- 
reitung soll  in  kleinen  Gefäßen  geschehen  und  auch  beim  An- 
richten nehme  man  kleine  Schüsseln,  damit  die  Speisen  nicht  er- 
kalten. Möglichst  soll  man  vermeiden,  den  Kranken  zu  fragen, 
was  er  zu  essen  wünscht;  durch  Ueberraschung  kann  die  Eßlust 
gesteigert  wercien.  Auch  darf  nur  immer  ein  Gericht  dem  Kranken 
dargeboten  werden;  also  zum  Beispiel  beim  Mittagessen  erst  che 


i 

I 


231 


Supj>e,  dann  erst  die  anderen  Speisen  imd  alles  in  kleinen 
Mengen,  da  das  Sehen  großer  Mengen  den  Appetit  verlegen 
kann.  Reste  dürfen  nicht  im  Krankenzimmer  stehen  bleiben, 
da  sie  an  Geschmadc  verlieren  und  das  ständige  Sehen  die 
Eßlust  nimmt. 

Verschiedene  Krankheiten  erfordern  besondere  Diäten.  Bei 
mit  Durchfall  verbimdenen  Magen-  und  Darmkrankheiten  sind 
erlaubt:  Wasser-  und  Fleischsuppen  mit  Einlagen  aus  Gerste, 
Reis,  Hafergrütze,  Fleisch,  Rindfleisch  fein  gehackt,  leicht  an- 
gebraten, Hühner-  und  Taubenfleisch  gekocht,  Kalbsmilchner,  alles 
ohne  Fett-  oder  Buttersauc:e;  verboten  sind:  alle  Fette,  Käse, 
Schwarzbrot,  Kartoffelpuffer,  frisches  Brot. 

Bei  Magen-  und  Darmkrankheiten  mit  Verstopfung  ist  mög- 
lichst abwechslungsreiche  Kost  zu  empfehlen,  mit  Bevorzugung 
von  Obst,  Pumpernickel,  saru^er  Milch,  Buttermilch,  Fleisch  in 
geringen  Mengen,  am  besten  fetthaltiges.  Zu  empfehlen  sind 
Getränke,  Fruchtsäfte,  Obstweine,  süßer  Kaffee  bald  nach  der 
Mahlzeit. 

Bel  Gelbsucht  ist  auf  fettlose,  leichtverdauliche  Kost  Wert 
zu  legen,  da  die  Fettverdauung  gestört  ist.  Bei  Nierenkranken 
ist  Wert  zu  legen  auf  Genuß  von  reidilich  Gemüse  aber  wenig 
Fleisch,  keine  Gewürze,  keine  kalten  Getränke,  aber  reichlich 
Milch.  Erlaubt  sind:  Wasser  und  Milchsuppen,  Brot  und  Kar- 
toffeln, Auflauf  von  Reis,  Grieß,  Fett  in  reichlichsten  Mengen, 
Früchte  aller  Art,  jedodi  keine  Nüsse.  Bei  Gicht  ist  Wert  zu 
legen  auf  gemischte  reizlose  Kost,  wenig  Fleisch,  wenig  Gewürze, 
viel  Flüssigkeit;  verboten  sind  alle  Säuren  und  sauren  Zu- 
bereitungen, scharf  gesalzenes  Fleisch  oder  Fisdi,  schwere  fett- 
und  zuckerreiche  Speisen,  alkoholische  Getränke. 

Zur  Bekämpfung  von  Blutarmut  und  Bleichsucht  achte  man 
auf  gut  zubereitete,  appetitanregende  Kost,  zu  meiden  sind  alle 
stark  sauren,  gewürzte  und  gesalzene,  sowie  sehr  fette  und 
blähende  Speisen.  Zuckerkranke  dürfen  keine  Speisen  genießen, 
welche  Zucker  und  Stärke  enthalten.  Fett,  Fleisch  und  grüne 
Gemüse  sind  zu  bevorzugen.  Zum  Süßen  kann  man  Kristalloso 
(Saccharin)  oder  einen  anderen  Süßstoff  verwenden,  aber  mit 
großer  Vorsicht,  da  2 g Süßstoff  ungefähr  dem  Süßwert  von 
900  g Zucker  entsprechen.  Süßstoff  darf  nicht  mitgekocht  werden. 
Am  zweckmäßigsten  stellt  man  sich  eine  Lösung  her  (2g  Süßstoff 
auf  1/4  1 lauwarmes  Wasser),  die  man  tropfenweise  verwendet; 
etwa  entstandene  Bitterkeit  muß  dxirch  sorgfältiges  Würzen  ge- 
mildert werden.  Als  Bindemittel  werden  besonders  präparierte 
Mehle  in  den  Handel  gebracht,  z.  B.  Aleuronatmehl,  Konglutin- 
mehl, auch  kann  man  Eier  zum  sämig  machen  verwenden. 

Zur  Ernährung  des  Kleinkindes  vom  Ende  des  1.  Lebensjahres 
bis  zum  3.  Jahr  kann  man  alle  leicht  verdaulichen  Gemüse  ver- 
wenden, man  vermeide  nur  die  schwer  verdaulichen  Kohlarten, 
dodi  können  Wirsing  und  Grünkohl  gegeben  werden.  Als  Zu- 


232 

bereitungsart  eignet  sidi  besonders  gut  Gemüse  mit  Kartoffeln 
zusammen  gekocht,  sonst  gibt  man  eine  kleine  Portion  Kartoffel- 
brei zum  Gemüse.  Eine  Tageskost  für  ein  Kind  am  Ende  des 
2.  Lebensjahres  kann  sich  auf  folgende  Weise  zusammensetzen^ 

L Frühstüdc:  200  g Mildi  oder  Kakao  = 1 Normalfläschchen, 
V«  Brötdien  oder  Zwieback. 

2.  Frühstüdc:  V2  Äpfel,  1 Zwicbadc. 

Mittagsmahlzeit:  Gemüse  mit  Kartoffelbrei,  Obstbrei. 
Nachmittagsmahlzeit:  200  g Milch,  Zwieback  oder  Brötchen. 
Abendmahlzeit:  Milchbrei  mit  Fruchtsaft. 

Vom  3.  Jahre  an  kann  man  alle  leicht  verdaulichen  Gerichte 
nehmen,  doch  wenig  Fleisch  und  keine  gewürzten  Speisen. 


Rezepte  zur  Kost  des  Kleinkindes 

Spinat;  Möhren;  Erbsen^  Kochsalat 

125 — 250  g Gemüse  1 Teel.  Butter 

V2  Teel.  Salz  Milch,  Zucker 

Die  sauber  gewaschenen  Gemüse  werden  mit  wenig  Wasser 
gar  gekocht  (ohne  Abwellen),  durch  ein  Sieb  gerührt  und  mit 
Salz,  Butter,  Zucker,  wenn  notig  auch  Milch  fertig  gemacht. 

Kastanienbrei 

75  g geschälte  Kastanien  Salz,  Butter 

V2  1 Milch  Zucker 

Die  geschälten  Kastanien  werden  in  Milch  weich  gekocht,  diu“ch 
ein  Sieb  gerührt  und  mit  Salz,  Zucker  und  Butter  gewürzt. 

Qrieß-  oder  Mondaminbrei 

1/4  1 Milch  1 Teel.  Zucker 

15--20  g Grieß  1 Prise  Salz 

Das  Stärkemehl  oder  Grießmehl  wird  mit  der  kalten  Milch 
glatt  verquirlt  und  unter  ständigem  Rühren  5 Minuten  gekocht» 
dann  mit  Zucker  und  Salz  gewürzt.  Bei  älteren  Kindern  kann 
man  1 Ei  oder  1 Stich  Butter  zugeben. 

Bananenbrei 

1 Banane  1 — 2 Eßl.  Sahne 

1 Teel.  Zucker 

Die  Banane  wird  roh  mit  einer  Gabel  zerdrückt  und  mit 


Zucker  und  Sahne  gemischt. 

;i 


1 


235 


Allgemeine  Krankenkostrezepte 


Fast  alle  Rezepte,  die  im  Hauptteil  des  Kochbuches  stehen» 
können  unter  entsprechender  Abänderung  auch  als  Kranken-  und 
Rekonvaleszentenkost  gebraucht  werden,  deshalb  brauchen  an 
dieser  Stelle  nur  wenige  aufgeführt  zu  werden. 


Eiweißwasser 

^'8  1 Wasser  1 Eiweiß 

Abgekochtes  Wasser  und  Eiweiß  werden  10  Minuten  ver- 
schlagen  und  dann  durch  ein  Tuch  gegossen.  Dieses  Getränk 
kann  je  nach  Verordnung  durch  Zusätze  von  Salz,  Zucker,  Zitronen- 
saft, Rotwein  oder  Weißwein  verändert  werden. 


Wasser  mit  Reisschleim 

1 1 Wasser  50  g Reis 

Der  Reis  wird  blanchiert  und  dann  mit  kaltem  Wasser  auf- 
gestellt,  ^/4  Stunde  langsam  gekocht  und  durch  ein  Tuch  gegossen. 


Reiswasser 

5 — 6 EßL  Reis 

werden  mit  V2  1 Wasser  V2  Stunde  gekexht,  <fie  Flüssigkeit  durch- 
gegossen und  mit  Zucker  xind  Zitronensaft  abgeschmeckt* 


Mandelmilch 

90  g süße  Mandeln  50  g Zucker 

3 bittere  Mandeln  V2  1 Wasser 

Das  gekochte  Zuckerwasser  wird  über  die  geschälten  gerie- 
benen Mandeln  gegossen  und  1 Stunde  ziehen  gelassen,  dann 
durch  ein  Tuch  gegossen. 

Vanillemilch 

V2  1 Milch  ^/4  Stange  Vanille 

Die  Milch  wird  mit  der  Vanille  auf  gekocht  und  durch  ein 
Sieb  gegossen. 


I 


234 


Geschlagenes  Ei 

1 Ei  Zitronensaft 

1 Eßl.  Zudcer 

Eigelb  und  Zudcer  werden  schaumig  geröhrt,  mit  Zitronen- 
saft gewürzt  und  dann  der  steife  Eiersdinee  untergezogen. 

Ei  im  Glas 

Eier  und  Salz  werden  verquirlt,  im  Wasserbad  geröhrt,  bis 
es  dick  wird,  dann  herausgenommen  und  weiter  gerührt,  bis 
es  erkaltet  ist. 

Ei  mit  Kognak 

1 Ei  Zitronensaft 

1 Eßl.  Zucker 

Das  ganze  Ei  wird  mit  Zucker  und  Kognak  ungefähr  10  Mi- 
nuten geschlagen. 

Kognakmilch 

1 Milch  1 Stüde  dien  Vanille 

1 — 2 Eigelb  1 Eßl.  Kognak 

20  g Zucker  Schnee  oder  Sahne 

Eigelb  und  Zucker  werden  gerührt,  Milch  und  Gewürze  hin- 
zugegeben, zuletzt  Schnee  ocier  Sahne  und  warme  Milch.  Zucker, 
Vanille  werden  auf  gekocht,  mit  Eigelb  gebunden,  durdigegossen; 
wenn  erkaltet,  tropfenweise  Kognak  hinzugegeben,  evtL  kann 
man  statt  Milch  Sahne  oder  mehr  Eier  nehmen. 

Fleischtee 

125  g Rindfleisch  1 Prise  Salz 

2 Eßl.  Wasser 


Das  gemahlene  Fleisch  wird  mit  abgekochtem  Wasser  und 
Salz  in  einem  Ek>rzellangefäß  gemischt,  2 Stunden  ziehen  gelassen. 
Man  gießt  den  Tee  durch  ein  Tuch  und  reicht  ihn  teelöffelweise. 
Bei  einer  anderen  Zubereitungsweise  werden  che  Zutaten  in  einer 
Flasdie  im  Wasserbad  erhitzt,  bis  sich  genügend  Saft  gebildet  har, 
dann  durch  ein  Tuch  gegossen. 

Kräftige  Fleischbrühe 

250  g Rindfleisch  ^/4  1 Wasser 

250  g Kalbfleisch  1 Teel.  Salz 

1 Taube  1 Mohrrübe 

Die  geschnittenen  Fleischwürfel  werden  mit  kaltem  Wasser 
aufgesetzt  und  2 — 3 Stunden  langsam  gekocht. 


235 


Flaschenbouillon 

Das  Fleisch  wird  gewiegt,  in  ein  Glas  eingefüllt  und  dann 
Wasser  darauf  gegeben  und  ein  paar  Möhren.  Das  Glas  wird 
mit  Watte  oder  Pergament  dicht  verschlossen  und  im  Wasserbad 
gekocht  oder  auch  auf  Dampf  5 Stunden.  Dann  wird  die  Brühe 
durch  ein  Tuch  gegossen  und  entfettet. 

Fleischsaft 

Ein  fingerdickes,  saftiges  Beefsteak  wird  im  Röster  auf  beiden 
Seiten  auf  glühendem  Kohlenfeuer  angeröstet.  Dann  schneidet 
man  das  Fleisch  in  kleine  Stückchen  und  preßt  es  durch  die 
Fleischpresse.  Der  Saft  muß  sehr  kalt  aufbewahrt  werden,  hält 
sich  aber  nur  in  gut  verschlossener  Flasche  ungefähr  2 Tage. 

Hirnsuppe 

1/4  Kalbshim  1 Eigelb 
i/s  1 Brühe 

Das  vorbereitete  Hirn  wird  abgekocht,  durch  ein  Sieb  ge- 
strichen, mit  dem  Ei  und  etwas  kalter  Brühe  verrührt,  in  die 
kochende  Brühe  gegossen  und  einmal  aufgekocht. 

Semmelsuppe 

Man  schneidet  Weißbrot  in  dünne  Scheiben  und  legt  es 
auf  einen  warmen  Teller,  gibt  Salz  und  etwas  Butter  darauf 
und  gießt  dann  kochendes  Wasser  darüber. 


Wassersuppe  mit  Ei 

( 

2 Eßl.  saure  Sahne 

werden  auf  einem  heißen  Teller  versdilagen,  etwas  kochendes  i 

Wasser  dazu  gegeben  und  gesalzen. 

i 

Zerfahrene  Eiersuppe  ; 

I 

1 Ei  2 Messerspitzen  Mehl 

2 Eßl.  Sahne 

Die  Zutaten  werden  vercjuirlt  und  in  Vs  t Wasser  geschüttet 
und  einmal  aufgekocht. 

Schleimsuppe  von  Haferflocken 

Die  Hafergrütze  wird  mit  kaltem  Wasser  aufgesetzt,  dick 
aufgequollen,  durchgestrichen  und  dann  mit  Salz  und  Butter 
aufgekocht.  Sie  muß  20 — 30  Minuten  kochen. 


236 


Fieischbrei 

80  g Rind-  od.  Kalbfleisch  1 Eigelb 

10  g Pflanzenbutter  3 Eßl.  Fleisch saft  od.  Brühe 

Das  leicht  gedünstete  Fleisch  wird  durch  die  Maschine  gedreht, 
mit  den  übrigen  Zutaten  vermischt  und  im  Wasserbad  bis  auf 
70  **  C erhitzt. 

Kalbsmilch  in  Weißer  Sauce 

Die  gekochte  Kalbsmilch  wird  in  einer  weißen  Sauce,  die 
mit  Eigelb  abgerührt  und  mit  etwas  Zitronensaft  abgesdimedct 
wird,  angerichtet. 

Kalbsmilch 

Die  Kalbsmilch  wird,  nachdem  sie  vorschriftsgemäß  vorbe- 
reitet ist,  in  Wasser  steif  gekocht,  dann  wird  die  äußere  Haut 
abgezogen,  die  Kalbsmilch  mit  Pflanzenbutter  gebraten,  Mehl 
darüber  gestreut,  Wasser  daran  gegeben  und  gar  geschmort. 

Gedämpftes  Kalbshirn 

Das  vorbereitete  Hirn  wird  weich  gekocht,  mit  Fett  gedämpft 
und  etwas  Wasser  daran  gegossen. 

Kalbssteak 

Man  zieht  die  Haut  ab  und  reibt  das  Fleisch  piit  etwas  Salz 
ein  und  bestreut  es  mit  Mehl,  um  die  Sauce  zugleich  zu  binden 
und  zu  bräunen.  Man  bratet  es  in  Pflanzenbutter  auf  jeder 
Seite  ca.  5 Minuten  tmd  schmort  es  dann  noch  etwas,  indem  man 
Wasser  dazu  gibt  und  die  Pfanne  mit  einem  Deckel  bedeckt. 

Soufflee 

2 Eigelb  40 — 60  g Puderzucker 

2 Eischnee  10  g Pflanzenbutter  od.  Butter 

1 Prise  Salz  etwas  Zitronensaft 

Die  Eigelb  werden  mit  dem  Zucker  schaumig  gerührt,  dann 
der  steife  Eischnee  imtergezogen,  mit  Salz  und  Zitronensaft 
gewürzt  und  in  einer  Emaillepfanne  oder  Form  im  Ofen  gebacken. 
Man  kann  das  Soufflee  auch  mit  Preißelbeeren  füllen, 

Quarkauflauf 

125  g Quark  2 E ier 

20  g Zucker  1 Teel.  Zitronensaft  od.  Vanille 

Eigelb  xmd  Zucker  werden  schaumig  gerührt,  der  durchge- 
strichene Quark  hinzugegeben,  dann  Zitrone  oder  Vanille,  zu- 
letzt der  steife  Eischnee,  dann  backt  man  den  Auflauf  in  der 
Form. 


237 


i 


1 


I 


I 


l 


Rezepte  für  Zuckerkranke 


Suppe  von  Fleischresten 

100  g Fleischrestc  1 Eigelb 

V«  Eßl.  Pflanzenbutter  Salz 

Vs  1 Wasser 

Das  gemahlene,  gekochte  oder  gebratene  Fleisch  wird  mit  Was- 
ser, Pflanzenbutter  und  Salz  gekocht,  mit  Eigelb  abgerührt  und 
wenn  nötig,  mit  Würze  abgeschmeckt. 

Suppe  aus  Kalbshirn 

Kalbshim  ^/2  Zwiebel 

1 — 2 Eßl.  Pflanzenbutter  1 Wasser 

3 g Salz  etwas  Spargel  od.  Blumenkohl 

Das  Kalbshim  wird  zu  der  in  Fett  gebräunten  Zwiebel  ge- 
geben, Wasser  aufgefüllt,  V4  Stunde  langsam  gekocht,  das  vor- 
bereitete, kleingeschnittene  Gemüse  wird  auch  in  der  Suppe  ge- 
kocht. Das  Kalbs]iirn  wird  durch  ein  Sieb  geröhrt,  dann  wieder  in 
die  Suppe  hineingegeben  und  mit  Salz  abgeschmeckt. 

Hpfelsuppe 

1 — 2 Äepfcl  1 Stück  Zitronenschale 

^/o  1 Wasser  5 Äleuronatzwieback 

1 Ei  Süßstofflosung 

Die  geschälten  Äepfcl  werden  mit  Wasser  und  Zitronensdiale 
gekocht,  durch  ein  Sieb  gerührt,  der  geriebene  Zwieback  und  1 Ei 
zugefügt  und  mit  Süßstoff  abgeschmeckt.  Genau  so  kann  man 
alle  anderen  Obstsuppen  zubereiten. 

Blumenkohl  oder  Spargelsalat 

Gemüse  1 Eßl.  Oel 

Salzwasser  ^/2  Zitrone 

Das  in  Salzwasser  gar  gekochte  Gemüse  wird  mit  Oel  und 
Zitronensaft  angemacht,  ungefähr  1 Stunde  stehen  gelassen.  Man 
kann  Gemüsesalat  auch  mit  Mayonnaise  zurechtmadien. 

Gemüse  und  Fleisch 

Die  Gemüse  können  fast  alle  verwendet  werden,  doch  ohne 
Zugabe  von  Mehl,  statt  dessen  kann  man  1 Ei  zum  Binden  ver- 
wenden. Auch  fast  alle  Fleischgerichte  eignen  sich  für  Zucker- 
kranke, besonders  auch  kalt  als  Aufschnitt,  um  Abwechslung 
in  die  Kost  zu  bringen. 


i 

I 


238 

Ziironencreme 

2 Eier  1 — 2 Teel.  Zitronensaft 

i/s  Stange  Agar  1 Apfelwein 

2 Tropfen  Saccharinlosung 

Das  Agar  wird  nach  Vorschrift  im  Apfelwein  aufgelost,  die 
Eigelb  werden  solange  gerührt,  bis  sie  schaumig  sind,  dann  wird 
Zitronensaft  und  Süßstofflosung  untergemischt  und  der  steife 
Ei  Schnee  untergezogen,  zuletzt  gibt  man  Agar  hinzu,  das  etwas 
abgekühlt  sein  muß.  Die  Sp>eise  wird  in  einem  Glasschüsselchen 
angerichtet. 


Haselnußmakronen 

125  g Haselnußkeme 
2 Tropfen  Süßstofflosung 
1 Ei 

Das  Ei  wird  mit  der  Losung  schaumig  gerührt,  dann  mischt 
man  die  geriebenen  Kerne  dazwischen,  formt  kleine  Kugeln,  die 
man  auf  dem  Blech  bei  mäßiger  Hitze  hellgelb  bacht. 


Mandelbrot 

4 Eier  50  g Aleuronatzwieback 

150  g Mandeln  1 Teel.  Backpulver 

Die  Eigelb  werden  dick  gerührt,  dann  gibt  man  den  steifen 
Eierschnee  und  2mletzt  die  geriebenen  Mandeln  und  den  Zwieback 
hinzu.  Man  füllt  die  Masse  in  eine  gut  gefettete  Form  und  backt 
sie  ungefähr  1 Stunde. 


Nußbrot  für  Diabetiker 


500  g geriebene  Nüsse  ^/4  1 Sahne 

200  g Diabetikermehl  1 Backpulver,  Salz 

4 Eier 

Die  Eier  werden  verschlagen,  alle  anderen  Zutaten  hinzu- 
gegeben und  gebacken. 

Apfel  mit  Weinschaum 

L 

2 Aepfel  l Wasser 

5 — 4 Nüsse  1 Stück  Zitronenschale 


IL 

1 Apfelwein  1 Ei 

1 Stück  Vanille  Vs  Stange  Agar 

1 Tropfen  Süßstofflösung 


239 


{ 


1 

i 

i; 


* 

I 

I 

i 


Die  gesdiälfen,  ausgehöhlten,  ganzen  Aepfel  werden  in  Wasser 
mit  Zitronensdiale  weich'  gekocht,  herausgenommen  und  mit  ge- 
hackten Nüssen  gefüllt,  auf  einer  Platte  angerichtet.  Der  Wrfn- 
schatun  wird  zubereitet  wie  Zitronencreme  und  dann  über  die 
Aepfel  gegossen. 


Weingelee 

i/s  1 Apfelwein  od.  Rotwein  1 Teel.  Zitronensaft 
4 Tropfen  Süßstofflösung  Stange  Agar 

Das  Agar  wird  in  Wasser  aufgelöst,  zu  den  übrigen  Zutaten, 
gegeben;  die  Speise  muß  kalt  gestellt  werden  zum  Erstarren. 
Als  B«gabe  kann  man  Makronen  geben. 


t 

( 


/ 

,1 1 


I 


1 


240 


241 


HaferwUrstchen 


Die  vegetarische  Küche 


Einer  der  wenigen  Vorteile,  die  uns  der  Krieg  gebradhit  hat, 
ist  die  Erkenntnis,  daß  die  llebersdiätzung  der  Kost  unberechtigt 
ist.  Man  hat  eingesehen,  daß  Gemüse  und  Obst  von  besonderen 
Bedeutung  für  die  Ernährung  sind,  und  daß  es  deshalb  zweck- 
mäßig  ist,  jede  Wodie  1—2  fleischlose  Tage  einzuführen,  an 
denen  man  aus  mehlhaltigen  Sp>eisen,  Gemüse  und  Obst  vollwer- 
fi<>e  Mahlzeiten  zusammenstellen  kann;  besonders  für  Kinder 
jeden  Alters,  für  die  der  Fleischgenuß  so  weit  als  möglich  ein- 
zuschränken ist,  sind  solche  Tage  äußerst  widitig  und  bei  rich- 
tiger Ausführung  auch  sehr  beliebt.  Ob  rein  vegetarische  Kost 
genügt  und  durchführbar  ist,  ist  noch  eine  Streitfrage,  die  ihrer 
Klärung  entgegensieht.  Viele  Menschen  sind  durch  ethische  Ueber- 
legungen  zur  vegetarisdien  Kost  übergegangem  Es  wird  haupt- 
sächlich wohl  von  der  Lebensweise  abhängig  sein,  ob  sich  die 
vegetarische  Küche  durdiführen  läßt. 

Im  Rahmen  dieses  Budies  konnten  nur  wenige  Rezepte  er- 
wähnt werden,  da  sie  nichts  speziell  Jüdisches  sind,  und  alle 
milchigen  Gerichte  gleichzeitig  als  vegetarisdie  dienen  können.  Wer 
nur  vegetarisdi  kodien  will,  findet  eine  größere  Auswahl  von  Re- 
zepten in  den  Kodibüdiem  von  Dr.  Julian  Marcuse  und  Bem- 
hardine  Wömer  und  in  dem  neuesten  von  Hedwig  Neumeyer» 
Godesberg,  deren  Ansdiaffung  aufs  Wärmste  empfohlen  werden 
kann. 


Vegetarische  Rezepte 


Linsenkotelettes 


65  g Linsenschrot  eingeweicht  80  g Weißbrot 

65  g Hafergrütze  Salz 

65  g Grünkem  Muskat 

Vs  1 Wasser  1—2  Eier 

10  g Palmin  Stoßbrot  nach  Bedarf 

Linsensdirot,  Hafergrütze  und  Grünkem  werden  mit  Wasser 
und  Palmin,  Salz  und  Zwiebel  in  einen  Topf  getan  und  im 
Wasserbad  1 — P/2  Stunde  gekocht.  Ist  die  Masse  etwas  abge- 
kühlt, mischt  man  Ei,  eingeweidites  Weißbrot  und  soviel  Stoßbrot 
unter  die  Masse,  wie  zum  Formen  notig  ist.  Die  Kotelettes  wer- 
den geformt,  paniert  und  in  Palmin  oder  Oel  braun  gebraten, 


100  g Grütze 
Wasser  nach  Bedarf 
1 Zwiebel  in  20  g Fett 
gedünstet 


1—2  Eier 
Salz 

Stoßbrot  nach  Bedarf 


Die  feingesdinittene  Zwiebel  wird  in  dem  Palmin  gedünstet 
und  dann  die  Grütze  dazu  gegeben,  Wasser  dazu  gegossen  und 
die  Grütze  didc  ausgequollen.  Man  vermisdit  Ei  und  Stoßbrot 
damit,  formt  Würstdien,  die  man  paniert  und  bratet. 

Falscher  Hase  von  Qrllnkern 

Die  Masse  wird  wie  oben  bereitet,  nur  nimmt  man  anstatt 
Grütze  Grünkern,  dann  formt  man  einen  falschen  Hasen  und 
brät  ihn  in  heißem  Fett  im  Bratofen  ungefähr  1 Stunde  braun. 

Reisauflauf  mit  QemUsen 


250  g Reis 

60  g Butter  od.  40  g Palmin 
Gemüsewasser 
Salz  und  Pfeffer 


nadi  Belieben  4 Eßl.  Parmesan- 
käse 

250 — 500  g geputztes  Gemüse 


Der  abgewellte  Reis  wird  in  Fett  geschwitzt,  mit  Gemüse- 
wasser und  Gewürzen  didc  ausgequollen,  dann  die  würfelig  ge- 
schnittenen, weich  gekochten  Gemüse  darunter  gemischt,  in  eine 
gefettete  Form  gefüllt  imd  überbacken. 


Kölner  Schnitzel 


250  g Weißkohl 
2 Zwiebeln 
50  g Palmin 


1 Eigelb 

Stoßbrot  nach  Bedarf 


Das  geputzte  Weißkraut  wird  in  Salzwasser  halbweich  ge- 
dünstet, abgegossen  und  fein  gehackt.  Die  Zwiebeln  werden  in 
Fett  geschwitzt,  zum  Kraut  gegeben,  das  Ei  und  soviel  Stoß- 
brot hinzugefügt,  bis  es  zusammenhält.  Man  formt  Schnitzel, 
p>aniert  und  badet  sie. 

Gefülltes  Kraut 

Zubereitung  wie  gefülltes  Kraut,  anstatt  Fleischfarce  be- 
nutzt man  dieselbe  Masse  wie  zur  Bereitung  von  Haferwürstchen, 


242 


Speisezettel 


Speisefolge  eines  Kinder-Erholungsheimes 

(Monat  Juli) 

Täglidi:  L Früjbistück:  Mildi  und  Butterbrot;  2*  Früh- 
stüdk:  Marmeladebxot  oder  Obst  und  Brot;  Nadbmittags: 
Kakao  mit  Brötchen. 


Sonntag.  Mittagessen:  Reissuppe  mit  Tomaten,  Rinder- 
braten, Salzkartoffeln,  Kopfsalat,  Johannisbeerschaum;  Abend- 
essen: Wurst  und  Bohnensalat. 

Montag.  Mittagessen:  Einlauf  suppe,  Siedfleisch  mit  Peter- 
^Uienkartoffel,  Johannisbeeren  mit  Zucker  (roh);  Abendessen: 
Gelberübengemüse  mit  Kartoffeln. 

Dienstag«  Mittagessen:  Schleimsuppe,  Blumenkohl  und 
Omelette,  Heidelbeerkompott;  Abendessen:  weißer  Käse  mit 
neuen,  gesottenen  Kartoffeln. 

Mittwoch.  Mittagessen:  Grießsuppe,  Siedfleisch,  Wirsing, 
ger.  Kartoffeln,  Stachelbeeren ; Abendessen:  Gr.  Bohnen- 

gemüse mit  Kartoffeln. 

Donnerstag.  Mittagessen:  Gemüsesuppe,  Sauerbraten  mit 
Salzkarfoffeln,  Heidelbeeren  mit  Zucker  (roh) ; Abendessen: 
Nudeln  mit  Kopfsalat. 


Freitag.  Mittagessen:  Blumenkohlsuppe,  Lungenmus,  sauer 
mit  Kartoffeln;  Abendessen:  Nudelsuppe,  Kalbsbraten  mit 
gejmischtem  Salat,  B 


Samstag.  Mittagessen:  Grünkemsuppe,  Rostbraten,  Reis, 
rote  Rüben,  Kompott  von  Sauerkirschen;  Abendessen:  Ei  mit 
Kopfsalat,  Maizenapudding  mit  Himbeersaft. 

Sonntag«  Mittagessen:  Reissuppe,  Ragout  von  Rind-  und 
Kalbfleisch«  Makkaroni,  Heidelbeeren  (roh)  mit  Zucker;  Abend- 
essen: Wurst-  und  Kartoffelsalat. 


Montag.  Mittagessen:  Supj>e  mit  Einlauf,  Siedfleisch, 
Petersilienkartoffel,  Johannisbeeren  (roh)  mit  Zucker;  Abend- 
essen: Kohlrabi  mit  Kartoffeln. 

Dienstag.  Mittagessen:  Schleimsuppe,  Hammelbraten  mit 
Bohnen  und  Kartoffeln,  Stachelbeeren;  Abendessen:  gestürz- 
ter Reis  mit  Johannisbeeren. 


243 


Mittwoch.  Mittagessen:  Gemiüsesuppc,  Bratkartoffeln  mit 
Ei  und  Kopfsalat,  Schokoladenpudding  mit  Sauere;  - Abend** 
essen:  Nudeln  mit  Heidelbeeren. 

Donnerstag.  Mittagessen:  Grießsuppe,  Siedefleisch  mit 
Dampfkraut  tmd  Kartoffeln,  Johannisbeeren;  Abendessen: 

I Nudeln  mit  Heidelbeeren. 

i 

I 

I F reitag.  Mittagessen:  Gerstensuppe,  geb.  Fische  und 

Kopfsalat ; Abendessen:  Einlauf  suppe,  eingemachtes  Kalb- 
fleisch mit  Reis,  Birnen. 

I 

Samstag.  Mittagessen:  Kirschsuppe,  Rostbraten  mit 

Krautsalat,  Biskuitroulade;  Abendessen:  Ei,  hart,  mit  Boh- 
nensalat. 


Speisefolge  einer  jüdischen  Kinder-Heilstätte 

(Monat  Mai) 

Täglich:  1.  Frühstück:  Kakao,  Butterbrot  oder  Brötchen; 
2.  Frühstück:  Milchgrütze  oder  Hafergrütze  mit  Milch. 

( Sonntag.  Mittagessen:  Reissuppe,  Wiener  Wurst,  Sauer- 

i kraut,  Kartoffelbrei,  Zwetsdienkompott;  Nachmittags:  Milch, 

1 Berches  mit  Käse;  Abendessen:  Grießbrei  mit  Johannisbee- 

5 ren,  Oelsardinenbrot. 

Montag.  Mittagessen:  Linsensuppe,  Spätzle,  Pflaumen- 
kompott; Na  ch  mittags:  Milch,  Brötchen  mit  Marmelade; 
i Abendessen:  Kartoffeln,  Hering,  Rahmsaucre. 

Dienstag.  Mittagessen:  Grießsuppe,  Erbsen  und  Möh- 
ren, Kartoffeln,  gecL  Beefsteak,  gern«  Kompott;  Nachmittags: 
Milch,  Brot  mit  Quarkkäse;  Abendessen:  Makkaroni  mit  To- 
matensauce, Bohnensalat,  Kompott. 

Mittwoch.  Mittagessen:  Grünkemsuppe,  Spinat,  Kartof- 
feln, Spiegelei,  Rhabarberkompott ; Nachmittags:  Milch,  Bröt- 
/,  <hen  mit  Marmelade;  Abendessen:  Brot  mit  Kochkäse,  Tee, 

j Schokoladenpudding  mit  süßer  Sahne. 

Donnerstag.  Mittagessen:  Kartoffelsuppe,  Giießschnit- 
’(  ten  mit  Kirschen;  Nachmittags:  Milch,  Brot  mit  Marmelade; 

f Abendessen:  Reisbrei  mit  Apfelkompott. 

\ Freitag.  Mittagessen:  ged.  Kartoffeln,  Lungenmus; 

I Nachmittags:  Milch,  Brötchen  mit  Weichkäse;  Abend- 

essen: Nudelsuppe,  Kartoffelbrei,  Weincreme. 

i Samstag.  Mittagessen:  Eiergerstensuppe,  Makkaroni, 

Suppenfleisch  mit  Kräutersauce,  grüner  Salat,  Mirabellen;  Nach- 
mittags: Milch,  Bundkuchen;  Abendessen:  Heringsbrote, 
Milchkaffee,  gedicktes  Zwetschenkompott« 


244 


Sonntag.  Mittagessen:  Reissuppe,  Spinat,  Salzkartoffcln 
mit  Spiegelei,  Heidelbeeren;  Nadimittags:  Milc4i,  Berdies  mit 
Weidikäse ; Abendessen:  Butterbrot,  heiße  Mildi,  gedick- 
tes Kirsdikompott. 

Montag.  Mittagessen:  Kartoffelsuppe,  Mazzenkloße  mit 
eingemachten  Pflaumen;  Nachmittags:  Milch,  Brot  mit  Marme- 
lade ; Abendessen:  Kartoffeln,  Hering,  Rahmsauce,  Milch- 
kaffee, arme  Ritter. 

Dienstag.  Mittagessen:  Graupensuppe,  Petersilienkartof- 
fein,  ged.  Beefsteak,  Bohnensalat,  Rhabarber;  Nachmittags: 
Milch,  Schlüterbrot,  Käse;  Abendessen:  Dampfnudeln  mit 
Vanillcsauce. 

Mittwoch.  Mittagessen:  Gemüsesuppe,  Mangold,  Kartof- 
feln, Goulasch,  Preißel beeren;  Nachmittags:  Milch,  Marme- 
lade, Brot;  Abendessen:  Butterbrot  mit  Racfieschen,  Gurken, 
Stiltan  speise. 

Donnerstag.  Grießsuppe  mit  Tomaten,  Nudelschalet  mit  Wein- 
sauce; Nachmitt ags:  Milch,  mürbe  Brötchen;  Abendessen: 
Salzkartoffeln,  Klopse,  Salat. 

Freitag.  Mittagessen:  Schwämmchensuppe,  Rhabarber- 

kuchen; Nachmittags:  Milch,  Käsebrot;  Abendessen:  Nu- 
delsuppe, Kalbsschnitzel,  Brühkartoffeln,  Berches,  gemischten  Sa- 
lat, Apfelkompott. 

Samstag.  Mittagessen:  Eiergraupensupp>e,  Makkaroni, 

Schmorbraten,  Kopfsalat,  gemischtes  Kompott ; Abendessen: 
Wurstbrot,  Tee,  Rhabarberkompott. 

Sonntag.  Mittagessen:  Reissuppc,  Spinat,  Kartoffeln,  ge- 
füllte Milz,  Rhabarber;  Nachmittags:  Milch,  Berches  mit 
Butter ; Abendessen:  Grießbrei  mit  Johannisbeeren. 

Montag.  Mittagessen:  Linsensuppe,  Fleischkloß,  Spätzle, 
Zwetschen;  Nachmitags:  Milch,  Brot  mit  Zwetschenmarmelade; 
Abendessen:  Kartoffeln,  harte  Eier  mit  Rahmsauce. 

Dienstag.  Mittagessen:  Brühkartoffeln,  Lungenmus  (Scho- 
wuaus) ; Nachmittags:  Milch,  Brot  mit  Weichkäse;  Abend- 
essen: Nudelsuppe,  Suppenfleisch,  weiße  Sauce,  Kartoffeln,  Sa- 
lat (Kopfsalat),  Kirschkompott. 

Mittwoch.  Mittagessen:  Schwämmchensuppe,  Hühner- 

ragout, Kartoffeln,  grüner  Salat,  Buttereremetorte;  Nachmit- 
tags: Milch,  Schneckennudeln;  Abendessen:  Kartoffelsalat, 
Aufschnitt,  Kompott. 

Donnerstag.  Mittagessen:  Eiergerstensuppe,  Kalbs- 

schnitzel, Kartoffeln,  Gurken,  Mirabellen;  Nachmittags:  Milch, 
Streußelkuchen;  Abendessen:  belegte  Brote,  Vanillepudding 
mit  Himbeersauc^e. 


f 

\ 


245 


Freitag.  Mittagessen:  Kartoffeln,  Hering,  Rahmsauce ; 
Nachmittags:  Milch,  Brötchen;  Abendessen:  Grünkem- 
suppe,  Leberklöße,  Kartoffeln,  Bohnensalat,  gern.  Kompott. 

Samstag.  Mittagessen:  Eiergrau|>ensuppe,  Pökelbraten 
mit  Makkaroni,  Kopfsalat,  Weinexreme;  Nachmittags:  Milch, 
mürbe  Berches;  Abendessen:  Heringsalat,  Butterbrot,  Tee. 

Sonntag.  Mittagessen:  Frühlingssuppe,  Suppenfleisch, 

Spinat,  Kartoffeln,  Stachelbeerkaltsdiale;  Nachmittags: 
Milch,  Berches,  Brot  mit  Weichkäse;  Abendessen:  Reisbrei  mit 
Apfelkompott. 

Montag.  Mittagessen:  Rahmsuppe  mit  Bröcichen,  Grieß- 
sdinitten  mit  Johannisbeeren;  Nachmittags:  Milch,  Brot  mit 
süßem  Käse;  Abendessen:  Kartoffelbrei  mit  Rührei,  Kopfsalat. 

Dienstag.  Mittagessen:  Einlaufsuppe,  Erbsen  und  Möh- 
ren, Deutsche  Beefsteak,  ged.  Kartoffeln,  Kirschen;  Nachmit- 
t a g s : Milch,  Brot  mit  Marmelade;  Abendessen:  belegtes 
Brot  (Radieschen,  Oelsardinen,  Käse),  Schokoladenpudding,  süße 
Sahne. 

Mittwoch.  Mittagessen:  Grünkemsuppe,  gebackener  Fisch* 
Kartoffelsalat  (mit  gekochter  Sauce),  Mirabellen;  Nachmit- 
tags: Milch,  Mohnbrötchen,  mürbe  Brötchen;  Abendessen: 
Pfirsichmilch,  Butterbrot,  rohe  Kirschen. 

Donnerstag.  Mittagessen:  Reissuppe,  Mangold,  Bratkar- 
toffeln, Wurst,  Banane;  Nachmittags:  Milch,  Brot  mit  Weich- 
käse ; Abendessen:  Kartoffeln,  Hering,  Kräutersauce. 

Freitag.  Mittagessen:  Kartoffelsuppe,  Rhabarberkuchen; 
Nachmittags:  Milch,  Brot  mit  Marmelade ; Abendessen: 
Nudelsuppe,  eingem.  Kalbfleisch,  Kartoffeln,  Berches,  Kopfsalat, 
Weincreme. 

Samstag.  Mittagessen:  Eiergraupensuppe,  Roastbeef, 

Makkaroni,  Hollandsauce,  Kopfsalat,  gemischtes  Kompott;  Nach- 
mittags: Kakao,  Butterkuchen,  Schnecken;  Abendessen: 
Obstsuppe  mit  Vanilleklößchen,  Butterbrot. 

Speisefolge  eines  Heimes  für  gefährdete  Kinder 
und  weibliche  Jugendliche,  wo  größte  Einfachheit 
ein  unentbehrlicher  Erziehungsfaktor  ist 

(Monat  Dezember) 

Täglich : 1.  Frühstück:  Haferbrei;  2.  Frühstüdk:  Tomor- 
brot;  Nachmittags:  Kaffee,  Marmeladenbrot. 

1.  Mittagess  en:  geröstete  Mehlsuppe,  gebackene  Fische, 
Kartof felsalat ; Abendessen:  Kakao  mit  Butterbrot*) ; B e- 
amtinnen  : Tomorbrot  mit  Fleisch. 


*)  Da  die  gemeinsamen  Mahlzeiten  schon  um  7 Uhr  eingenommen  werden,  so  be- 
kommen die  Beamtinnen  um  9 Uhr  abends  einen  kleinen  Imbiss  in  dos  Zinuner  gestellt 


246 


2.  Mittagessen:  Reissuppe,  Mehlspatzen,  Kompott; 

Abendessen:  Fisdisalat  und  Kartoffeln;  Beamtinnen: 
Brot  mit  Ei. 

3.  Mittagessen:  Geröstete  Mehlsuppe  mit  Bröckchen,  Weiß- 
kraut und  Kartoffeln;  Abendessen:  Hering  und  Kartoffeln; 
Beamtinnen:  Butterbrot,  Käse,  Tee. 

4.  Mittagessen:  Erbsensuppe,  Siebkäse  und  Kartoffeln; 
Abendessen:  Nudelsupp>e,  Fleisdi  und  Kartoffeln,  Sauce  und 
Obst. 

5.  Mittagessen:  Grünkernsuppe,  Braten,  Kartoffelsalat; 
Abendessen:  Gurken,  Butterbrot,  Tee;  Beamtinnen: 
Aepfel. 

6.  Mittagessen:  Graupensuppe,  Rotkraut  und  Kartoffeln; 
Abendessen:  Mildireis;  Beamtinnen:  Wurstbrot. 

7.  Mittagessen:  geröstete  Mehlsuppe,  Kartoffeln  mit 

Apfelkompott ; Abendessen:  Eier  und  Butterbrot;  Beamtin- 
nen: Obst. 

8.  Mittagessen:  Linsensuppe,  Krautsalat  und  Wurst; 
Abendessen:  Kakao  und  Butterbrot;  Beamtinnen:  Aepfel. 

9.  Mittagessen:  Reissupp>e,  Lungenmus  und  Kartoffeln; 
Abendessen:  geräudierter  Schellfisch,  Tomorbrot,  Tee;  B e- 
amtinnen:  Obst. 

10.  Mittagessen:  Erbsensupp>e,  Siebkäse  und  Kartoffeln; 
Abendessen:  Grünkemsupp)e,  Kartoffeln,  Obst. 

11.  Mittagessen:  Bohnensupp)e,  Braten,  Kartoffelsalat, 

Obst;  Abendessen:  geräucherter  Schellfisch,  Butterbrot  u. Tee. 

12.  Mittagessen:  Kartoffel supp>e,  Nudeln  mit  Zwiebel- 
sauce; Abendessen:  Wurstbrot  und  Tee;  Beamtinnen: 
Obst. 

13.  Mittagessen:  geröstete  Grießsuppe,  Wirsing  und  Kar- 
toffeln; Abendessen:  Hering  und  Kartoffeln;  Beamtin- 
nen: Wurstbrot. 

14.  Mittagessen:  Graup>ensupp>e,  Fische  mit  Sauce  und 
Kartoffeln;  Abendessen:  Kakao  und  Kuchen;  Beamtin- 
nen: Obst. 

15.  Mittagessen:  Reissupp«,  gebackene  Fische  mitSenf- 
kartoffeln;  Abendessen:  Milchreis;  Beamtinnen:  Tee 
imd  Kuchen. 

16.  Mittagessen:  geröstete  Mehlsuppe,  Rotkraut  und  Kar- 
toffeln; Abendessen:  Ei  und  Kartoffelsalat;  Beamtin- 
nen: Käsebrot. 

17.  Mittagessen:  Erbsensuppe,  Siebkäse  und  Kartoffeln; 
Abendessen:  Grünkemsuppe,  Kastanien  und  Zwetschenobst. 

18.  Mittagessen:  Bohnensupp«,  Fleisch  und  Kartoffel- 
salat, Obst;  Abendessen:  Schokoladenpudding,  Butterbrot; 
Beamtinnen:  Wurstbrot. 


247 


19.  Mittagessen:  Kartoffelsupp«,  Braten  und  Kartoffeln; 
Abendessen:  Milchreis,  Brot  mit  Heringsbutter;  Beamtin- 
nen: Käsebrot. 

20.  Mittagessen:  Graup«nsuppe,  Sauerkraut,  Kartoffel- 
brei; Abendessen:  Wurstbrot,  Tee;  Beamtinnen:  Obst. 

21.  Mittagessen:  Linsensupp«,  Kartoffelsalat,  Wurst; 

Abendessen:  Kakao  und  Butterbrot;  Beamtinnen:  Obst. 

22.  Mittagessen:  Grießsuppe,  Grünkohl,  Kartoffeln, 

Abendessen:  Hering  und  Kartoffeln;  Beamtinnen:  Obst. 

23.  Mittagessen:  Reissuppe,  Lungenmus  und  Kartoffeln; 

Abendessen:  Pudding  und  Tomorbrot;  Beamtinnen: 

Wurstbrot. 

24.  Mittagessen:  Erbsensupp«,  Siebkäse,  Kartoffeln; 

Abendessen:  Grünkemsupp«,  Gulasch,  Kartoffeln,  Bonbons. 

25.  Mittagessen:  Bohnensuppe,  Braten  und  Kartoffelsalat, 
Obst;  Abendessen:  Gurken  und  Butterbrot,  Tee;  Beamtin- 
nen: Kuchen. 

26.  Mittagessen:  Kartoffelsuppe,  Rosenkohl,  Reis; 

Abendessen:  Wurstbrot,  Tee;  Beamtinnen:  Obst. 

27.  Mittagessen:  Geröstete  Grießsupp«,  Fleisch  und  Kar- 
toffeln; Abendessen:  Milchreis,  Brot  mit  Heringsbutter;  Be- 
amtinnen: Wurstbrot. 

28.  M i 1 1 a g e s s e n:  Graup«nsupp«,  Fisch  mit  Kartoffeln  und 
Sauce;  Abendessen:  Kakao  und  Butterbrot;  Beamtin- 
nen: Obst. 

29.  Mittagessen:  Mehlsupp«,  Sauerkraut  und  Kartoffel- 
brei; Abendessen:  Fischsalat  und  Kartoffeln;  Beamtin- 
nen: Käsebrot. 

30.  Mittagessen:  Reissuppe,  Bohnengemüse;  Abend- 
essen: Ei  und  Butterbrot;  Beamtinnen:  Obst. 


Küchenzettel  eines  Altersheims 

(Monat  November) 

1.  Mittagessen:  Blumenkohlsuppe,  Kalbsbraten,  Kartof- 
feln, Kompott ; Abendessen:  Brot,  Aufsdinitf,  Tee. 

2.  Mittagessen:  Geröstete  Grießsuppe,  Krakauer  Wurst, 

bayerisdi  Kraut;  Abendessen:  Bratkartoffeln,  Büddnge, 

II.  Form:  Milchsuppe,  Fhidding. 

3.  Mittagessen:  Gemüsesuppe,  König sberger  Klops,  Kar- 
toffeln, Kapemsauce,  Kompott ; Abendessen:  Butterbrot  mit 
Käse,  Kaffee  mit  Kudien. 


4.  Miffagessen:  Fleischbrühe,  gekochtes  Odisenfleisdi, 

Kartoffeln,  Spinat;  Abendessen:  Heringssalat,  Butterbrot  und 
Ei,  IL  Form:  Milchsupi>e,  gekochtes  Ei. 

5.  Mittagessen:  Reissuppe,  Sdimorbraten,  Kartoffeln, 

Endiviensalat,  Kompo tt ; Abendessen:  K art of f elsuppve  und 

Wurstbro-t,  II.  Form:  Milchsupi>e  und  Pudding. 

6.  Mittagessen:  Bohnensuppe,  Fische  und  Kartoffeln; 
Abendessen:  Suppe,  gekochtes  Ochsenfleisch  mit  Meerrettich- 
sauce, Kartoffelsalat,  Aepfel  im  Schlafrock. 

7.  Mittagessen:  Supj>e,  Kalbsbraten,  gemischter  Salat, 
Obst;  Abendessen:  Brötchen  mit  Käse,  Kakao. 

8.  Mittagessen:  Haferflockensuppe,  Bratwurst,  Wirsing 
mit  Kartoffeln;  Abendessen:  Milchreis  mit  Kompott,  Butter- 
brot. 

9.  Mittagessen:  Fleischbrühe  mit  feiner  Gerste,  gekoch- 
tes Ochsenfleisch,  Bouillonkartoffeln,  Salzgurke,  Kompott; 
Abendessen:  Linsensuppe,  Wurstbrot,  II.  Form:  Milchsuppe, 
Pudding. 

10.  Mittagessen:  Tomatensuppve,  falscher  Hase,  Kartof- 
feln, Kopfsalat,  Kompott ; Abendessen:  Himmel  und  Erde, 
Spiegeleier. 

11.  Mittagessen:  Braune  Mehlsuppe,  Kalbsfrikassee, 

Kartoffelklöße,  Kompott ; Abendessen:  Kakao,  Butterbrot, 
Käse. 

12.  Mittagessen:  Dicke  Erbsensuppe,  Pudding  mit  Frticht- 
saft;  Abendessen:  Nudelsuppe,  gekochtes  Ochsenfleisch  mit 
Champignonsauce,  gemischter  Salat,  Kompott. 

13.  Mittagessen:  gesetzte  Suppe,  Kalbsbraten,  Bouillon- 
reis, Salat,  Kompott;  Abendessen:  Kaffee  und  Lachsbrotchen. 

14.  Mittagessen:  Grünkemmehlsuppe,  Pökelfleisch,  Kar- 
toffeln, gemischtes  Kompott;  Abendessen:  Tee,  Wurstbrot. 

Speisezettel  für  eine  Volksküche 

Beredmet  für  ungefähr  50  I^ersonen- 

Win  f er 

Montag:  Fleisdibrühe  mit  Reis>  Suppenfleisch  mit  Meerret- 
tichsauce, Kartoffeln.  Mengenberechnung:  7—8  kg  Odisen- 
fleisch,  1^/4  kg  Reis,  zwei  Stangen  Meerrettich,  500  g Fett,  500  g 
Mehl,  25  kg  Kartoffeln. 

Dienstag:  Kartoffelsuppe,  Gekochter  Fisch  mit  Senf sauce, 
Kartoffeln,  Eierkuchen  mit  Apfelmus.  Mengenberechnung: 
6 kg  Kartoffeln,  500  g Fett;  I5V2  kg  Fisch;  500  g Fett,  500  g Mehl, 
Senf;  25  kg  Kartoffeln;  IV4  kg  Mehl,  10  Eier,  Vc  kg  Palmin, 

5 kg  Aepfel. 


249 


Mitt  woch:  Graupensuppe  mit  Gemüse  und  Hammelfleisch, 
Mischobst.  Mengenberechnung:  4 kg  Hammelfleisch,  5V2  kg 
Graupen,  1 Blumenkohl,  3 kg  Mohren,  1 Wirsing,  8 Kohlrabi, 
9 kg  Kartoffeln,  500  g Fett,  500  g Mehl;  2V2  kg  Misdiobst. 

Donnerstag:  Gebundene  Reissuppe,  Weißkohl,  Kartoffeln. 
M e ngenbe  rech  nun  g:  2V2  kg  Reis,  500  g Fett;  12—15  kg 
Weißkohl,  500  g Fett;  25  kg  Kartoffeln. 

Freitag:  Obstsuppe,  Gulasch,  Kartoffeln.  M e n g e n b e- 
rechnung:  2 kg  getrocknete  Kirschen,  350  g Maizena  oder  Kar- 
toffelmehl; 6 kg  Fleisch,  1 kg  Fett,  25  kg  Kartoffeln. 

Samstag:  Bohnensuppe,  Rinderbraten  mit  Kartoffelsalat, 
Obsfkuchen  mit  Hefeteig.  Mengenberedinung:  4 kg  Boh- 
nen; 6—7  kg  Rinderbraten,  500  g Fett,  25  kg  Kartoffeln;  IV2  kg 
Mehl,  500  g Fett,  500  g Zucker,  Obst  nach  Belieben. 

Sonntag:  Tomatensuppe,  Hackbraten,  eingemachte  Bohnen, 
Kartoffeln.  Mengenberechnung:  1 kg  Tomatenpüree ; 4 kg 
Hack,  500  g Fett,  6 Eier;  6—8  kg  Bohnen,  250  g Fett,  15  kg  Kar- 
toffeln. 

Sommer 

Montag:  Obstsuppe,  Mangold  mit  Ei,  Kartoffeln.  M e n- 
genberechnung:  3 kg  Kirschen,  2 kg  Johannisbeeren,  kg 
Maizena  oder  Kartoffelmehl;  12—15  kg  Mangold,  500  g Fett, 
50  Eier;  12 — 15  kg  Kartoffeln. 

Dienstag:  Fleischsuppe  mit  Grieß,  Kohlrabi,  Kartoffeln, 
Obst.  Mengenberechnung:  3 kg  Knochen,  1kg  Grieß,  50 
Kohlrabi,  15  kg  Kartoffeln,  500  g Fett,  Obst  nach  Belieben. 

M i 1 1 w o ch:  Gebackene  Fische  mit  Petersilienkartoffeln,  Scho- 
koladenpudciing  mit  Vanillensauce.  Mengenberechnung: 
12 V2  kg  Fisch,  1 kg  Fett;  25  kg  Kartoffeln,  500  g Fett;  500  ^g 
Schokoladenpudciingpulver;  3 1 Apfelwein,  300  g Zucker;  5 Päck- 
chen Vanillensaucenpulver,  100  g Zucker,  250  g Reis. 

Donnerstag:  Grünkemmehlsuppe,  Erbsen  und  Mohren, 

Frikadellen,  Kartoffeln.  Mengenberechnung:  3 kg  Kno- 
chen, 750  g Grünkemmehl;  2V2  kg  Erbsen,  8 kg  Möhren,  Vi  kg 
Fett;  4 kg  Hack,  V2-V4  kg  Fett;  12-15  kg  Kartoffeln. 

F r ei  tag:  Gemüsesuppe,  Mehlklöße  mit  Heidelbeeren.  Men- 
genberechnung: Erbsen,  Möhren,  Blumenkohl,  Kohlrabi,  Spar- 
gel, 500  g Haferflocken;  5 kg  Mehl,  V2  kg  Fett,  10  Eier,  4 kg 
Heidelbeeren. 

Samstag:  Weinsuppe,  Braten,  Gurkensalat,  gedeckte  Obst- 
torte. Mengenberechnung:  8 1 Apfelwein,  350  g Maizena 
oder  Kartoffelmehl;  6 — 7 kg  Fleisch,  500  g Fett;  10  Gurken*; 
Mürbeteig  IV2  kg  Mehl,  6 Eier,  500—600  g Pflanzenbutter,  500 
bis  600  g Zucker. 


ä 


250 


Sonntag:  Fleisdisuppe  mit  Nudeln,  Wirsing  mit  Wurst- 

dien.  Mengenberechnung:  5 kg  Knochen,  IV4  kg  Nu- 
deln; 12 — 15  kg  Wirsing,  250  g Fett;  50  Würstchen,  12 — 15  kg 
Kartoffeln* 

Einfache  KUche  für  Freitagabend  und  Samstag 

Sommer 

1*  Abends:  Fleisdibrühe  mit  Mehlerbsen,  Suppenfleisch  mit 
Krautersauc^e,  Makkaroni  in  der  Form,  Kirschkompoft.  M i t - 
tags:  Äpfel  wein  suppe,  Kalbsbraten  mit  Kartoffelsalat,  gedeckte 
Kirschtorte. 

2.  Abends:  Erbsensuppe  mit  Schwämmchen,  gekochter  Fisch 
mit  Mayonnaise,  Obsttortchen*  M i 1 1 a g s:  Heidelbeersuppe, 

Roastbeef  mit  Salatplatte,  Grießpudding  mit  Saft. 

5.  Abends:  Spargelsuppe,  Hackbraten  mit  Ei  gefüllt,  grü- 
ner Salat,  gezuckerte  Johannisbeeren*  M i 1 1 a g s:  Gesetzte  Reis- 
suppe, Pökelbraten  mit  Spargelsalat,  Johannisbeertorte* 

4*  Abends:  Fleischbrühe  mit  Eiergerste,  Schmorbraten  mit 
Salat,  Reis  mit  Früchten.  Mittags:  Gesetzte  Grünkemsuppe, 
Kalbsrollbraten  mit  Gemüsesalat,  Erdbeercnreme. 

Feinere  KUche  fUr  Freitagabend  und  Samstag 

Sommer 

1*  Abends:  Bouillon  mit  Eierstich,  kalte  Spargel  mit  Mayon- 
naise und  Lachs,  Kalbsbraten  und  junge  Gemüse,  gezuckerte 
Erdbeeren*  Mittags:  Gesetzte  Bohnensuppe,  Fischmayonnaise, 
Roastbeef  mit  Salaten,  Kabinettpudding. 

2.  Abends:  Nudelsuppe,  Fisch  in  Gelee,  Rinderbrust  mit 
grünen  Bohnen,  Erdbeereis*  Mittags:  Obstsuppe,  kalten  Blu- 
menkohl mit  Mayonnaise,  Hähnchen  mit  Salat,  Baumstamm. 

3*  Abends:  Klößchensuppe,  gebackenen  Fisdi,  grünen  Salat, 
Kalbfleisch  mit  Reisring,  Himbeereis  mit  Zimtröllchen*  M i t - 
tags:  Gesetzte  Grünkemsupj>e,  Gemüse  in  Aspik,  Pökelzunge 
mit  Salat,  Cremeschnitten* 

4*  Abends:  Geeiste  Bouillon  mit  Kartoffelstangen,  Fisjdi 

mit  Kräutersauce,  Kalbszungenragout,  Obst.  Mittags:  Wein- 
suppe,  Tomaten  mit  Gemüse  gefüllt,  Kalbskaree  mit  Bohnen- 
salat, Zitronencareme  mit  Früchten* 

Einfache  KUche  fUr  Freitagabend  und  Samstag 

Winter 

1*  Abends:  Fleischbrühe  mit  Nudeln,  gefüllte  Fische,  Bir- 
nenkloß* Mittags:  Gesetzte  Bohnensuppe  mit  Brühkugel, 

Schmorbraten  mit  roten  Rüben,  Kompott. 


251 


I 

I 


I 

I 

i 


f 

I 

! 


2*  Abends:  Fleischbrühe  mit  Maultäschle,  Fleisch  mit  Ein- 
machsauce, Weckschalet.  Mittags:  Gesetzte  Grünkernsuppe, 

Kastanien  mit  Zwetschen,  Kalbsbraten* 

3*  Abends:  Fleischbrähe  mit  Einlauf,  Fleischhaschee,  Makka- 
roniauflauf, Aepfel  im  Schlafrock.  M i 1 1 a g s:  Gesetzte  Erbsen- 
suppe, Rauchfleisch  mit  Kartoffelsalat,  gedörrte  Aprikosentorte. 

4*  Abends:  Gemahlene  Grünkemsuppe,  Fischfrikadellen  mit 
Kartoffelbrei  gebacken,  Obstschaum.  M i 1 1 a g s:  Gesetzte  Ger- 
stensuppe, Schmorbraten  mit  Salat,  Nudelschalet. 

Feinere  KUche  fUr  Freitagabend  und  Samstag 

Winter 


1*  Abends:  Suppe  mit  Biskuitschwämmchen,  Bräsem  mit 
Gelee,  Ente  mit  Salat,  Obstsalat.  Mittags:  Gemahlene  Grun- 
kernsuppe  mit  Markklößchen,  gedämpfte  Zunge  mit  Erbsen  und 
Kastanienpüree,  geriebene  Äpfeltorte. 

2*  Abends:  Königinnensuppe,  Hühnertimbale,  Roastbeef  gar- 
niert, Weingelee*  Mittags:  Fleisdibrühe  mit  Eierstich,  braune 
Karpfen,  Kalbsbug  mit  Salat,  Mokkacreme. 

3*  Abends:  Nudelsupjie,  gefüllter  Hecht,  Gänseklein,  Äpfel- 
sinencreme.  M i 1 1 a g s:  Bohnensuppe,  Gans  mit  Krautsalat  oder 
Rotkohl,  Biskuitschnitten* 

4*  Abends:  Tomatensuppe,  Fischragout  im  Reisring,  Ka- 

paun, Kompott.  Mittags:  Tapiokasuppe  mit  Spargel,  Ärtischok- 
ken  mit  Mayonnaise,  Rinderbrust  mit  Meerrettich  und  roten 
Rüben,  Kastanientorte  mit  Schokoladenguß* 


Speisezettel  für  Schabbos-Chanukkoh 

Einfache  Küche* 

Bohnensuppe,  Gänsebraten  mit  Kastanien,  Apfeltorte. 

Bessere  Küche* 

Bohnensupj>e,  Barben  oder  Hecht  mit  scharfer  Sauce,  gefüllte 
Gans,  Weinschaunu 


Speisezettel  für  Purim 

Einfadie  Küche. 

Hülmersupp>e,  grüne  Bohnen  mit  Pökelfleisch,  Huhn  mit  En- 
(Üviensalat,  gefüllte  Windbeutel. 

Bessere  Küche. 

i Bouillon  mit  Eieinlage,  Forellen  mit  Hollandaise,  Bohnen 

! mit  Pökelfleisch,  Puter  gefüllt,  Äpfelzitronentorte,  gemischtes  Kom- 

( pott,  Mokka* 


i* 


252 


Speisezettel  für  Pessach 

Einfadie  Küdie. 

Erew  Pessadi:  Sauerkraut  mit  Kartoffelbrei  und  Pökel- 
fleisch, 

1.  Sederabend:  Suppe  mit  Mazzenklößen,  gekoditer Fisdi 
mit  holländischer  Sauce,  Suppenfleisch  mit  Salat,  gefüllte  Bis- 
kuittorte. 

1,  Tag,  m i 1 1 a g s:  Fleischbrühe  mit  Mazzenschwämmdien, 
Supj>enfleisch  mit  Meerrettichsauce,  Mazzensdialet  mit  Wein- 
sauce. 

2.  Sederabend:  Fleischbrühe  mit  Blumenkohl  und  abge- 
brannten Mazzenkloßchen,  Kalbsbraten  mit  Salat,  Kompott* 

2.  Tag,  m i 1 1 a g s:  Tomatensuppe,  Ragout  von  Fleisdi- 

resten,  Kartoffelbrei,  Kudoischalet;  abends:  Pökelfleisch  mit 
Kartoffelsalat  und  roten  Rüben. 

3.  Tag,  mittags:  Kloßchensuppe,  Kartoffelschalet  mit 
Kompott ; abends:  Suppenfleisdi  mit  Petersilienkartof fein. 

4.  Tag,  mittags  (Freitag):  Kartoffelsuppe,  Mazzen- 
kloße  mit  gedörrten  Zwetsdien;  abends:  Kloßchensuppe,  Fisch 
blau  mit  falscher  Mayonnaise  und  Kartoffelsalat,  Igel. 

5.  Tag  (Samstag):  Bouillon  mit  abgebrannten  Klößchen, 
gesdimortes  Suppenfleisdi  mit  Krautsalat,  Haselnußtorte; 
abends  (nadi  Nacht):  gebadcene  Eier  oder  Pökelfleisch  und 
Kartoffelbrei. 

6.  Tag,  mittags:  Blumenkohlsuppe,  gefüllter  Wirsing  mit 
Kartoffeln;  abends:  Kloßchensuppe,  Hackbraten  mit  Salat,  Bis- 
kuitroulade. 

7.  Tag,  mittags:  Fleischbrühe  mit  Kartoffeleinlauf, 

Schwarzwurzeln  mit  Kartoffeln,  Roastbeef  mit  Salat;  abends: 
gekochter  Fisch  mit  Mayonnaise,  Kartoffeln,  Kastanien  mit  Birnen. 

8.  Tag,  mittags:  Fleischbrühe  mit  Mazzenmehlklößen, 

Suppenfleisch  mit  Tomatensauce,  Spinat  m.  Bratkartoffeln,  Grim- 
seln  und  Zwetschenkompott;  abends:  Fleischreste,  rote  Rüben 
imd  Röstkartoffeln. 


Feinere  Küche: 

Erew  Pessach:  Fleischbrühe  mit  Kartoffeleinlauf,  Sauer- 
kraut mit  Fleisch,  Kartoffelbrei,  Äpfelkompott. 

1.  Sederabend:  Klößchensuppe,  Salm  mit  Mayonnaise, 
gedämpfte  Zunge  mit  ausgestochenen  Kartoffeln,  Zitronencreme. 

1.  Tag,  mittags:  Fleischbrühe  mit  Schwämmchen  und 
Spargel,  Spinat  mit  Eiern,  Bratkartoffeln,  Roastbeef  mit  Salat, 
Obst. 


255 


I 

I 

4 


¥ 


2.  Sederabend:  Ragout  fin,  Bouillon  in  Tassen,  Kalbs- 
braten mit  Salat,  Kompott. 

2.  Tag,  mittags:  Fleischbrühe  mit  Eierstich,  Suppen- 
fleisch mit  Bouillonkartoffeln,  Merrettidisauce,  Hähnchen  mit  Salat, 
Grimseln  mit  Weinschaum ; abends:  gemischter  Auf  schnitt,  Kar- 
toffelsalat und  rote  Rüben. 

5.  Tag,  mittags:  Fleischbrühe  mit  Klößchen,  Gulasch  mit 
Mazzenklößchen,  Schokoladencreme;  abends:  gefüllte  Eier, 

Schnitzel  mit  Kartoffeln,  grüner  Salat. 

4.  Tag,  mittags  (Fr  e i t a g):  Fleischbrühe  mit  Biskuit- 
schwämmchen, Blumenkohl  mit  Kalbfleischwürstchen,  gefüllte  Ome- 
lette; abends  : Fischsalat,  Bouillon  mit  Klößchen,  braunes  Kalbs- 
ragout mit  Kartoffeln,  Biskuitroulade. 

5.  Tag,  mittags:  Bouillon  mit  abgebr  annten  Klößchen, 
Maifisch,  Rinderbraten  mit  verschiedenen  Salaten,  Mandeltorte; 
abends  : gefüllter  Hadcbraten,  Kartoffelbrei. 

6.  Tag,  mittags:  Tomatensuppe,  Schwarzwurzeln  mit  ge- 
gefüllter  Kalbsbrust,  Kartoffeln,  Mazzenschalet  mit  Weinsdiaum- 
sauc:e;  abends:  Suppe  mit  Klößchen,  Hühnerragout  mit  Kar- 
toffelkörbchen, Mazzenklöße  mit  Weinsauce. 

7.  Tag,  mittags:  Spargelsuppe,  gedämpfte  Schnitzel  mit 
Pommes  frites  und  Tomatensauce,  Kuckucksdialet;  abends: 
Fischsalat,  Bouillon  mit  Omelette,  geräucherte  Zunge,  Tomaten 
mit  Selleriesalat  gefüllt,  Orangencreme. 

8.  Tag,  mittags:  Fleischbrühe  mit  Mazzenklößen,  Rosen- 

kohl mit  Kastanienpüree,  Hammelbraten  mit  Kartoffelcroquettes, 
Biskuitauflauf;  abends:  Fleischpfannkuchen  und  Salat. 

Speisezettel  für  Schewuos 

Einfache  Küche. 

Erew  Jomtof,  abends:  Nudelsuppe,  gefüllte  Kalbsbrust, 
Leipziger  Allerlei,  Creme  mit  Früchten;  1.  Mittag:  Suppe 
mit  Maultaschen,  Spargelgemüse  mit  Kartoffeln,  Braten  mit  Kopf- 
salat, Schneegußtorte. 

2.  Abend:  milchig  Erbsensuppe,  gebadtene  Fische  mit 
Kartoffelsalat,  nach  Kiddus  ch:  Käsekuchen  und  Kaffee;  2.  M i t- 
tag:  Einlauf  suppe,  Hühnerragout  mit  Reisring,  Obsttörtchen; 
abends:  Wurst-  und  Fleischreste,  Salat. 

Bessere  Küche. 

Erew  Jomtof,  abends:  Bouillon  mit  Suppenbiskuit, 
Hecht  mit  Hollandaise  und  ausgestochenen  Kartoffeln,  kalter 
Blumenkohl  mit  Eierfricassee  und  Huhn,  Fruchteis  mit  Waffeln; 
1.  Mittag:  gefüllte  Pasteten,  Erbsensuppe  mit  Schwämmchen, 
Gänsebraten  mit  Gemüsesalaten,  Erdbeercreme. 


1 


254 


2.  Abend:  Spargel  mit  Rührei  und  LadiSi  Maifisdi 

mit  Mayonnaise,  Sdiokoladenpudcfing  mit  Schlagsahne;  2.  Mit' 
t a g : Suppe  mit  Fleischklößchen,  Gänseklein,  Roastbeef  mit 
Spargelsalat,  Fladen;  abends;  Schwedische  Platte. 


Neun  milchige  Tage 

Einfache  Küche. 

1.  Tag,  mittags:  Didce  Kartoffelsuppe,  Nudeln  mit  Heidel- 

beeren; abends:  Eier  mit  grünem  Salat,  Bratkartoffeln,  Butter- 
brot. ■' 

2.  Tag,  mittags:  Obstsuppe  mit  Flammeri,  Erbsen  und 
gelbe  Rüben,  Grünkemkotelettes;  abends:  Matjesheringe  mit 


Kartoffeln. 


3.  Tag,  mittags:  Gemüsesuppe,  Schellfisch  mit  Kartoffeln, 
Senf  Sauce,  Grießpudding ; abends:  Omelettes  mit  Kompott. 

4.  Tag,  mittags:  Grüne  Erbsensuppe  mit  gerösteten  Bröck- 
dien,  Dampfnudeln  mit  Kompott;  abends:  Siebkäse  mit  Kar- 
toffelbrei, Butterbrot  und  Tee. 


5.  Tag,  mittags:  Spinatsuppe  mit  Schwämmchen,  gekochten 
Fisch,  Kartoffelbrei;  abends:  Milchreis  mit  Zucker  und  Zimt. 

6.  Tag,  mittags:  Weinsuppe,  grüne  Bohnen  mit  Heringen, 

Kartoffeln;  abends:  Makai  oder  Didcmilch  und  Butterbrot. 

7.  Tag,  mittags:  Haferschleimsuppe,  Kartoffelpfannkuchen 

mit  Kompott;  abends  (Fasttag):  Warme  Milchsuppe,  Fisch  mit 
Kartoffeln  und  Butter,  Nudelschalet.  j 

B e s s e r e K ü ch  e.  I 

1.  Tag,  mittags:  Gemüsesuppe,  gedämpfter  Fisch,  Kar-  | 

toffelbrei  und  Tomatensauce,  Karamel  speise;  abends;  Rührei 

mit  Spargel,  belegte  Brote. 

2.  Tag,  mittags:  Grüne  Erbsensuppe  mit  Schwämmchen, 

Blumenkohl  mit  Schneeballen,  gebackene  Fische  mit  Kräutersauce, 

Kompott ; abends:  Pfannkuchen  mit  Pilzen  gefüllt,  Käseplatte. 

3.  Tag,  mittags:  Weinsuppe  mit  Schneeklößchen,  Spinat 
mit  Spiegeleiern,  Weckpudding  mit  Fruchtsauce;  abends:  Hering 
mit  Bohnensalat,  Husareneier,  Käsebrot. 

4.  Tag,  mittags:  Spargelsuppe,  Badischer  Hecht,  Reis- 
ring mit  warmer  Schokoladensauc:e;  abends:  Russische  Eier, 

belegte  Brote.  | 

5.  Tag,  mittags:  Tomatensuppe  mit  Bröckchen,  Kohl-  [ 

rabi  mit  Kartoffeln,  dünne  Eierkuchen,  Kirschstrudel ; a b e n d s : ^ 

Fischsalat,  Makkaroni  mit  Käse. 


6.  Tag,  mittags:  Haferflockensuppe,  Heilbutt  mit  Butter, 
Dofe  Giütze  mit  Schlagsahne;  abends:  Spiegeleier 


255 

7.  Tag,  mittags:  Obstsuppe,  Erbsen  und  gelbe  Rüben, 
Karthäuserklöße;  abends  (Fasttag):  Grünkemsuppe  mit 

Schwämmchen,  Zander  mit  Butter,  Grießauflauf  mit  Kirschen. 

Speisezettel  für  Rausch-Haschonoh 

Einf  a che  KiJ  die 

Erew-Jomtof,  abends:  Gemahlene  Grünkemsuppe  mit 
Markklößdien,  süße  Karpfen,  Äpfelsdialef;  L Mittag:  Bouil- 
lon mit  Flädchen,  Süßäpfel  mit  Hammelbraten,  Weincreme. 

2.  Abend:  Tomatensuppe  mit  Reis,  Fleisdi  in  Meerrettich- 
sauce, Obsttorte;  2.  Mittag:  Bouillon  mit  Sdiwemmkloßchen, 
Bohnen  mit  Äpfelsträubdien,  Fleisdirouladen. 

Abends  vor  dem  Fasten:  Roastbeef,  Kartoffelgemüse. 

Feinere  Küdie 

Erew-Jomtof,  abends:  Tassen  Bouillon  mit  Eierstidi, 
Schleie  mit  Kräutermayonnaise,  Pokelzunge  mit  Erbsen,  Birnen 
mit  Schokoladencreme;  1.  Mittag:  Suppe  mit  Spritzkloßchen, 
allerlei  Süßäpfel,  Ente  mit  Kartoffelcroquettes,  Salat,  Kirsch- 
auflauf. 

2.  Abend:  Nudelsuppe,  Lachsforellen  mit  Beamaisesauc^e, 
Kalbsbraten  mit  Tomatensalat,  Pfirsichkompott;  2.  M i 1 1 a g : 
Grünkemsuppe  mit  Markklößchen,  Wachsbohnen  mit  Apfelsträub- 
chen,  Rinderbrust  mit  Salat,  Weincreme  mit  Erdbeeren  in  Gläsern. 

Abends  vor  dem  Fasten:  gebackene  Fische,  kalten 
Braten. 

Speisezettel  für  Jom-Kippur 

Einfache  Küche 

Abends  vor  dem  Fasten:  Hühnersuppe  mit  Blumenlcohl- 
und  Eiersfich,  Hühnerragouf  mit  Reis,  Nudelschalet,  Kaffee. 

Nach  dem  Fasten,  milchig:  Hering,  Barches  mit  Butter, 
Hefekuchen,  Kaffee;  später  fleischig:  Nudelsuppe,  Kompott 

Bessere  Küche 

Abends  vor  dem  Fasten:  Hühnersuppe  mit  Eierstich, 
Huhn  mit  Reis,  Braten  mit  Salat,  Nudelschalet  mit  Weinsauce, 
Kaffee,  gemischtes  Kompott. 

Nach  dem  Fasten,  milchig:  Sardellen,  Hering,  Bardies 
— mit  Butter,  Kaffee,  englischer  Kuchen;  später:  Nudelsuppe, 
Hähnchen,  Kompott. 


1 


Speisezettel  für  Sukkaus 

Einfadie  Küche 

Erew  Jomtof.  abends:  Suppe  mit  Grießkloßchen,  Kalbs-  ] 

raöout,  Kartoffeln,  Zwetsdientorte;  .1.  Mittag:  Tomatensuppe 
mit  Eiergerste,  Spinat  mit  Bratkartoffeln,  Schnitzel  mit  Salat. 

2.  Abend:  Griine  Erbsensupj>e  mit  Sdiwämmchen,  Seehecht 
mit  Hollandaise,  Schokoladencreme;  2.  Mittag:  Einlauf  suppe, 

Braten  mit  Bohnensalat,  Bimenkloß;  abends:  Hering  und  Kar- 
toffeln, Butterbrot  und  Tee. 

Erew  Jomtof.  abends:  Fleischklößchensuppe,  Kalbs- 

rollbraten  mit  Blumenkohlsalat.  Weckschalet  mit  Zwetsdien;  1.  M i t- 
t a g : Nudelsuppe,  Rotkraut  mit  Sdineeballen,  englische  Beef- 
steaks feit  Salzgurken.  ' .c-.j.v 

2.  Ä b e n d , m i 1 ch  i g : Spargelsuppe,  badische  Fische.  Kar- 
toffelbrei. Karamclspeise;  2.  Mittag:  Gemüsesuppe.  Birnen- 

gemüse und  Hammelkotelettes,  Igel;  abends:  Bückinge,  Butter- 

brot  xmd  Tee. 

Bessere  Küche 

Erew  Jomtof,  abends:  Suppe  mit  gebackenen  Mehl- 
erbsen, Hecht  mit  weißer,  süßer  Sauce,  gefüllte  Täubchen  mit 
grünem  Salat.  Ananas;  1.  Mittag:  Spargelsuppe,  gebackenen 
Blumenkohl  m.  Pökelbrust,  Kotelettes  mit  Salat,  Apfelstrudel. 

2.  Abend:  Ragout  fin,  Lachsforellen  mit  Mayonnaise,  ge- 
dämpfte Zunge  mit  Cumberlandsauce,  Aepfel  auf  der 
2.  M i 1 1 a g : Königinnensuppe,  Spinat  mit  ausgestochenen  Karte  - 
fein,  Pökelbraten  mit  Meerrettich,  gekochter  Schokoladenpudding 
mit  Chaudeausauce;  abends:  Russische  Eier,  Käseplatte. 

Erew  Jomtof,  abends:  Suppe  mit  Mazzenkloßchen, 

Fischsalat.  Wiener  Backhähnel  mit  Apfelkompott,  Ananas-Cr^e; 

1.  M i 1 1 a g : Einlaufsuppe.  Erbsen  und  gelbe  Rüben  mit  ungefüll- 
ten Windbeuteln,  Zungenragout  mit  Kartoffeln,  Bimenkompott. 

2.  Abend,  milchig:  Blumenkohl  mit  gefüllten  Tomaten 
und  brauner  Butter,  Seezungen  in  Weißwein  mit  Kartoffeln. 
Fürst-Pückler-Eis;  2.  Mittag:  Grünkernsuppe,  Kastanien  mit 
Birnen.  Kalbspökelfleisch,  Beefsteaks  mit  Kartoffelbrei  J°- 

matensauce,  Makronentorfe;  abends:  Gansesauer,  gefuUten 

Gänsehals. 


Speisezettel  für  vier  Tage  im  Monat  unter 
Berücksichtigung  der  Resteverwendung 

J a n u a r* 

Mittagessen:  Fals*e  Krebssuppe,  Sauerbraten.  _^tfof- 
felklöOe.  Obst;  Abendessen:  Gebadiene  KartoffelkloUe  mi 

Mischobsf* 


i 


257 


2.  Mittagessen:  Haferflochensuppe  mit  Kartoffelkloß- 
wasser, gedämpfter  Hammelbraten,  Stechrüben,  Kompott;  Abend- 
essen: Heringskartoffeln,  Butterbrot,  Käse. 

3.  Mittagessen:  Tomatensuppe  mit  Schwemmklößchen, 
Hackbraten,  Spinat,  geriebene  Apfelforte;  Abendessen:  Reibe- 
kuchen mit  Äpfelkompott  und  Preißelbeeren,  Kaffee,  Brot,  Butter. 

4.  Mittagessen:  Gemüsesuppe,  Fischragout,  Schokoladen- 
flammeri mit  Vanillesauce;  Abendessen:  Omelette  mit  Pilzen, 
Kartoffelsalat. 

Februar 

1.  Mittagessen:  Braune  Mehlsuppe  mit  Kümmelstangen, 

Irish  Stew,  Obstschaum ; Abendessen:  Milchreis,  Äpfel- 

str  ä ubdien. 

2.  Mittagessen:  Wirsingsuppe,  Rinderrouladen,  Kartoffel- 
brei, roter  Rübensalat,  Äpfelrfnen  und  Bananen;  Abendessen: 
Spiegeleier  mit  Salat,  Tee,  Brot,  Butter. 

3.  Mittagessen:  Grießsuppe,  Leber,  Sauerkraut,  Erbsen- 
brei, Äprikosenkompott;  Abendessen : Schusterpastete  mit 
Gurken. 

4.  Mittagessen:  Erbsensuppe,  Frikadellen,  Mohren  mit 
Aepfel  und  Kartoffeln,  Weinertetme;  Abendessen:  Leber- 
pastete, Selleriesalat,  Brot,  Obst. 


März 

1.  Mittagess  e n : Geröstete  Reissuppe,  Rinderbraten, 

Blumenkohl,  Weingelee ; Abendessen:  Saure  Eier,  Salzkar- 
toffeln, Käsebrot. 

2.  Mittagessen:  Blumenkohlsuppe,  gefüllter  Eierkuchen, 
gemischter  Salat,  Apfelsinencreime;  Abendessen:  Käseauflauf, 
Brot,  Butter. 

3.  Mittagessen:  Rohgeriebene  Kartoffelsuppe,  gekochter 
Schellfisch  mit  Senfsaucre,  arme  Ritter;  Abendessen:  Pfann- 
fisch,  Brot,  Butter. 

4.  Mittagessen:  Selleridsuppe,  gefüllte  Kalbsrouladen, 
Rosenkohl  mit  Kastanien ; Abendessen:  Leineweber  mit  Feld- 
salat, Käse-  luid  Kümmelstangen. 


I 


258 


259 


April 

1*  Mittagessen:  Falsche  Mocturtlesuppe»  Kalbsfrikassee, 
Bouillonreis,  Äepfel  im  Schlafrodr ; Abendessen:  Gemüse- 
salat mit  Rühreier,  Butterbrot. 

2.  Mittagessen:  Gebundene  Reissuppe,  Rindfleisch  mit 
Gemüsen  gedünstet,  Biskuitauflauf ; Abendessen:  F arcierte 
Eier,  gemisditer  Salat. 

3.  Mittagessen:  Fleisdibrühe  mit  Kartoffeleinlauf,  Gu- 
lasch, Makkaroni,  Obsttorte ; Abendessen:  Büdcinge  mit 

Rührei,  Brot,  Butter,  Käse. 

4.  Mittagessen:  Graupensuppe,  Roastbeef,  Erbsen  und 
Möhren,  Apfelmus  mit  Eischnee;  Abeindessen  : Nudeln  mit 
Tomatensauce,  Brot,  Butter,  harte  Eier. 

Mai 

1.  Mittagessen:  Französische  Reissuppe,  Maifisdi  mit 
Remouladensauce,  Kopfsalat,  Grießauflauf  mit  Weplnsdiaumsauoe. 
Abendessen : Hefe  schnitten  mit  Rhabarberkompot  t,  Butter, 
Brot  mit  Radieschen  und  Sdinittlaudi. 

2.  Mittagessen:  Hafermehlsupj>e,  Hammelbraten  in  Senf, 
Stielmus,  Apfelpastete;  Abeindessen:  Kartoffel  mit  Zwiebel- 
sauce, Heringe. 

3.  Mittagessen:  Fleischbrühe  mit  Nudidln,  Rindfleisch 
paniert  und  gebraten,  Petersilienkartoffel,  Weinreis  mit  Aprikosen; 
Abendessen:  Buchweizeinpfannkuchen  mit  Kompott  oder  Va- 
lullesauce,  Brot,  Butter. 

4.  Mittagessen:  Sauerampfer  suppe.  Pökelfleisch,  Stangen- 
spargel, Rhabarberkuchen  mit  Hefeteig;  Abendessen:  Makka- 
roni mit  Pökelfleisdhuresten. 

Juni 

1.  Mittagessen:  Sj>argelsuppe,  falsches  Mocturtleragout, 
Gurkensalat,  Schaumpudding;  Abendessen:  Makai  mit  Zucker 
und  Zimt« 

2.  Mittagessen:  Gemüsesuppe,  Königsberger  Klopsi,  Ka- 
pemsauce,  Stachelbeergrütze  mit  Vanillesauce ; Abendessen: 
Spargeleiexkuchen,  Kopfsalat,  Brot,  Butter. 


5.  Miffagessen:  Kerbelsuppe,  gedünstete  Beefsteaks, 
Spargelgemüse,  Kirsdien;  Abendessen:  Erdbeeren  in  Milch, 
Brot,  Butter,  Käse. 

4.  Mittagessen:  Obstsuppe  mit  Sago,  gefüllte  Hammel- 
brust, Mangold,  Schokoladencreme;  Abendessen:  Rollmöpse, 
Salat,  Bratkartoffeln,  Obst. 

Juli 

1.  Mittagessen:  Grüne  Erbsensuppe  mit  Schwemmklöß- 
cfaen,  Rindersdimorbraten,  Kohlraben,  Kirschkompott ; Abend- 
essen: Gefüllte  Tomaten  mit  Salat,  Bratkartoffeln,  Obst. 

2.  Mittagessen:  Johannisbeersuppe  mit  Scherben,  Pökel- 

aunge,  didce  Bohnen,  Reisgelee;  Abendessen:  Kirschen- 

midiel. 

3.  Mittagessen  : Tomatensuppe  mit  Reis,  braunes  Kalbs- 
ragout, Erbsen  und  Möhren,  Erdbeercieime;  Abendessen: 
Soleier,  Endiviensalat,  Bratkartoffeln,  Brot,  Butter. 

4.  Mittagessen:  Fleisdibrühe  mit  Eiersäch,  flämische  Kot- 
tolettes,  grüne  Bohnen,  Obsttörtchien;  Abendessen:  KartofM- 
sduübbelkuchen  mit  Tomatensalat,  Kodikäse,  Brot,  Butter. 

Augu  st 

1.  Mittagessen:  Grünkemmehlsuppe,  gefüllter  Kohl  mit 
Tomatensauce,  ^ngczuckerte  Johannisbeeren;  Abendessen: 
Grleßflammeri  mit  Fruchtsauce,  Brot,  Butter,  Quark. 

2.  Mittagessen:  Fleischbrühe  mit  Einlauf,  Roastbeef  gar- 
niert, rote  Grütze  mit  Vanillesauce;  Abendessen:  Wald- 
beerkudicn,  Brot,  Butter, 

3.  Mittagessen:  Pflaumensuppe  mit  Grießklößchen,  ge- 

iüUte  Kohlrabi,  Obst;  Abendessen:  Matjesheringe  mit  Pell- 
kartoffeln, Brot,  Butter. 

4.  Mittagessen:  Graupensuppe  mit  Gemüse,  Kalbskofe- 
lettes,  Bohnensalat,  Birnen  mit  SchokolacJeaicreme;  Abend- 
essen: Husarencier  im  Reisrand;  Pflaumenkompotf. 

September 

1.  Mittagessen:  Hafersuppe,  Spinat  mit  gefüllter  Milz, 
Pflaumenkuchen  mit  Hefeteig;  Abendessen:  Fischsalaf,  Brot, 
Butter,  Tomaten. 


1 

I 


T 

260 


2.  Mittagessen:  Blumenkohlsuppe,  gedämpftes  Hammel- 
fleisch mit  Gemüsen,  Pfirsidikomjx)tt ; Abendessen:  Milch- 
reis mit  Schokoladensauce,  Biot,  Butter. 

3.  Mittagessen:  Flädchensuppe,  Schneidebohnen  mit  fri-  I 

sdien  Heringen,  Obst;  Abendessen:  Eierfrikassee  mit  grünem  f 

Salat,  Bratkartoffeln,  Brot,  Butter.  ^ 

4.  Mittagessen:  Endiviensuppe,  deutsche  Beefsteaks, 

Wachsbohnen  mit  Birnen,  Trauben ; Abendessen:  Schoko- 
ladensuppe mit  Schneeklößdien,  belegte  Brote. 

Oktober. 

1.  Mittagessen:  Tomatensuppe  mit  Sahne»  Blumenkohl  | 

mit  Fisch  in  der  Form,  Karamelspeise;  Abendessen:  Grieß- 
schnitten  mit  Kompott,  Käse,  Brot,  Butter. 

2.  Mittagessen:  Weißweinsuppe  mit  Graupen,  gefüllte 

Kartoffeln  mit  Salat,  Apfelbettelmann;  Abendessen:  Pflau-  ■ 

menpfannkuchen,  Brot,  Butter.  ^ 

3.  Mittagessen:  Gr ünkemmehl suppe, Pidielsteäner Fleisdi, 

Obstsülze ; Abendessen:  Kartoffelauflauf,  Brot,  Butter.  | 

4.  Mittagessen:  Pilzsuppe,  gefüllte  Tomaten  mit  Weiß- 
brot, gebratene  Hähnchen  mit  Salat,  Apfelmus;  Abendessen: 

Aufschnitt,  Bratkartoffeln,  Obst. 

November 

1.  Mittagessen:  Geflügel  suppe,  sj>anisch  Fricco,  Agar- 
Speise;  Abendessen:  Gefüllte  Tomaten  mit  Herings-  oder 
Fleischsalat,  Kartoffelbällchen,  Obst. 

I 

2.  Mittagessen  : Linsensuppe,  englische  Beefsteaks  mit  j 

Sauce  Beamaise,  Gemüsesalat,  Schokoladenspeise  mit  Loffel-Bis-  . 

kuits;  Abendessen:  Reisauflauf  mit  Fruchtsauce,  Brot,  Butter,  , 


Tomaten. 

3.  Mittagessen:  Hagebuttensuppe  mit  Mandelreis,  Ham 
melbra  ten,  Schwars^wurzeln,  Zitronencreme;  Abendessen:  Rahm 
kartoffeln,  Heringshächerle,  Brot,  Butter. 


4.  Mittagessen:  Graupensuppe,  gebackene  Fische  mit 
Remouladensauce,  Nudelschalet ; Abendessen:  Schmorkartof- 
feln mit  Würstchen. 


261 


Dezember 

1.  Mittagessen:  Hafermehlsuppe,  geschmortes  Kalbsherz, 
Teltower  Rüben  mit  Kastanien,  Preißelbeerkompott;  Abend- 
essen: Italienischer  Salat  mit  Brot,  Obst 

2.  Mittagessen:  Rindfleischbrühe  mit  Sago,  Rindfleisch- 
ragout, Spätzle,  Apfelpudding ; Abendessen:  Bückinge,  Eier, 
Brot,  Butter. 

3.  Mittagess  e n : Erbsensupjye  mit  Rauchfleisch,  Aepfel 
auf  der  Platte;  Abendessen:  Lungenmus,  Kartoffeln. 

4.  Mittagessen:  Koniginsuppe,  Hühnerfrikassee  im  Reis- 
rand, Plumpudding  mit  Weinschaumsauce;  Abendessen:  Plum- 
pudding  in  Scheiben  gebacken  mit  Vanillesauce,  Obst. 


262 


265 


Aus  Urgroßmutters  Kochbuch 

(Nach  dem  sdiriftlkhen  Original) 


Baumkuchen 

Man  legt  ein  Bledi  mit  Buftert^g,  macht  die  Fille  von  8—9 
Eyer,  V2  Maß  Raum  (Rahm),  die  Eyer  mit  ein  Vierling  Zuker 
xedit  gesdilagen  nebst  Zimmiet  und  Zitronen,  streit  auf  den 
Boden  1/2  Vierling  Zibeben  und  Rosinen  imd  etwas  Mandel,  i 

bakt  ihn  aus  einem  heißen  Ofen.  ! 

Qerihrten  Qugelopfen 

! 

Es  wird  ein  halbes  Pfund  Butter  recht  wteiß  gerihrt  als  dann 
werden  8 Eier  nach  und  nach  mit  ein  klein  wenig  Mehl  hinein 
gerihrt  dann  werden  3 Vierling  Mehl  wohl  gewogen  eine  große 
Kaffeeschale  voll  MÜlich,  2 leffel  voll  gute  dicke  Bierheffen 
und  2 Loth  zahrt  gestosene  bittere  abgezogene  Mandel  auch  etwas 
Salz  2 Loth  Zuker  und  von  einer  Zitrone  auf  dem  Reibei««  ^ 

abgeribenes  hineingerihrt  imd  in  eine  mit  frischem  Schmalze  < 

besfruchenen  Form  gefillt.  Ist  er  gehörig  gegangen,  so  wird  er  j 

schön  gelb  gebacken,  wenn  es  belibt,  kann  den  Model  auch  Ij 

mit  recht  dinnc  geschälde  Mandldln  und  mit  geribenen  Zuker 
Strien.  Die  Eyer  müssen  gut  vorher  im  heißen  Wasser  gelegt 
werden,  Milch  und  Mehl  muß  gut  warm  sein. 

Mandel-Dorte 

Man  reibt  ein  Pfund  abgezogene  Mandel  mit  4—5  Eyer 
nimmt  es  in  eine  Schissei  und  rihrt  es  mit  einem  Pfund  gestoßenen 
Zucker,  zählet  auf  die  abgeribeme  Eyer  24  rihret  aber  blosi 
das  gelbe  hinein,  2 Loth  Stärkmehl  und  das  von  einer  abgeribene 
Citrone,  schlägt  von  12  Eyerweiß  einen  Schaum  und  rührt  es  lang- 
sam in  die  blasse  wenn  es  belibt,  kann  auch  ein  Loth  Zimmet 
imd  das  äußere  von  Citrone  abgerieben  und  16  17  gestoßene 
Nägele  Mnein  tun,  es  vrird  Vc  Stunden  gerihrt  man  bestreicht 
den  Model  mit  Butter  und  bestreiht  ihn  mit  Semmel  Mehl  oder 
Mutschelmrfil  bakt  sie  in  einer  langsamen  Hitze  heraus. 

Ostern-Dorte 

1/4  Mandeln  fein  gestoßen  aber  gebrüht  4 Eier  1/4  Zucker 
schwach  1/4  Pfd.  Matzemehl. 

4 Eier  mit  den  Zucker  gerihrt  und  dann  das  Matze  Mehl 
hinein  Äe  Form  wird  geschmirt  dann  wird  die  Masse  hinein 


gethan  und  gebaken  dann  wird  die  Fülle  darauf  gethan  und 
wird  wieder  gerihrt  V*  Zucker,  4 Eier  und  Vc  Kartoffel  M^l 
schwach.  Das  weiße  zu  Schnee  geschlagen  und  auf  die  Fülle 
getan  und  wans  gebaken  ist  ein  Eis  auf  die  Dorte. 

Qukuk-Schalet 

6 Epfel  tut  man  schelen,  hillert  sie  aus,  daim  nimmt  man 
das  rausgeschabene,  Zucker,  Zimmt,  Rosine,  Wönbeer  nach  Be- 
lieben alles  gut  tmter  einandergemacht  und  die  Epfel  gefillt, 
dann  nimmt  man  für  14  hr.  Weißbrod,  thut  es  reiben  und  feliicht 
es  mit  Rosenwasser  und  Wein  an,  6 Eier,  Zucker  und  Zitrone 
nach  Belieben.  Man  thut  die  gefiUte  Epfel  in  ein  Schalethafen 
unten  mit  Schmalz  beschmirt  und  schittef  den  Teig  dariber. 

Ranft-Kuchen 

Man  nimmt  ein  Maas  Mehl  und  macht  einen  Hefen  Taig 
draus,  etwas  fester  wie  gew'öhnlich  geknetet  ein  Virling  Butter, 
2 Eier  ein  Virling  Zucker  etwas  Zimmt  darein  hernach  wird  der 
Taig  wie  Buttertaig  behandelt  hernach  wird  ein  langer  Kuchen 
daraus  geweigert  und  wird  rin  fingerbreiter  Ranft  ausen  herum 
gemacht  derselbe  wird  mit  Zucker  gestosene  Mandeln  und  Ro- 
sinen ausgefillt  auch  cfie  Mitte  von  den  Kuchen  wird  mit  ein  Ei 
gestrichen  und  Mandeln  bestreut. 

Unser  Torte 

1 Lth.  Gänzfett  2 Lth.  Abschöpfung  rirth  es  ganz  fein  ab 
dazu  nimmt  man  4 Lth.  Zucker  5 hartgesottene  Eiertoter  und 
ein  Eierwriß  das  roh  srin  muß  5 Lth.  fein  gestoßene  Mancieln 
mit  etwas  bittere  Zitrone  Bitzele  dieses  wird  1/2  Stimde  gerihrt 
zuletzt  6 Lth.  Mehl  ein  wenig  Salz.  Die  Form  mit  Schmal» 
geschmirt  und  mit  Eingemachts*)  gefüllt  und  nach  Belieben  einen 

Gus. 

Schoklatten-Butting 

Man  nimmt  2 Zitronen,  reibt  dieselbe  an  einem  1^/4  Pfd. 
Zucker  ab  hernach  5 Leffel  voll  Mehl  und  trickt  den  Zitronensaft 
auf  den  Mehl  hernach  nimmt  man  Eiergelb  unter  den  Mehl  die 
wriseln^)  davon  zum  Schnee  geschlagen  und  den  Zucker  so  fein 
wie  möglich  gestoßen,  wenn  das  alles  vertig  ist  wird  die  Masse 
geröhrt  1/2  Stunde  lang  dann  kommt  erst  der  Schnee  daran  so 
kommt  die  Masse  in  den  MoteF)  und  wird  in  Wasser  gesotten 
zuerst  muß  man  das  Motel  mit  ganz  heißem  Fett  bestreidien 
und  dann  rine  Stunde  lang  in  Wasser  sieden,  hiernach  thut  man 
Schofto  daran  befohr  man  es  zu  Tisch  gibt. 


♦)  Eingemachts  = Marmelade, 

^)  wriseln  = Eiweiß.  ®)  Motel  = Form. 


! 

4 

i 


I 


264 


Schmarak-Sose 


Man  nimmt  einen  Leffel  Genzfet  und  testet  rin  Zwiefel  dar- 
ein hemadi  einen  Leffel  Mehl  wann  dieses  gelb  getestet  ist  kom- 
men Kartoffel,  Gelbe  Rieben,  Zelletiechwurzel  und  sonst  noch 
recht  viel  gtienes  daran  und  dann  in  guter  Fleisdisuppe  gedienst 
hernach  Muschgaten  und  sonst  nodi  gutes  Gewierz  daran. 


r 


Quitten-Latwerge 

Röfe  Quitten,  welche  zuvor  abgerieben  und  gewaschen  wer- 
den gekocht  bis  sie  weich  sind,  schabe  das  Mark  von  den  Butzen 
ab  und  trick  es  in  den  Suppenseuer,  so  viel  Mark  hat  soyiel 
nimt  man  Zuker  leuthert  ihn  mit  dem  Wasser,  worin  die  Quit- 
ten gesothen  worden  sind,  kocht  das  Mark  in  der  Zuker  bis  es 
so  dick  ist,  daß  es  sich  an  die  Pfane  anhängt  und  thut  es  als- 
dann in  ein  Porzelanlange  sdürre.  Man  kann  auch  ganz  klein 
geschnittene  Zitronat-Schaale  darein  thun. 


Merinken 

4 Eierweiß  zum  steifen  Schnee  geschlagen  ‘/a  Pfd.  fein  ge- 
stoßenen und  gedrokneten  Zucker  langsam  oder  leicht  einge- 
rihrt  auf  Schreibpabier  streichen  und  mit  feinem  gedrocknetem 
Zuker  bestreien. 

Pfitzauf 

Man  nimmt  Vs  Pfund  feines  Mehl  in  eine  Schüsel,  rihrt  es 
mit  etwa  einem  schoppen  Millich  glatt,  dann  5 Eyer  daran  r/^  Pfd. 
zerlasene  Butter,  von  welcher  man  so  viel  zurück  behelt,  daß 
12  Medelein  damit  bestrichen  werden  kennen,  rihrt  die  Masse  mit 
der  ihrigen  inzwischen  warm  gemachten  Millich  vollends  an,  fillt 
dte  gestrich^ien  Medelein  halb  voll  und  backt  sie  in  frischer  Hitze 
und  iberstreut  sie  vor  dem  auftragen  mit  Zucker  und  Zimmet. 


Spanische  Torte 


1/2  PfcL  Zucker  wird  mit  12  Eiern  1 Std.  gerührt  (viel  Ver- 
gnügen) davon  müssen  jedoch  10  Eiweiß  zu  Schnee  geschlagen 
werden  1 Lot  Zimt,  ^/a  Lot  Nelken,  etwas  Muskat,  die  Schale 
von  V*  Zitrone,  Vs  Pfd.  Zitronat  und  Orangeat,  10  Lot  gerie- 
benes Schwarzbrot  werden  in  die  Masse  gerührt,  dann  der  Schnee 
von  den  10  Eiwriß  darunter  gemischt. 

IHe  Form  wird  mit  Butter  bestrichen  und  mit  Weckmehl 
bestreut,  die  Torte  in  einer  langsamen  Hitze  gebacken. 


I 


f 


1 


265 


Brot-Torte 

1 Pfd.  Zucker,  V*  Pfd.  Mandeln,  letztere  geschält  und  mit 
4 Eiern  gestoßen  und  dann  zu  dem  gesiebten  Zucker  gegeben> 
12  ganze  Eier  tmd  8 Eigelb  dazu  gerührt,  das  Ganze  */i  ‘Std^ 
rühren,  da2ui  V*  Zitronat,  die  Schale  einer  Zitrone,  2 Lot  Zimt» 
2 Lot  Nelken  1 Quint  Muskatblüte  6 Lot  gerostetes  Schwarz-, 
brot  mit  1 Glas  Wein  angefeuchtet,  hineinmischen,  den  Schnee 
von  8 Eiern  langsam  darunter  rühren.  In  eine  mit  Butter  be- 
strichene und  mit  Weckmehl  bestreute  Form  füllen  und  in  mitt- 
lerer Hitze  backen. 


Kirschkuchen 

1/2  Pfd.  geschälte  Mandeln,  ^/a  Pfd.  Zucker,  1/»  Pfd.  Mehl, 
Va  Pfd.  Butter.  Die  Mandeln  mäfi  2 Eiern  gestoßen,  dann  alles 
zusammen  gemengt.  Auf  das  Nudelbrett  wird  ein  Bogen  weißes 
Papier  mit  Butter  bestrichen  gelegt,  mit  Weckmelil  bestreut, 
der  Teig  auf  das  Papier  gelegt  und  ausgewellt  und  aufs  Blech 
gelegt,  dieser  Boden  wird  mit  Zuckerbrot  oder  Anisbrot  belegt, 
4 Pfd.  ausgesteinte  Kirschen,  mit  viel  Zucker  und  etwas  Zimt 
bestreut  darauf  gelegt  und  gebacken.  Der  Guß  wird  aus  3 Ei- 
wtiß,  zu  Schnee  geschlagen  mit  ^/a  Pfd.  Zucker  (oder  weniger,  je 
nach  Geschmack)  und  etwas  Vanille  gemacht  und  dann  nochmals 
gebacken,  bis  der  Guß  leicht  gelb  ist. 


Zuckerbrezeln 

Man  nimmt  3 Pfund  Mehl  in  eine  Schüssel,  läßt  es  mit  einem 
großen  Löffel  voll  Bierhefe  und  lauer  Milch'  an,  wann  es  gegangen 
ist,  so  schafft  man  einen  guten  festen  Teig,  nimmt  ein  Pfund 
Butter  ein  wenig  Salz  und  noch  V2  Schoppen  Milch,  knetet  ihn, 
bis  er  rieh  von  der  Schüssel  löst,  läßt  ihn  wieder  gehen,  i 

Wenn  er  gegangen  ist,  gibt  man  ihn  auf  das  Nudelbrett  und 
macht  einen  Kuchen  oder  Bretzeln  davon,  setzt  sie  auf  das  Blech 
und  läßt  sie  nochmals  gehen.  Dann  bestreicht  man  rie  mit  gut 
geschlagenem  Eiwriß  und  streut  Kristallzucker  darauf  und  backt 
sie  in  hrißem  Ofen. 


Springerle 

4 Eigelb  und  1 Pfd.  Zucker  gerührt,  der  Sdinee  vcm  4 Eiweiß 
darunter  gemengt,  dazu  1 Pfd.  Mehl  und  etwas  Zitrone,  sowie 
1 Messersiutze  Pottasche. 

Das  Blech  wird  mit  Wachs  bestrichen  und  mit  Anis  tmd 
Fenchel  bestreut,  die  Masse  wird  in  Holzformen  gedruckt  und 
hell  gebacken. 


I 


266 

Bröset-Torte  mit  etwas  Marmelade 

V2  Pfd.  Mehl,  10  Lot  Gansfeff,  10  Lof  Mandeln  10  Lot  Zucker 
Sdiale  und  Saft  einer  Zitrone,  1 Eigelb  wird  ru  einem  Teig  ge- 
röhrt und  zu  beliebiger  Große  ausgewellf,  mit  Marmelade  gefüllt, 
oben  wieder  mit  T^g  belegt,  welcher  mit  Eigelb  bestrichen 
und  mit  gemahlenen  Mandeln  und  Zimt  bestreut  wird.  Der  obere 
Teig  kann  auch  in  Streifen  geschnitten  und  in  Quadraten  auf 
d8e  Marmelade  aufgelegt  werden, 

Hegenmark 

Man  kernt  die  Hagebutten  aus,  gibt  sie  in  einen  Topf  und 
läßt  sie  solange  zugedeckt  stehen,  bis  sie  w^ch  sind.  Dann  wer- 
den dieselben  mit  etwas  Wein  durch  ein  Sieb  passiert.  Dasselbe 
Gewicht  Zucker  wie  Mark  wird  geläutert,  die  Schale  einer  Zitrone 
in  den  Zucker  gerieben,  dann  mit  ciem  Mark  vermengt.  Zu- 
sammen kurz  aufkochen  lassen  und  abkühlen  lassen. 


267 


Die  jüdischen  Gerichte, 
ihre  Entstehung  und  Symbolik 

Wie  alle  Kunst  einen  wesentlichen  Teil  der  Volkskultur  dar- 
stellt, so  auch  die  Kochkunst,  die  Mch  bei  allen  Völkern  cter 
Entwicklung  und  Verfdnerung  der  Sitten  automatisch  anschloß. 
Die  Geschichte,  die  wirtschaftliche  und  geographische  Lage,  die 
religiösen  und  sozialen  Gebräuche  und  nicht  zuletzt  der  jedem 
Volke  eigentümliche  Geschmack  haben  dazu  geführt,  daß  sich 
längst  bestimmte  Nationalgerichte  hexausknstallisierten.  Von  den 
Kochkünstlem  der  Nation  erfxmden,  wurden  sie  bald  auch  von 
der  Menge  gut  zubereitet  und  geliebt.  Nun  ist  es  je  die  Eigen- 
art des  jüdischen  Volkes,  daß  in  den  letzten  zwei  Jahrtausenden 
weder  eine  Landschaft  es  umschließt,  noch  ane  durchaus  gemein- 
same Geschichte  eint,  und  daß  seine  Einheit  einzig  gehalten  und 
garantiert  ist  durch  das  Gottesgesetz,  das  der  ganzen  Judenheit 
voranleuchtet.  So  sind  die  jüdischen  Nationalgerichte,  deren  es 
eine  Reihe  sehr  bekannter  und  beliebter  gibt,  hervorgegangen 
aus  der  Befolgung  dieses  religiösen  Gesetzes  und  in  der  Aus- 
wirkung der  Symbolik,  die  das  Gesetz  erzeugt  hat.  Unwis- 
senden Spöttern,  ciic  das  Judentum  eine  Religion  des  Magens 
nennen,  ist  es  natürlich  nicht  bekannt,  daß  die  Speisegesetze 
nur  önen  kleinen  Teil  jener  566  Gebote  und  Verbote  darstellen, 
deren  Sinn  und  Absicht  es  ist,  das  tägliche  Leben  zu  heiligen 
und  jede,  auch  die  geringste  Tätigkeit  des  Menschen  sinnvoll  zu 
verknüpfen  mit  dem  Mysterium  des  Weltgeschehens.  Daß  hierbei 
die  Ernährung  des  Menschen  eine  wesentliche  Beachtung  findet, 
ist  selbstverständlich,  wenn  man  bedenkt,  welch  ungeheure  Ein- 
wirkung die  Art  der  Speisen  und  Getränke  auf  die  körperliche 
und  damit  gleichzeitig  auf  die  seelische  Verfassung  des  Men- 
schen ausübt.  So  hat  die  Thora  in  ihren  Speisegesetzen  imd 
in  den  Vorschriften  über  die  Feier  der  Festtage  Richtlinien  ge- 
geben, die  dazu  geführt  haben,  den  Tisch  des  jüdischen  Hauses 
mit  ähnlichen,  überall  bekannten  Gerichten  zu  besetzen,  von 
denen  die  wesentlichen  in  ihrem  Zusammenhang  mit  dem  Schrift- 
tum in  diesem,  der  jüdischen  Hausfrau  gewidmeten  Buch,  ver- 
zeichnet werden  sollen. 

Dies  geschieht  wohl  am  übersichtlichsten  in  Anlehnung  an 
die  Sabbathe  und  Feiertage.  Die  Hauptmahlzeiten  an  diesen  Ta- 
gen erhalten  ihre  besondere  Weihe  durch  den  Kiddusch,  der  sie 
eröffnet.  Zu  diesem  Segensspruch  über  Wein  und  Brot  werden 
zwei  eigens  hierzu  gebackene  Weißbrote  verwendet,  Berches,  Dat- 
scher,  Challe  oder  Striezel  genannt.  Die  beiden  ersten  Bezeich- 
nungen haben  vermutlich  ihren  Ursprung  in  dem  oft  auf  den 


/ 


268 


Sabbath  angewandte  Vers  aus  Misddeh  (Sprüdie  Salomo)  „bir- 
kath  Hasdiem  faasdiir“,  „der  Segen  Gottes  madif  reich**.  Da  es 
Pflicht  jeder  judisdien  Hausfrau  ist,  von  dem  Teig  der  Sabbath- 
brote  einen  kleinen  Teil  als  Symbol  des  Opfers  ins  Feuer  zu 
werfen  und  diese  Teighebe  Challah  genannt  wird,  erklärt  es  sich 
sicher  leicht,  daß  man  das  ganze  Gebädc  so  benannte.  Jeder  Jude 
fühlt  ach  in  der  Fremde  zuhause,  wenn  er  auf  dem  Freitagabend- 
fisch  die  beiden  mohnbestreuten,  geflochtenen  Brote  erblickt; 
auch  zu  Hochzeiten  und  Brithmilohs  bäckt  man  Berches,  doch 
wird  dem  Teig  dann  etwas  Oel  und  Zucker  zugesetzt,  so*  daß 
die  köstlichen  mürben  Datscher  entstehen.  — In  den  Semiroths 
am  Freitagabend  heißt  es:  „Fleisch,  Wein  und  Fisch  lasset  nicht 
bei  den  Genüssen  fehlen,  vor  wem  sie  alle  5 stehen,  verdient 
besonderen  Lohn,**  Der  Fisch  war  bei  den  Juden  stets  ein  be- 
sonders beliebtes  tuid  geschätztes  Gericht,  nicht  etwa  nur,  weil 
er  gut  zubereitet  besonders  pikant  und  dem  jüdischen  Geschmack 
entsprechend  ist,  vielmehr  wurde  er  selbst  unendlich  fruchtbar  als 
Symbol  der  Fruchtbarkeit  betrachtet,  ein  Faktor,  der  ihn  der 
jüdischen  Volksemährung  früherer  Zeiten  als  Symbol  besonders 
wert  machte.  Man  bereitete  als  besonders  leckere  Freitagabend- 
speise den  berühmten,  sauersüßen,  polnischen  Karpfen  und  den 
gefüllten  Hecht,  ferner  alle  Fischarten,  wie  es  die  Gegend  cxler 
die  Jahreszeit  oder  der  Geldbeutel  des  Hausherrn  erlaubte.  So 
unerläßlich  aber  ist  das  Fischgericht,  daß  nach  dem  Sprichwort 
„bamokoom  ein  isch  ist  Hering  auch  ein  Fisch**  audi  diese,  dem 
einfachsten  Haushalt  zu  Gebot  stehende  Fischspeise  als  genügend 
bezeichnet  wird.  Dabei  darf  selbstredend,  wie  schon  erwähnt, 
bei  einer  richtigen  Schabbosmahlzeit  ein  Fleischgang  nicht  fehlen, 
ursprünglich  wohl  hauptsächlich  in  Erinnerung  an  die  Opfer, 
Außerdem  aber  empfanden  die  Juden,  wie  fast  alle  Völker 
fleischlose  Kost  als  asketische  Fastenspeise,  die  dem  Begriff 
des  Festmahles  widerspricht.  Dies  kommt  deutlich  zum  Ausdruck 
in  dem  Brauch,  die  Trauer  um  die  Zerstörung  des  Tempels  zu 
dokumentieren  durch  Verzicht  auf  Fleischspeisen  und  Beschrän- 
kung auf  milchige  Kost  in  cfen  9 Tagen,  die  dem  Tischohhe^ 
vorangehen,  Eier  werden  am  Schabbos  nicht  gegessen,  weil  es 
Sitte  ist,  den  Trauernden  ein  Ei  zu  reichen.  Und  am  Schabbos 
soll  jede  Trauer  von  uns  fern  bleiben.  Auch  Linsen  sind  aus 
dem  gleichen  Grunde  am  Schabbos  verpönt. 

Ein  anderes,  weit  bekanntes,  ja  sogar  besungenes  Sabbath- 
gericht,  der  Schalet  oder  Schalent,  verdankt  seine  beinahe  obli- 
gate Anwesenheit  beim  Sabbathmal  nicht  etwa  auch  der  Sym- 
bolik, er  ist  vielmehr  von  tüchtigen,  jüdischen  Hausfrauen  er- 
funden worden,  um  die  Mahlzeit  mit  einem  warmen  Gericht  zu 
schmücken,  dessen  Herstellung  nicht  gegen  das  Verbot,  am  Schab- 
bos frisch  zu  kochen  oder  zu  wärmen,  verstößt.  Denn  der  Schalet, 
dbenso  wie  die  gesetzten  Bohnen  oder  Grünkern  werden  am 
Freitag  abend  in  den  Schabbosofen  gestellt  und  verdanken  gerade 


1 


k 


269 


<ter  Tafsadie,  daß  sie  darin  langsam  und  gleidvmäßig  bis  zum 
Samstag  mittag  sdimoren,  ihren  Wohlgeschmack. 

Bei  der  Aufzählung  all  der  schönen,  zum  Teil  recht  kostspieli- 
gen Gerichte,  die  als  zur  Feiertagsweihe  unerläßlich  bezeidxnet 
werden,  könnte  man  leidh.t  auf  den  Gedanken  kommen,  das  Juden- 
tum habe  hier  nur  der  Reichen  gedacht  und  den  Unbemittelten 
so  von  dem  erschöpfenden  Genuß  der  Feiertage  ausgeschlossen. 
Dem  ist  aber  nicht  so,  denn  gerade  hier  offenhart  sich  die  soziale 
Fürsorge  und  erzieherisclie  Absidit  der  jüdisdien  Religion.  „Wen 
es  hungert,  der  komme  und  esse,  wer  in  Not  ist,  komme  und 
feiere  das  Pessach.fest  mit  uns*'.  Dieser  Satz,  der  den  Seder- 
abend  eröffnet,  ist  nicäit  nur  für  dieses  Fest  gedacht,  er  gilt 
für  jeden  Tag  des  Jahres. 

Am  Pessachfesf  allein  aber  gilt  der  Satz:  „Sieben  Tage  soll 

ungesäuertes  Brot  gegessen  werden.“ 

Dieses  Gebot  bedingt  natürlich  in  seiner  Befolgung  für  die 
Festwoche  eine  Umwälzung  in  der  Küche,  und  ihm  verdanken 
wir  denn  auch  eine  Reihe  der  bekanntesten  Nationalgerichte. 
Müssen  doch  viele  Zutaten,  die  leicht  säuern,  wie  Mehl,  Hülsen- 
früchte, kurz  alles  Chomez,  entbehrt  und  als  Ersatz  dafür  Ge- 
richte aus  Mazzoh  hergestellf  werden.  Zur  Suppeneinlage  dienen 
die  beliebten  Mazzenklößchen,  und  ein  Teig  aus  geweichten  Maz- 
zen,  mit  Eiern,  Zucker  und  Gewürzen  vermengt,  wird  zu  Krim- 
sein, Schalet  und  Kugel  verarbeitet.  Gerne  knappert  man  zum 
Vesper  mit  einem  Guß  von  Zucker  und  Mandeln  überzogene  und 

gebackene  Mazzen. 

Es  heißt  im  Volksmunde:  das  schönste  Fest  ist  Sch.ewuos; 
denn  da  kann  man  essen  wann  man  will  (im  Gegensatz  zu 
Roschhaschonoh),  was  man  will  (im  Gegensatz  zu  Pessach)  und 
wo  man  will  (im  Gegensatz  zu  Sukkoth).  Trotzdem  bestehen  auch 
für  dieses  Fest  einige  spezielle  gastronomische  Gebräuche.  Ganz 
gegen  die  sonstige  Regel  gibt  es  milchige  Hauptmahlzeiten,  zu 
denen  besondere  Kuchen  mit  viel  Milch  oder  Käse  gebacken  wer- 
den. Wahrscheinlich  war  dies  an  den  heißen  Sommertagen,  an 
denen  die  Mahlzeiten  früh  am  Morgen  nach  dem  Gottesdienst 
oder  spät  am  Abend  nach  Nacht  eingenommen  wurden,  bekömm- 
licher. Doch  motiviert  die  jüdische  lieberlief  er  ung  den  Gebrauch 
von  Milchspeisen  mit  allerhand'  Gründen,  u.  a.  damit,  daß  am 
Tage  der  Gesetzgebung  die  Vorschriften  über  den  Fleisdigenuß 
noch  nicht  genügend  bekannt  waren  und  man  deshalb,  um  sein 
Gewissen  zu  beruhigen,  zu  Milchspeisen  griff. 

Das  Wünschen  und  Hoffen  für  das  kommende  Jahr  drückt  sich 
in  der  sinnigen  Wahl  einiger  Speisen  für  das  Roschhaschonoh- 
fest  aus.  So  pflegt  man  einen  süßen  Apfel  in  Honig  getaucht  zu 
essen  mit  dem  Wunsch,  daß  uns  ein  süßes  Jahr  beschieden  sein 
möge.  Deshalb  auch  zieren  an  diesem  Fest  hauptsächlich  süße 
Speisen  den  Tisch,  während  mit  Essig  zubereitete  vermieden 

werden. 


N 


270 

Der  Jom  Kippur  selbst  ist  zwar  dxirdi  das  Gebot  des  Fastens 
wenig  geeignet,  volkstümlidhie  Speisesitten  hervorzurufen,  doch 
ganz  unberührt  hiervon  blieb  auch  dieser  Tag  nicht,  wenn  sic 
sich  auch  nur  auf  den  Vor-  und  Sdilußabend  beziehen. 

Am  Vorabend  zum  Jom  Kippur  gibt  es  Suppe  mit  Nudeln 
oder  „Kräpledi“  und  als  Fleischgericht  Hühner,  die  vorher  zum 
Kapporoth-Schlagen  verwendet  wurden.  Als  besonders  sättigend 
und  nachhaltend  wird  vielfach  Nudelschalet  gegeben.  Meist  wird 
mit  Kaffee  und  Guglhopf  angebissen.  Etwas  später  werden  häu- 
fig nodi  Fleischspeisen  gereicht. 

Am  Laubhüttenfest  empfangen  die  Mahlzeiten  ihre  fröhlich- 
feierliche Stimmung  so  intensiv  von  der  Stätte,  an  der  sie  ver- 
zehrt werden,  von  der  festlich  geschmückten,  laubduftenden  Suk- 
koh,  daß  die  Aufmerksamkeit  scheinbar  ganz  von  den  Gerichten 
abgezogen  wurde  und  daher  keine  besonderen  Gebräuche  bekannt 
sind.  Erst  am  Simchath-Thora  gibt  es  wieder  ein  obligatori- 
sches Backwerk,  den  Honigkuchen  oder  Lebkuchen,  der  seit  alter 
Zeit  vom  Choson-Bereschith  in  freigebiger  Weise  an  die  Kinder 
der  Gemeinde,  sowie  beim  Choson-Mahl  an  die  Freunde  verteilt 
wird. 

Nach  dieser  langen  Festzeit  zu  Beginn  des  Jahres  folgen 
viele  Wochen,  in  denen  nur  der  Schabbos  Veranlassung  zu  be- 
sonderen Tafelfreuden  gibt  und  erst  die  fröhlichen  Tage  des 
Chanukkahfestes  werden  wieder  durch  besondere  Leckerbissen 
ausgezeichnet. 

Auf  dem  Lande  pflegt  man  in  dieser  Zeit  häufig  Magenkugel 
(gefüllte  Ochsenmagen)  als  besondere  Delikatesse  zu  bereiten. 
Jetzt  tief  im  Winter  ist  auch  die  Gans  wohl  die  beliebteste  jü- 
dische Fleisch sj>eise  von  besonderer  Güte.  Gerade  für  dieses  Ge- 
flügel hat  sich,  entsprechend  seiner  Beliebtheit,  eine  große  Reihe 
von  Rezepten  herangebildet.  Das  Gänsegekröß,  Gänseklein  oder 
-jung,  in  Knoblauchsaucre,  dessen  Dicht  (Flügel)  besonders  ge- 
schätzt wird. 

Die  abgeschxmdenen,  ausgelassenen  Fetthäute,  die  als  „Grie- 
ben“ frisch  schon  am  Freitag  beim  Mittagessen  den  kommenden 
Genüssen  vorangehen,  das  gefüllte  Hälsdien  und  der  Gansbraten 
selbst,  werden  am  Schabbos-Chanukkah  und  an  den  folgenden 
Samstagen  wohl  auf  vielen  jüdischen  Tischen  zu  finden  sein. 
Ein  großer  Topf  voll  schönen  Gänseschmalzes,  auf  das  die  jü- 
dische Küche  als  Ersatz  für  Butter  und  andere  Fettarten  beson- 
ders angewiesen  ist,  sammelt  sich  so  im  Laufe  des  Winters  an» 
bis  sich  am  Purimfest  das  Sprichwort  bewalirheitet:  „Wenn  man 
liest  die  Megilloh,  jagt  man  die  Gans  aus  der  Killoh.“ 

Das  Fest  des  Sdunausens  und  Pokulierens  par  excellence  ist 
das  Purimfest.  Die  Purimsude  wird  mit  den  besten  Fischen, 
Geflügel  und  Braten  besetzt  und  zu  Schlachmonoth  werd^  die 
schönsten  Leckerbissen  verschickt.  Auf  ganz  raffinierte  Rezepte 
ist  man  gekommen,  um  an  diesem  Tage  die  kulinarischen  Genüsse 


f 


aufs  höchste  zu  steigern  und  hat  sogar  Hühner  in  Mandelmilch  ge- 
kocht, um  so  den  unerlaubten,  aber  als  besonders  schmackhaft 
berühmten,  mit  Milch  zubereiteten  Fleischspeisen  möglichst  nahe- 
zukommen.  Als  charakteristische  Fhuimsp^se  können  gelten  die 
aus  Kuchenteig  bereiteten  „Kindl“  oder  „Hamänner“,  die  „Ha- 
manstaschen“  und  „Malchesbreitl“  (zur  Erinnerung  an  Königin 
Esther). 

Jahraus,  jahrrfn,  seif  vielen  hundert  Jahren,  haben  die  Sab- 
bafhe,  die  Feiertage  und  die  Gesetze  gestaltend  auf  die  Koch- 
künste des  im  jüdisch-traditionellen  Sinn  geführten  Hauses  ge- 
wirkt und  dabei  ungefähr  die  oben  geschilderten  Formen  gebildet. 
Die  Ausführungen,  die  zum  Teil  einer  Schrift  von  Prof.  Ehr. 
S.  Krauß,  Wiei^  „Aus  der  jüdischen  Küche“  entnommen  sind,  zum 
Teil  «igene  gesammelte  Erfahrungen  wiedergeben,  machen  kei- 
nen Anspruch  auf  Vollständigkeit  oder  wissenschaftliche  Exakt- 
heit, ^e  möchten  nur  weitere  Kreise  jüdischer  Frauen  mit  diesen 
EHngen  bekannt  machen  imd  so  dazu  beitragen,  daß  auch  diese 
Dokumente  jüdischer  Kultur  in  dem  assimilierenden  Leben  unserer 
Zeit  njehf  in  Vergessenheit  geraten. 


f 


\ 


/ 


275 


I 


Alphabetisches  Register 


Äpfelschalet 149 

Apfelkugel  mit  Äpfelkrauf  148 
Äepfel  mit  Weinschaum  . 238 
Aspik 227 

Aufläufe; 

Äpfelauflauf  I,  II  . . . 156 

Äpfelpastete 156 

Biskuitauflauf  , . . . 137 
Grießauflauf  I,  II  . . . 157 

Käseauflauf 227 

Kastanienauflauf  . . . 159 
Kirschenauflauf  ....  138 

Kirschenmichel  ....  138 

ßeisauflauf 138 

Schokoladenauflauf  . . 139 


Semmelauflauf  mit  Obst  139 


Großes  Backwerk: 

Ältdeutsdier  Kuchen  . . 175 

Ännentorte 177 


Apfelkuchen 168 

Äpfeltorte 176 


Äpfelforte  gerieben  157,  149 

Apfelstrudel 189 

Äpfel-Zitronenforfe  . . 179 
Badcpulverkuchen  I,  II  . 175 

Barches 154 

Baumstamm  mit  Butter- 
creme   188 

Bienensfichkuchen  . . . 169 
Biskuifkuchen  ....  184 
Biskuitrolle  . . . 158,  184 

Biskuittorfe  I,  II,  III  158,  184 
Biskuit  mit  Schokoladen- 


füllung   185 

Bläfferfeig 188 

Bufferkuchen,  Hamburger  172 
Dattel  torte  ......  187 

Englischer  Kuchen  ...  175 

Fladen 150 

Gesundheitskucheii  . . 176 

Goldkuchen 175 

Grießkirsdienkuciien  . . 179 
Hefekranz,  gefüllt  ...  170 

Hefekuchen 170 

Hefenapfkuchen  ....  168 


Kartoffeltorfe  I,  II,  III,  159,  180 
Käsekuchen  mit  Hefeteig  170 


Käsetorte 

Kirschkuchen,  gerührt 
Kirschtorte  (klein) 

Kranz,  Frankfurter 
Kringel,  gefüllt  . . 
Linzertorfe  .... 
Luisenkuchen  . . . 
Makronentorfe  1,  II 
Mandelbrot  . . . 
Mazzenkuchen  . . 
Mazzenmehltorfe  I,  II 
Mohnkuchen,  schlesischer 
Mohntorfe,  Hildesheimer 
Mohrrübentorfe  .... 
Mürbeteig,  gebrüht  . . 
Mürbeteig  f.  Obsfkuchen 
Napfkuchen  I,  II  . . . 
Nauheimer  Teekranz  . . 
Nechliner  Torte  .... 
Nußbrot  für  Diabetiker  . 
Nußroulade  , . . 163, 

Nußtorte  ....  165, 

Obstkuchenfeig,  «nfach  . 
Pischinger  Torte  . 
Prinzregenfenforte  . 
Rehrücken  I,  II 
Rollkuchen  (Bolus) 
Sachertorte  . . . 
Sandtorte,  kleine  . 
Sandtorte,  große  . 
Sandkranz  . . . 
Schneegußforfe  . . 
Schokoladenmarmor- 
kuchen .... 
Schokoladentorte 
Silberkuchen  . . . 

Stollen  I,  II  . . . 
Streußelkuchen  . . 
Strudel  mit  Käse  . 
Strudel  mit  Fleischfüllg. 
Weißbrot  .... 
Weißbrot  m.  Korinthen  . 
Zifronenforfe  . . . 
Zwefschenfoife  . . 


Kleines  Backwerk 


Aachener  Pri.nfen  . 
Alberfkeks  . . . 
Anisplätzchen  . . 
Apfelbröfchen  . . 

Aepfel  im  Sc4iIafrock 
Arrak-Kränze  . . . 


178 

179 

178 
181 
171 

180 

174 
187 
238 
161 
162 
171 
181 

179 
152 
177 

175 
174 
182 
238 

187 
186 
174 

188 
182 
185 
156 
185 

176 

177 
176 
185 


169, 


174 
165 

175 
172 
182 
229 
229 
168 
168 
178 

154 


195 
195 
195 
148 
194 
19  i 


3 


1 


274 


lä 


'! 


I ' 

r 

4 

‘ 

II 

■ ^ 

''  i 

'■  ir 

H ; 


y*  * 
* . 


Berliner  Pfannkuchen 

♦ 

194 

Blätterteigart  Hefegebäck 

194 

Blitzkuchen  . . . 

• 

« 

195 

Blitzkucken,  mürbe 

195 

Butfergebäck  • . . 

• 

• 

195 

Butter-S  .... 

# 

195 

Dänische  Kucken  . 

• 

1S6 

Danziger  Kaffeebmt 

♦ 

156 

Dattelbusserl  . . . 

• 

• 

156 

Eiskrapfen  .... 

• 

197 

Gewürzschnitten 

• 

• 

197 

Hausschlüssel 

• 

• 

197 

Honigkucken  . . 

• 

• 

197  1 

Hörncken  • . . . 

• 

• 

198  ! 

Hörnchen,  Wiener  . 

• 

• 

198 

Kakaosckäumdicn  . 

• 

• 

198 

Zi  froncnschä  umchen 

• 

198 

Kapuzinerbrot  . . 

• 

♦ 

199 

Kardamomplätzeken 

• 

• 

199 

K a r tof  f eis  tangen 

• 

♦ 

164 

Käseplätzdicn  . . 

• 

• 

199 

Käsegebäck  . . . 

• 

• 

199 

Käsesfangen  I,  11  . 

2G0, 

199 

Kümmelstangen  1,  11 

• 

• 

200 

Katzenpfoten  . . . 

• 

200 

Keks 

• 

♦ 

201  ! 

Kommlßbröfcken 

• 

♦ 

201  ! 

Kukehen  .... 

• 

201  I 

Mailänder  Brötchen 

• 

201 

Makronen  .... 

160,  202  ! 

Grießmakronen  . . 

• 

• 

202 

Nußmakronen  , . 

• 

♦ 

163 

Haselnußmakronen 

♦ 

238 

Hegemarkmakronen 

• 

202 

Makronenbrezel  . . 

♦ 

• 

202 

Schokolademakronen 

aus 

Mandelstiffen  . . 

« 

♦ 

202 

Mandelkränzcken 

• 

2C3 

Mandelplätzcken 

• 

♦ 

203 

Mandelwurst  • . . 

• 

203  ! 

Mohnpläfzcken  . . 

• 

2J3  i 

Mutzenmandeln  . . 

• 

• 

201  i 

Mutzen  zu  Purim  , 

# 

155  1 

Nürnberger  Lebkuchen 
Nürnberger  Lebkuchen 

204  1 

i 

(Guß) 

• 

• 

201 

Nußschnitten  . . 

• 

• 

205 

Obsttörtcken  . . 

• 

205 

Panganikeks  • . . 

• 

# 

205 

Pfeffernüsse,  weiße 

-• 

• 

205  i 

Püff^chen  z.  Chanukkah 

155 

Sandnüsse  • . . 

♦ 

205 

Sandtortenplätzeken 

• 

• 

206 

Süße  Briefe  . . . 

• 

♦ 

206 

Seknitten,  gefüllte  . 

• 

• 

206 

Sekürzkucken  (Hamanns- 

obren)  .... 

♦ 

• 

155 

Spekulatius  . . . 

• 

• 

207 

Springerle  . . . 

• 

207 

Spritzgebäck  . . 

• 

• 

207 

Teekudien,  kleine  . . . 164 
Teeplätzdien,  gefüllte  . 2G8 
Vanillebrezel  • . . . 208 
Waffeln  . , , . 164,  209 

Zimtwaffeln  I,  II  . . . 209 
Wespennester  ....  209 
Wiener  Kipfel  ....  209 
Windbeutel  I,  II  . . 210 
Zimt-  u.  Mandelplätzchen  210 

Zimtsfeme  211 

Zwieback 164 

Bananen,  gebadcen  I,  II  . 228 
Bananenbrei  .....  232 
Budiweizenpfannkuchen  . 155 

c 

Cremes: 

Agar-Speise 118 

Ananascreme  ....  120 
Apfclsinencremc  ab- 
geschlagen   118 

Apfelsinencreme  . . . 118 
Aprikosensj>cise  . . . 119 
Birnen  mit  Sdiokoladen- 

creme  119 

Buttermildxcreme  ^ . 119 

Erdbeercreme  . . 120,  119 
Kaffeecreme  1, 11,  III  122,  121 
Kakaocreme  .....  127 
Karamelcreme  ....  122 

Obstschaum 125 

Punschcreme 124 

Reiscreme  mit  Früditen  125 
Sdiokoladencreme  I,  II, 

III 126 

Schokoladenspcise  mit 
Löffelbiskuits  ....  127 
Tutti-Frutti  I,  II  . 128,  127 

Weincreme 125 

Weincreme  mit  Erdbee- 
ren in  Gläsern  . . , 125 
Weincreme  mit  Pfir- 
sichen cd.  Aprikosen  125 
Zitronencreme  . . 258,  128 


Dampfnudeln 9(4 


E 

Eierspeisen: 


Rühreier  .... 

. . 110 

Spiegeleie"  . . . 

. . 110 

Soleier 

. . 110 

Eier  in  Senfsauct!  . 

. . 111 

Verlorene  Eier  . . 

. . 111 

Eierfrikassee  . . . 

. . 111 

Farcierte  Eier  , . 

. . 111 

\ 


\ 

f 


275 


Stordmesfer  od.  Schnee- 
ballen  .... 

Eier  gefüllt  . . . 

Ei  geschlagen  . . . 

Ei  im  Glas  . . . 

Ei  mit  Kognak  . . 

Eier,  gehaext  in  der 

Schale 

Husareneier  im  Reis 
rand 

Eierkuchen  I,  II  . 

Plinsen  . . . . ! 
Obsteierkudxen  . , 
Spargeleierkudien  . 
Eierlcudien,  gefüllt 
Schaumcierkuchen  . 
Omelette  Soufflee  . 
Soufflee 


Einm  adien: 

Gelee: 

Apfelgelee 

Johannisbeergelee  1,  II  . 
Quiffengelee  . . . , 1 

Marmelade: 

Äprikosen- 

ßrombeer- 

Dreifrudit 

Erdbeer- 

Erdbeer-,  roh  . . . ! ] 

Johannisbeer-,  schwarze 

Kirschen 

Orangen,  engliscdi  . . 

Schottisch  .... 

Pfirsich 

Vierfrucht  I,  II 

^ « 

Kompo  tt: 

Birnen,  Aepfel,  Pflau- 
men   

Heidelbeeren 

Gemischtes  Kompott  . . 
Preißelbeeren  mit  Zucker 
Preißelbeeren  mit  Bir- 
nen und  Aepfeln  , . 
Kandierte  Birnen  . , . . 
Esrog 

Birnen  in  Essig  und  Zucker 
Kürbis 

Kürbis  in  Essig  und  Zucker 
Pflaumen  in  Rotwein  und 
Zucker 

Zwetschen  in  Essißr  und 

Zucker 

Zuckergurken 

Essiggurken 

Salzgurken 

Senfgurken 


208 

112 

234 

234 

254 


Gelbe  holl.  Schnellgurken  , 

Mixed-Pickles 

Bohnen  

Sauerkraut 

I 

i Säfte: 


112 

112 

113 

113 

113 

113 

114 
114 
114 
236 


214 

214 

214 


214 

215 
215 
215 
215 

215 

216 
216 
216 
217 
217 


217 

218 
218 
218 

218 

218 

219 

219 

219 

220 

219 

220 
222 
221 
221 
222 


I 


I 

I 


i 

1 

i 

i 

i 

I 

t 

I 

1 

\ 


♦ 

» 

i 


f 

I 


I 

I 


I 

I 

I 

! 

i 


I 

I 


! 


Apfelsinenlimonade 
Limonade  II  ....  . 
Himbeersaft 

Eis: 

Apfelsinen-  od.  Zitronen- 
eis   

Erdbe»-  od.  Himbeereis 

Kaffee-Eis 

Nuß-Eis 

S dilag  Sahne- Eis 
Schokoladen-Eis 
Tutti-Frutti-Eis  .... 
Vanille-Eis  I,  II,  HI 

Zitroneneis 

Fürst  Pückler  .... 

F i s dl  e: 

Barbe  gefüllt 

Forelle  blau 

Goldbarsch 

• ♦ ♦ « • 

Hecht  

Badischer  Heckt  .... 
Hedit  mit  süßer,  weißer 

Sauce  

Hecht  gefüllt 

Salzheringe  in  weißer 

Sauce  

Heringe  auf  Berliner  Art 
Hering  gehackt 

(Häckerle) 

Hering  gerollt  (Roll- 
möpse)   

Hering  grün  gebacken  . 
Hering  grün  mariniert  . 
Bücking  gebacken  mit 

Rührei 

Bücking  gebacken  . . . 

Kabeliau 

Karpfen 

Karpfen  blau 

Karpfen  braun  .... 
Karpfen  in  polnischer 

Saue«  

Maifisch  

Pfannfisch 

Rotzunge  gebacken  . . 
Rotzunge  überbacken 

Salm 

Schellfisch  gekocht . . . 
Schellfisch  nach  französ. 

Art  * 

Schleie 


222 

223 

223 

223 


220 

221 

221 


128 

129 

12# 

129 
131 

130 
130 

130 
129 

131 


58 

49 

55 
49 

56 

147 

58 

59 

59 

63 

60 
54 
54 

60 

60 

49 

50 
50 

50 

51 

51 

52 

53 

57 

51 
49 

56 

52 


j 


i 


276 


Sdileie.  Filets  .... 
Sdiolle  gebadcen  . . . 

Seehecht  gebacken  . . . 

Seezunge  gebadcen  . . 

Seezunge  Gberbadken  . 
Seezunge  in  Champign.>n- 

sauce  

Seezunge  in  Weißwein- 
sauce   

Stockfisch 

Fisdi  gedünstet  .... 
Fisdi  in  der  Form  . . . 

Fischhackbraten  .... 

Fischkloße 

Fisdiklößdien  .... 
Fischkotelettes  .... 

Fischpudding 

Fisdiragout 

Fischrouladen  .... 

F 1 e i s ch: 

Rindfleisch: 

Beefsteaks,  deutsche  . . 
Beefsteaks,  englische  . . 

Beefsteak,  gedünstet  . . 

Falscher  Hase  .... 
Fritüren  od.  Croquettes 
von  Fleischresten  . . 

Hackbraten  gefüllt  . . . 

Konigsberger  Klops  . . 

Koteilettes,  flämisdi  . . 

Krametsvögel,  falsche 

Rinderbraten 

Rinderschmorbraten  , . 

Sparbraten 

Rindfleischragout  . . . 
Rindfleisch  mit  Gemüse  , 
Schmorgericht  .... 
Rindergulasch  .... 
Rinderpokelbrust  ^ . . 

Pökelfleisch  kochen  . . 

Rauchfleisch  , . . . . 

Pökelzunge  ..... 
Rinderrouladen  . . . 

Roastbeef 

Roastbeef  garniert  . . . 

Sauerbraten  einlegen  . . 

Sauerbraten  schmoren  . 
Suppenfleisch  paniert  u. 

gebacken 

Sülze 

Zungenragout  . . . . 

Gefüllte  Milz  I,  II  . . 
Rinderfett  ausbraten  . . 

Mischfett  

Kalbfleisch: 

Kalbsbraten 

Kalbsbrust  gefüllt  . . , 


Kalbfleisdifrikassee  . . 

Fleischbrei 

Kalbsherz  geschmort  . . 
Kalbshirn  od.  -milchner 

gebraten  

Kalbshirn  gedämpft  . . 

Himklöße 

Kalbskotelettes  .... 
Kalbskotelettes  au  four  . 
Kalbskopf  gekocht  . . . 
Mocturtleragout  falsch  . 

Kalbsleber 

Kalbsleberklöße  , . . 
Leberpastete,  einfach  . . 
Kalbsieberpastefe  • . . 
Lungenhaschee  . . . . 

Lungenmus 

Lungenschalet  .... 
Magen  gefüllt  . . . . 

Kalbsmilch 

Kalbsmilch  in  >veißer 

Sauc:e 

Kalbsmilchnerkroquettes 
Kalbsmilchnerpudding 
Kalbspökelfleisch  , . . 

Kalbsragout  braun  . . . 

Kalbsroulade 

Kalbsrouladen  gefüllt  . 

Ragout  fin 

Kalbsteak 

Kalbsschnitzel  . . . . 

Kalbfleischsülze  . . . . 

Kalbszunge  mit  holländ. 
Sauce 

H a m m e 1 f 1 e i s dl : 

Gedämpfter  Hammel- 
braten   

Hammelbraten  in  Senf  . 
Hammelbrust,  gefüllt  . . 

Hammelfleisch  gekocht  . 
Hammelgulasch  . . . . 

Hammelkotelettes  . . . 

Hammelkofelettes  als 

Ragout 

Hammelfleisdi  gedämpft 
mit  Gemüse  . . . . 

Hammelragout  mit  Ge- 
müsen   

Lammragout 

Geflügel: 

Gebratene  Ente  . . . 
Salmi  von  Enten  . . 
Gänsebraten  .... 
Gans  mit  Weckfülle  . 
Gans  mit  Fleischfülle 
Gans  mit  Kastanienfülle 


31 

256 

55 

35 

256 

35 

31 
51 
53 

51 
55 

36 
36 

36 
57 
57 

146 

37 
236 

236 

38 
38 

32 
32 

52 
32 

34 
236 

52 

35 

53 


38 

39 
59 
39 
59 

39 

59 

77 

77 

40 


40 

40 

41 

42 
42 
42 


\ 

% 


277 


Gans  mit  Kastanienfülle 
und  Äepfeln  . . . 

Gänseklein  .... 
Gänsesauer  .... 
Gänsebrust  geräuchert 
Gänsehals  gefüllt  . . 
Gänsehals  gedämpft  mit 
Fleischfülle  .... 
Gänseleber  mit  Äepfeln 
Mastgans  zu  zerlegen 
Gänsefett  aussieden  . 
Gänseleberpastete  . . 

Hähnchen 

Backhähnel  .... 
Hühnerfrikassee  . . 

Hühner-Tim  bale  . . 

Hühner,  gebraten  . . 

Poularde,  gebraten 
Putenfüllung  .... 
Tauben,  gefüllt  . . . 


Gemüse: 


Ärfischocken  , . . 

• « 

66 

Äepfel  und  Kartoffel 

♦ • 

75 

Äpfelreis  .... 

« • 

75 

Bimengemüse  . . 

• • 

75 

Blumenkohl  . . . 

• ♦ 

63 

Blumenkohl  gebacken 

64 

Brechbohnen  . . . 

• ♦ 

67 

Schneidebohnen  . . 

« ♦ 

67 

Grüne  Bohnen  ^ . 

♦ • 

67 

Grüne  u.  weiße  Bohnen 

67 

Grüne  Bohnen 

Äepfeln  .... 

mit 
♦ • 

68 

Große  Bohnen  . . 

♦ ♦ 

68 

Weiße  Bohnen  . . 

♦ • 

73 

Weiße  Bohnen 

Pflaumen  . . . 

mit 
♦ • 

73 

Wachsbohnen  . . . 

♦ ♦ 

68 

Wachsbohnen  mit  Birnen 

68 

Bouillonreis  . , 

• ♦ 

75 

Butterkohl  .... 

♦ « 

62 

Chicoree  .... 

63 

Erbsen 

252, 

64 

Erbsen  und  Möhren 

• « 

64 

Erbsenbrei  . . . 

• « 

74 

Grünkohl  .... 

♦ • 

70 

Grünkohl  mit  Kartoffeln 

70 

Gurkengemüse  . . 

*13 

Gemüsetimbale  . . 

• • 

78 

Kastanien  geschmort 

• • 

72 

Kastanienbrei  . . 

232, 

72 

Kastaniengemüse 

165 

Kastaniengemüse  mit  Bir- 
nen   

165 

Kastaniengemü  se 
Zwefschen  , . . 

mit 
• « 

155 

Kohlrabi  .... 

• ♦ 

71 

Kohlrabi  gefüllt  . . . 

Kohlrabi  gefüllt  mit  Reis 

Kohlpudding 

Kohlrouladen  ..... 

Kraut  gefüllt 

Kölner  Schnitzel  . . . 
Kopfsalatgemüse  . . . 

Kochsalatgemüse  . . . 

Linsen  mit  Pflaumen  . . 

Linsenkotelettes  . . . 

Mangold 

Melde 

Milchreis 

Möhren 232, 

Möhren  mit  Äepfeln  u. 

Kartoffeln 

Möhren  mit  weißen  Boh- 
nen   

Pilze 

Pilzschnitten  ..... 

Poreegemüse 

Rosenkohl  

Rosenkohl  mit  Kastanien 

Rotkohl 

Sauerkraut 

Sauerkraut  mit  weißen 

Bohnen  

Sdimorkohl 

Schwarzwurzeln  .... 
Selleriegemüse  .... 
Spargelgemüse  .... 
Stangen  Spargel  .... 
Spargelpudding  .... 

Spinat 252 

Spinatklopse 

Spinatpudding  «... 
Spinatpfannkuchen  . . . 

Spinat  mit  Fisch  . . . 

Steckrüben  

Stielmus  od.  Rübsfiel  . 
Süßäpfelgemüse  .... 
Teltower  Rüben  mit 

Kastanien 

Tomatenreis 

Weißkohl  a!uf  nord- 
deutsche Ärt  .... 
Weißkohl  auf  rheinische 

Ärt 

Wirsing  auf  norddeutsdie 

Ärt 

Wirsing  auf  rheinische 

Ärt 

Zuckerschofen  oder 

Zuckererbsen  . . . . 

Zwiebel  gefüllt  .... 
Gemüsesalat  I,  II  . . 

Getränke: 


79 

79 

78 

78 

241 

241 

62 

232 

73 

240 

62 

62 

76 

65 


252, 


70 
69 
66 
72 
64 

64 
85 
62 
82 
82 
83 
82 

71 

65 
147 


65 

147 

102 


Äpfelsinenlimonade  . . 220 

Bohnenkaffee 224 


\ 


278 


Eiweißwasser  . . 

. . 233 

Kartoffelbrei  zu  Körbchen 

Ei  geschlagen  . . 

. . 234 

gespritzt  . . . 

• ♦ • 

84 

Ei  im  Glas  , . , . 

. . 254 

KartoffelbällÄen  . 

♦ • ♦ 

84 

Ei  mit  Kognak  , . 

. . 234  ; 

Kartoffel  gebraten 

• 

85 

Eiskaffee  .... 

. . 225  , 

Kartoffel,  gefüllte 

« • # 

87 

Eisschokolade  . . 

. . 225  ' 

Kartoffelgemüse 

• ♦ « 

86 

Flasdienbouillon 

. . 235  ! 

Kartoffelkloße  ohne 

Eier 

87 

Fleischsaft  • . . . 

. . 253  ' 

Kartoffelklöße  mit 

Eiern 

88 

Fleisditee  .... 

. . 234  i 

Kartoffelklöße  aus 

rohen 

Glühwein  .... 

. . 225  ' 

Kartoffeln  . . . 

♦ • • 

88 

Grog 

. . 226 

Kartoffelplätzdien 

« ♦ ♦ 

85 

Himbeersaft  . . . 

. . 221 

Karfoffelrand  . . 

84 

Kakao 

. . 225 

Kartoffelsdialet  I, 

II,  III 

Kaffee 

. . 224 

• • ...... 

. 146, 

145 

Kognakmildi  . . . 

. . 234 

Ka  rf  of  f el  sdial  e t 

• • • 

158 

Limonade  .... 

. . 221 

Karfoffels^angeii 

164 

Maibowle  .... 

. . 225 

Kartoffelschnibbelkuchen  . 

83 

Malzkaffee  .... 

. . 224 

Heringskartoffeln  . 

• • • 

87 

Mandelmildi  . . . 

. . 255 

Petersilienkartoffeln 

« • 

86 

Punsch 

. . 226 

Rahmkartoffeln  . . 

• • « 

85 

Reiswasser  . . . 

. . 253 

Senfkartoffeln 

• • ♦ 

86 

Reissdileim  . . . 

. . 253 

1 Leineweber  . . . 

• • ♦ 

85 

Schokolade  . . . 

. . 223 

1 Pommes  frites 

• • ♦ 

85 

Tee 

. . 224 

! Reibekuchen  . . . 

« • ♦ 

88 

Vanillemildi  . . . 

. . 233 

i Kartoffelwürste 

« • • 

80 

Glasuren: 

Grießguß  f.  Obs^kudien 

Kaffeeglasur 

Milchguß 

Sahneguß  

Schokoladeguß  .... 

Spritzglasur 

Tortenguß 

Zuckerguß 

Grießbrei 

Grießflammeri 

Grießauflauf  I,  II,  III  . . 

Grießpudding 

Grießpudding  m.  Kirsdien 

Grießschniffen 

Grünkern  als  falscher  Hase 


Haferwürsfdien 

Hackbraten,  siehe  falsdrer 

Hase 

Hefeklöße  

Hefepudding’ 

Hefeschnitten 

Hedit,  siehe  Fische  . . . 
Heringe,  siehe  Fische  . , 


190 

190 

190 

191 
186 
191 
191 
191 
252 
120 
137 

140 

141 
134 
241 


241 

27 

90 

141 

134 


Irish  Stew 
Jägerrollen 


Kaffeecreme  zu  Tortenfül- 

lungen  

Kartoffelbrei  


Kastanienberg 
Kräppchen 
Krokant  . . 
Kochkäse  . . . . 
Kudcudcsschalet 


Klöße  und  Kugeln: 
Birnenkloß  I,  II  . . 1> 

Hutzelkloß  

Schnitzkloß  . . . • 

Versch.  süsse  Kugeln  a,  l 
Kompotte: 

Apfelkompott  . . . 

Apfelmus  .... 

Apfelmus  m.  Eischnee 
Apfel-  u.  Apfelsinensalat 
Aprikosen  .... 

Backobst  .... 

Birnen 

Erdbeeren  .... 

Heidelbeeren  . . . 

Johannisbeeren  . . 

Kirschen  . . . 

Mirabellen  .... 

Pflaumen 

Reineclauden  . . . 

Rhabarber  .... 

Stachelbeeren  . . . 


150, 


b,  c 


138 

154 

191 

227 

160 


149 

150 
153 

151 

115 

115 

113 

115 

115 

116 
116 
116 
116 
116 
117 
117 
117 
117 
117 
117 


190 

84 


Mandeln,  geröstet  . . , 

Makkaroni 

Makkaroniauflauf  mit  Sauer- 
kraut   


191 

91 


279 


I 


I 


t 


I 

I 


i 


t 


I 


Makkaroniauflauf  mit 
Pökelfleisch  . • 

Makkaroni-Timbale  . • 

Mayonnaise  siehe  Reniou- 
ladensauce  . . . • 

Mazzenklöße,  süß  . . 

Mazzenklöße  für  Suppe 
Mazzenklöße 

Mazzen-Krimseln  . . 

Mazzenkugel,  süß  . . 

Mazzenkugel,  scharf  . . 

Mazzenschalet,  gebrüht 
Mazzenschalet,  rheiniscli 


79 

. 80 

96,  97 
. 160 
. 165 

166 
. 161 
. 161 
. 166 
. 162 
. 162 


Nudeln 

Nudelschalet  I,  II  . . . 152 

o 

Omelette,  siehe  Eierspeisen 

P 


P asteten: 

Apfelpastete  ....  136 

Becher-  oder  römisdie 
Pasteten  .....  228 
Römische  Pasteten  I,  II  . 228 

Reispastefe 80 

Schusterpastete  ,•  • • 

Pichelsteiner  Fleisch  . . 80 

Pudding: 

Apfelpudding  . . . • 140 

Fadennudelpudding  .•  • 140 
Gri^ßpudding  ....  140 
Orießpudding  m.  Kirschen  I4l 
Hefepudding  ....  141 

Kabinettpudding  . . . 141 

Kastanienpudding  . . 159 

Maronenpudding  . . . 142 

Mehlpudding  . . . . 1J2 

Nußpudding  . . . • 142 

Plumpudding  ....  142 

Schokoladenpudding  I,  II  145 
Sdiokoladenspeise  warm  145 
Schwammpudding  . . . 144 

o 

Quarkauflauf  236 

R 

Reisauflauf  m.  Gemüsen  241 
Reisspeise,  einfache  . . 169 

Reisplätzchen  ....  135 

Reisschnitfen 135 

Reisgelee  ......  124 

Rindfleisch,  siehe  Fleisch 


s 

Salate: 

Blumenkohl  ....  237 

Bunter  Salat  .....  101 

Chicoree  . . . . • 102 

Feldsalat  100 

Fischsalat  I,  II,  Hl  . 105,  104 
Fleischsalat  ....  105 

Grüne  Salate  ....  100 

Gemischter  Salat  . . . 101 

Gurkensalat  ....  101 

Gemüsesalat  ....  102 

Heringsalat  I,  II  . . . 105 

Hopfensalat  I,  II  . . . 104 

Italienischer  Salat  . . 106 

Kartoffelsalat  ....  103 

Kopfsalat 101 

Porreesalat 102 

Roter  Rübensalat  . . 103 

Rotkohlsalat  ....  104 

Selleriesalat 105 

Selleriesalat  m.  Mayonn.  103 
Spargelsalat  . . . • 237 

Weißkohlsalat  . . 104 

Sardellenbutter  ....  228 

Senfbutfer 252 


Saucen,  scharf: 

j Bearnaise  .....  02 

Burgunder  92 

Champignon  . . . • 03 

Cumberland 95 

, Eiersauce  ......  95 

I Eiersauce  zu  Kopfsalat  . 03 

Frankfurter  grüne  Sauce  93 

Gurkensauce  ....  94 

Holland.  Sauce,  einfach  . 94 

I Holl.  Sauce,  abgeschlagen  94 

Kapernsauce,  braune  . . 94 

Kapernsauce,  weiße  . 95 

Meerrettichsauce  ...  95 

Meerrettichs,  m.  Schlags.  95 

Sauce  mousseline  ...  95 

I Petersiliensauce  ....  96 

! Pilzsauce  .....  96 

Remouladensauce,  einfach  96 

Remouladensauce  96 

Remouladens.,  abgeschl.  07 

Salatsauce  ....  100 

Senf  Sauce,  einfach  ...  07 

Senfsauce,  fein  ....  97 

Senfsauce,  abgeschlagen  . 97 

Senfsauce,  kalt  gerülirt  97 

Tartarensauce  ....  97 

Tomatensauce  ...  08 

Zwiebelsauce  ....  08 


I 


280 


Saucen,  süße: 

Frudif-  oder  Weinsauce . 
Sdiokoladensauce  , . . 

Vanillesauce,  fleischig  . . 

Vanillesaucc  . . . • 

Weißweinsauce  .... 
Weinsdiaumsauce,  fein  . 
Weißweinsauce  . . . . 

Sdiokoladenfisch  .... 
Sdiokoladenkonfekf  . . . 

Spätzle  • • 

Spanisch  Fricco  . . . 

Suppen,  scharfe: 

Blumenkohlsuppe 
Bohnensuppe  . . 

Bohnenschalet  . . . 

Braune  Mehlsuppe 
Fleischbrühe  . . . 

Kräftige  Fleischbrühe  . 
Endiviensuppe  . . 

Erbsensuppe  . . . 

Eiersuppe,  zerfahrene 
Flädchensuppe  . . 

Suppe  von  Fleischresten 
Geflügelsuppe  . . 

Gemüsesuppe 
Graupensuppe  . . ._ 

Graupensuppe  m.  Gemüse 
Grießsuppe  geröstet  . 
Grünkernsuppe  I,  II  . 
Grünkernsuppe,  gese(zfe 
Grünkernmehlsuppe  , 
Hafermehlsuppe  . . 

Hirnsuppe 

Kalbshimsuppe  . . . 

Kartoffelsuppe  . . . 

Rohgeriebene  Kartoffel- 
suppe   

Kerbelsuppe  . . . 

Königinnensuppe  . . 
Krebssuppe,  falsdie  . 
Linsensuppe  . . . 

Mocturtlesuppe  . . 

Pilzsuppe 

Reissuppe,  geröstet  . 

„ gebunden 

„ französische 

„ gesetzte  . 
Rote  Rübensuppe  . . 

Rumfordsche  Suppe 
Sauerampfersuppe 
Semmelsuppe  . . . 

Schleimsuppe  von  Hafe 

flocken  . . . • 

Spargelsuppe  I,  II 
Spinatsuppe 
Tomatensuppe  . . 

Tomatensuppe  m.  Sahne 


99 

98 

98 

99 
99 
99 
9!t 

192 

192 

91 

81 


4 

11  1 
144  i 

^ I 

3 

234  ! 
7 ’ 

II 

235 

4 

237 

4 

7 

5 

6 

5 

6 
144 

6 
6 
235 
237 

10 

10 

8 
4 
8 

11 

4 
8 

5 
5 
5 

144 
144 


Wassersuppe  mit  Ei 
Wirsingsuppe  . . 

Suppen,  süsse: 

Apfelsuppe 
Biersuppe 
Bierkaltschale 
Birnensuppe 
Brotsuppe 
Buttermilchsuppe  m.  Graup 
Buttermildisuppe  mit 
Pflaumen  . . . 

Hafersuppe,  süß  . 
Hagebuttensuppe  , 
Milchsuppe  . . . 

Obstsuppe  . . . • 
Reiskaltsdrale  . . 

Sdineemildx  . . . 

Weißweinsuppe  mit 
Graupen  . . . 

Weinsuppe  . . . 

Zitronen-Äpfelsinen- 
suppe  


Suppeneinlagen : 

Polmenkugel 

Eiergerste  

Eierstidi  ...... 

Einlauf  

Kartoffeleinlauf  . . . 

Flädchen 

Fleischklöße 

Grießklöße  .... 

Klöße  für  Obstsuppen  . . 

Markklößchen  .... 
Mandeln  für  Fleischbrühe 
Mandelreis  . . . . .; 

Maultaschen  m.  Fleischfüll. 
Maultaschen  m.  Kräuterfüll. 
Mazzenklöße  .... 
Mazzenklößchen  . . . 

Mazzenschwämmchen 
Gebackene  Mehlerbsen 
Gekochte  Schaumklöße  . 
Scherben  ..... 
Schwemmklößchen  . . 

Semmelklöße  . . . 

Suppenbiskuit  . . 

Süße  Speisen,  kalt: 


235 

10 


237 
15 
15 
13 
13 
. 12 


12 

13 

14 
12 

14 

15 
15 

15 

14 

14 


145 

16 

16 

16 

16 

17 

17 

17 

17 

17 

18 
18 
18 
19 

165 

166 
166 

19 

19 

19 

20 

19 

20 


8 ■ 

Grießflammeri  . . . 

. 120 

235  : 

Rote  Grütze  .... 

. 120 

Stachelbeergrütze  . . 

. 121 

235 

Der  wahre  Jacob  , , 

. 12) 

9 

Karamelspeise  , . . 

. 122 

9 

Makai 

. 125 

9 

Maizena-Flammeri  . . 

. 123 

10 

Obstsülze 

. 125 

281 


♦ 

! 


Pfirsichsp)eise  . . 

Pumpemickelsp>eise 

Sdiokoladenflammeri 

W^n^elee  .... 
Weingelee  rot  . . 
Weinreis  .... 


. 123 
. 124 
. 126 
. 239 
. 126 
. 125 


Süße  Speisen,  warm: 
Äpfelberttelmann  . . . 131 

Apfelkuchen,  kleine  . . 132 

Äpfelsträubdien  ....  132 
Arme  Ritter  J,  II  . 133,  132 

Aepfel  auf  der  Platte  . 133 

Brotklöße 133 

Buchweizenpfannkudien  . 135 


Buttermilchplätzcheii 
Karthäuserklöße 
Vanilleäpfel  . . 

T 


134 

135 
135 


Tomatenspeisen: 

Tomatenauflauf  I,  II.  III  10^ 
Tomatenfleisdi  ....  83 

Tomaten  gefüllt  m.  Fleisdi  107 
Tomaten  gefüllt  m.  Brot  108 
Tom.  gef.  m.  Fleischsalat  108 
Tom,  gef.  m.  Gemüsesalat  108 
Tom.  gef.  m,  Heringssalat  109 
Tom.  gef.  m.  Selleriesalat  109 
Weckschalet ^33 


1 

i 


0 


/ 


/ 


\ 


% 


ich  bekomme  in 
meine  Suppen, 
Milch,  Flammeris 
und  alle  Speisen 


MAIZENA 


Rezepfu. Bilderbuch  V.  Paul  Simmel  gratis 

durch  die 

DEUTSCHE  MAIZENA  GES.  A.G.  HAMBURG  15 


Maizena  wird  nur  in  den  seit  60  Jahren  bekannten 

gelben  Originalpackungeni 
aber  niemals  lose  geliefert. 


/ 


R E Z 


P T N O 


ZEN 


Pfeiffer 


&DiUer 


Pfeiffer  Sc  Dillers  Kaffee  «Zusatz  «Essen? 

ist  ein  erlesener  Zusat?  ?ur  Verfeinerung  una 
Verstärkung  des  Kaffee  »Oetränkes»  / Die 
Beigake  kewirkt,  daß  die  wertvollen  Oe» 
sdimackstoffe  dem  Bofmenkaffee  vollständiger 

entzogen  werden 

Koch* Anweisuns : Jeder  Orisinaldose  ist  ein  kleiner  Löffel  beisefugt 


Der  Löffel  reicht  gestrichen 
gefüllt  für  etwa 

sodaß  also  für  1 Liter 
vir  Kaffee  «Getränk  £ gestrichen 

gefüllte  Löffel  tu  nehmen  sind 


in?J 


Hergestellt  unter  Aufsicht  des  Herrn  Rabbiner  Dr.  Bondi,  Main 


Pfeiffer  U Diller  G.  m.  k.  H. 

HorcKKeim  Lei  V^rms  am  RI,  ein 

Muster  stehen  bereitwillig  zur  Verfügung! 


I 


Maizena  „Ssr 

dae  Nähr  mehl  s^ranke 


• - •f>mi(ii***iy  •.••»Um  <<«;;  • * '»»»OÄW«*?  - •.*»»&  Ä C<««*  • •?•»>>)(<«««•  • • f *»>>)i 


»>»ir«« 


••»>»¥«*<«• 


Die  staatlich  anerkannte 


uriQss 


rranKturt  am  yviain 

Konisswarter  Straße  £0 


LEHRGÄNGE 


unterhalt 


U für  Anstalts^Bcamtinncn  mit  stJ^dt*  AbscKlußprfifung 
S*  ffir  HaustoAtcf  in  halbjährigen  u«  gam^jJlhrigen  Kursen 


sowie  cm 


ffir  berufstätige  und  in  der  Ausbüdung 
stehende  junge  Mädchen 


aYlON-mSCff£MlSCM/M6 


Kennen  Sie  den  seit  1904  in  Deutschland  eingeführten  und 
beliebten  Sandwich-Tee^  mit  seinem  wunderbaren  Aroma, 
seiner  goldgelben  Farbe  und  großen  Ergiebigkeit? 

Versuchen  Sie  ihn,  es  ist  der  Tee  für  Sief 

Sandwich *«Tee  kostet:  Mk.  6.50  das  Pfund  und  ist  in  7s** 

Vi  Pfd.« Blechdosen  zu  Mk.  3.25  bezw.  Mk.  1.76  erhältlich. 

Wo  noch  keine  Verkaufsstellen  werden  Desugsquellen  nachgewiesen  durch: 

Sandwich  -Tee  « Import 

M.  Samuel 

Elberfeld,  Altenmarkt  2 — Fernsprecher  421 


f 


K 


1 


/T 


V 


# 


Einzige  Wirtschaftliche  Frauenschule 

auf  dem  Lande 

Wolfraishansen  b.  Müruhen 

578  Meter  über  dem  Meer 


Theoretisdier  u.  praktischer  Unterricht 
zur  Ausbildung  tüchtiger  Hausfrauen 

Vorbereitung  für  den  Wirtschaftsberuf  (Hausbeamtin) 
für  den  Sozialberuf  und  wirtschaftlichen  Lehrberuf 

Pensionspreis  einschl.  Schulgeld  monatl.  M.  130.- 
Die  Schule  wird  streng  rituell  geführt 


Anmeldungen  an 

Frau  Anna  Auerbaeh,  München,  Mozartstraße  18 


Das  Heim  des 
Jüdischen  Frauenbundes 
in  Neu-Isenburg 

ist  für  das  ganze  Deutsche  Reich  ein  nadi  traditionellen 
Grundsätzen  geführtes  Erziehungsheim  für  Sdiulkinder, 
eine  hauswirtsdiafilidie  AusbildungsstStte  für  Sdiulenb 
lassene,  Schutz  für  Schwangere  und  Mütter,  Pflegestelle 
für  Säuglinge  und  Kleinkinder  (eheliche  u.  uneheliche). 
Das  Heim  vermeidet  alles  AnstaltsmäSige  und  hat 
durchaus  Familiencharakter.  Die  modernen  Methoden 
zur  Erziehung  machen  es  zu  einer  konfessionell  und 
interkonfessionell  anerkannten  Ausbildungsstätte 
für  Schülerinnen  und  Praktikantinnen. 


} 


sreimger 


Zentrale  für  BOieinland  und  Westfalen 


Telefon:  Anno  1810/11/12 


Weitere  Verkaufsstellen  an  allen  größeren  Plätzen 

Deutschlands 


Samsomclmle  in  Wolfcnlittflel 

StaatUdi  ancmannlc  Rcalsdiule  onfl  Sdifiierliclni 


REZEPTNOTIZEN 


\ 


