POLSKO  -  AMERYKA 


iŁ.i 


■.4Sss.'.i"""'nj3:-;.., 


,j;;'j!Śiw|iijf||i'  r;J-«-' 


'^;:zii:::2.-:.<x^2:£^Ziił^'i 


m- 


Book. 


KUCHNIA 

POLSKO-AMERYKAŃSKA 


NAPISAŁ  A.  J 


Jedyna  pdjoowiednia  Książka  Kucharska 
dla  Gospodyń  Polskich  w  Ameryce. 


fr'iiafc    .        f 


Zawiera  tysiące  przepisów  przyrządzania  potraw 

mięsnych  i  postnych,  a  taKże  przepisy 

pieczenia  ciast  wszelkiego 

rodzaju. 


Wydawcy 
BRACIA    WORZAŁŁOWIE 

Stevens  Point,  Wis. 


1  A  V 


Copyright  by 
Worzalla  Publishing   Co., 

Stevens  Point,  Wis. 
1917. 


M  I//9/7 

©CI.A467406 


PRZEDMOWA. 

"Co  kraj  to  obyczaj,"  powiada  przysłowie, 
a  nigdzie  chyba  nie  sprawdza  się  ono  bardziej, 
aniżeli  w  kuchni.  Warunki  życiowe  i  nawet  ar- 
tykuły spoŻ3rwcze  w  Ameryce  są  inne  niż  w  Pol- 
sce, a  zatem  i  kuchnia  z  konieczności  różnić  się 
musi.  Ponieważ  we  własnym  naszym  interesie 
leży,  abyśmy  się  s'tarali  przystosować  do  tutej- 
szych stosunków  i  warunków  życiowych  i  na 
równi  z  Amerykanami  mogli  korzystać  z  dobro- 
dziejstw tego  kraju,  nie  zapominajmy  więc  jak 
ważną,  rolę  gra  tu  znajomość  artykułów  spożyw- 
czych i  ich  prz3nrzą;dzania  i  że  pod  tym  wzglę- 
dem nasze  zwyczaje  zmianie  także  uledz  powin- 
ny. Jednąo  z  przeszkód  w  tym  względzie  był  nam 
brak  dobrego  podręcznika  kucharskiego,  albo- 
wiem książki  tego  rodzaju,  ofiarowane  publicz- 
ności polsko-amerykańskiej,  były  to  przeważnie 
przedruki  z  dzieł  europejskich,  obliczonych  na 
stosunki  tamtejsze,  a  nie  amerykańskie.  Otóż 
aby  zapełnić  ten  brak  polskiej  książki  kuchar- 
skiej, zastosowanej  do  stosunków  tutejszych, 
puszczamy  w  świat  wydanie  niniejsze  i  mamy 
nadzieję,  że  zadaniu  temu  w  zupełności  ono  od- 
powie. ' 

WYDAWCY. 


ROZDZIAŁ  L 

Zupy. 


ZUPY  MIĘSNE. 

Rosół. 

Na  zwyczajny  rosół  wystarczy  wzię,ó  pół  fun- 
ta mięsa  wołowego  na  osobę,  ale  chcąc  mieó  ro- 
sół lepszy  i  tęższy,  należy  liczyć  po  funcie  na  o- 
sobę.  Mięsa  obmywać  nie  należy,  albowiem  od- 
bierze mu  się  znaczną  część  soków    pożywnych, 
lecz  zalać  odrazu  wodą  w  rądlu  lub  garnku,  naj- 
lepiej miękką,  i  gotować,  wcale  nie    szumując, 
przez  trzy  i  pół  do  czterech  godzin.    Grotowanie 
odbywać  się  powinno  na  wolnym  ogniu,  a  wody 
należy  odrazu  nalać  tyle,  ażeby  nie    trzeba    jej 
było  dolewać  w  czasie  gotowania,  bo  rosół    nie 
byłby  tak  dobrym;  ilość  wody  zależy  naturalnie 
od  tego,  na  jak  silnym  ogniu  rosół    się    gotuje, 
gdy  się  wszakże  gotuje  na  bardzo    wolnym    o- 
gniu,  to  pół  kwarty  na  osobę  wystarczy.  Gdy  się 
rosół  gotował  już  całą  godzinę  i  szumowiny  po- 
kazywać się  przestaną,  wlać  łyżkę  zimnej    wo- 
dy, wskutek  czego  oddzieli  się    i    wyjdzie    na 
wierzch  tłuszcz,  zwany  pozłotą,  który    należy 
zebrać  łyżką.  Następnie  należy  dodać  wszelkiej 
włoszczyzny,  jaka  jest  pod  ręką,    jak    naprzy- 
kład:  pietruszki  z  korzonkami,  porów,  marchwi 
i  cebuli;  cebulę  można  wpierw  upiec  na  blasze 
W  piecu,  co  podnosi  smak  rosołu.    Przed  wyda- 
niem na  stół  odstawić  od  ognia  na  dziesięć  mi- 
nut, zebrać  resztę  pozłoty,    poczem    przecedzić 
przez  sitko  do  wazy,  do  której  kładzie  się    tro- 
chę drobno  usiekanej  pietruszki. 


—  8  — 

Rosół  Julienne. 

Najodopowiedniejszą  proporcyą    jest    wziąć 
%  funta  mięsa,  wołowego,  najlepiej   od  krzy- 
żówki, na  osobę,  a  także  trochę  cielęciny— mo- 
gą to  być  małe  kawałeczki,  oraz  nieco  kurzych 
podróbek.  Cielęcinę,  podróbki  i  małe  kawałecz- 
ki wołowiny,  wszystkiego  razem  około  pół  fun- 
ta, pokrajać  drobno,  z  dodatkiem  paru  łyżek- 
łoju  wołowego,  włożyć  do  rądelka  i  postawić  na 
ogień    z  taką  tylko    ilością    wody,  aby    się  nie 
przj-paliło,  a  gdy  się  dobrze  zrumieni,  dodać  pa- 
rę cebul  upieczonych    i  marchewkę    lub    dwie 
drobno    pokrajane,    aby  się  razem    rumieniły; 
podlewać  należy  wciąż  wodą,  aby  nie  przypalić. 
Mięso  jednocześnie  gotuje  się  jak  zwykle  na  ro- 
sół.    Gdy  owe  kawałeczki  z  cebulą  i  marchewka 
dobrze  już  się  zrumieniły,  włożyć  wraz  z  ich  so- 
sem do  rosołu  i  gotować  wszj^stko  razem.     Od- 
dzielnie pokrajać  drobno    w  cienkie    paseczki 
rozmaitej  włoszczyzny,  włożyć  w  osobny  rąde- 
lek  i  dusić  na  bardzo  wolnym  ogniu,  podlewając 
potrochu  rosołem.     Gdy  tak  mięso    jak  i  wło- 
szczj^zna  są  już  zupełnie  ugotowane,  wrzucić  do 
zup5^  łyżkę  poprzednio  ugotowanego  zielonego 
groszku,  lub  też  pokrajanych  w  paski  liści  szpi- 
naku ;  albo  też  można  użyć  do  tego  szparagów , 
kalafiorów  lub  kapusty  brukselskiej  (brussels 
sprouts).    AYydać  na  stół  bez  żadnych  innych 
dodatków. 

Rosół  Orleański. 

Ugotować  mocny  rosół  wołowy  jak  zwykle, 
osobno  zaś  zrobić  następujący  farsz  z  drobiu, 
najlepiej  z  kury:  obrany  z  kości  drób  surowy 
usiekać  na  maść;  wziąć  masła  (najlepiej  rako- 


—  9  — 

wego),  rozgrzać,  włożyć  na  nie  posiekaną  masę, 
podusić  z  pół  godziny,  poczem  dodać  tyle  ro'z- 
moczonej  bułki,  ile  jest  masy,  soli  i  pieprzu  do 
smaku,  odrobinę  gałki  muszkatołowej,  a  na  ko- 
niec na  pół  funta  takiej  masy  wbić  dwa  żółtka  i 
dobrze  wsz3^stko  wymieszać.  Z  masy  tej  wyro- 
bić na  stolnicy  dwa  tuziny  podłużnych  kluse- 
czek, kt^re  się  potem  wrzuca  do  gotującej  się 
wody,  a  po  ugotowaniu  wybiera  łyżką  i  wkłada 
do  wazy;  oprócz  tego  włożyć  w  wazę  parę  ły- 
żek ugotowanego  zielonego  groszku  i  tyleż  ugo- 
towanego i  potem  wyprażonego  z  masłem  ryżu 
i  na  to  dopiero  wylewa  się  rosół. 

Rosół  ze  Słodką  Kapustą. 

Ugotować  zwyczajny  czysty  rosół.  Osobno 
ugotować  pokrajaną  w  ćwiartki  i  poDrzednio 
odparzoną  kapustę,  licząc  ćwierć  główki  na  o- 
sobę;  kapustę  gotować  należy  aż  b^zie  zupeł- 
nie miękka  i  to  bez  pokrywy,  abv  gorycz  wy- 
parowała. Gdy  kapusta  juj^  ug:otowana.  odce- 
dzić  ja  i  włożyć  do  wazy,  a  także  a:arść  drob- 
nych, łyżeczkę  wykrawanych  kartofelków  i  za- 
lać rosołem.  Do  rosołu  tego  uży^yaja  także  nie- 
którzy kwaśną  śmietanę,  którą  podaje  się  osob- 
no na  stół  i  dodaje  dopiero  na  talerzu. 

Rosół  z  Lanemi  Kluseczkami. 

Ugotować  rosół  na  mięsie  wołowem  z  dodat- 
kiem rozmaitej  włoszczyzny,  przecedzić,  wlać 
napowrót  do  rądla  i  postawić  na  ogniu.  Dwie 
łyżki  mąki  rozbić  z  dwoma  całemi  jajami  i  zim- 
na wodą  na  rzadkie  ciasto,  zrobić  trąbkę  z  pa- 
pieru i  przez  nią  lać  ciasto  na  gotujący  się  ro- 
sół. 


—  10  — 

Rosół  Selerowy. 

Ugotować  rosół  na  mięsie  wołowem  z  wło- 
szczyzną jak  zwykle,  a  na  krótko  przed  wyda- 
niem dodać  pokrajanycli  w  małe  kostki  sele- 
rów 1  gotować  aż  będą  zupełnie  miękkie.  Mięso 
z  tego  rosołu  ubiera  się  gotowanemi  jarzynami 
i  podaje  jako  sztukę  mięsa. 

Rosół  ze  Szczawiem. 

Ugotować  tęgi  rosół  na  mięsie  wołowem,  od- 
lać z  pół  kwaterek  tego  rosołu  w  osobny  rąde- 
lek  i^ugotować  w  nim  garść  liści  szczawiowych. 
Wlać  potem  rosół  jak  i  liście  szczawiowe  w  wazę 
i  rozmieszać.  Ugotować  w  wodzie  jaja  pu- 
szczane w  koszulkach,  po  jednem  na  każda  oso-  • 
bę,  wyłożyć  na  talerze  i  dopiero  wtedy  nalewać 
zupę  na  każdy  talerz. 

Rosół  z  Siekanego  Mięsa. 

Czubatą  łyżkę  dobrego  masła  rozpuścić  w  rą- 
delku,  włożyć  pokrajaną  średniej  wielkości  ce- 
bulę i  dusić  na  wolnym  ogniu  pod  pokr^^wą  aż 
sie  cebula  lekko  zrumieni,  od  czasu  do  czasfi 
mieszając.  Do  usmażonej  w  ten  sposób  cebuli 
włożyć  dwa  funtv  drobno  posiekanej  chudei 
wołowiny,  zalać  kwartą  zimnej  wodv,  przykrvć 
T)okr>^vka  i  gotować  na  bardzo  wolnvm  ogniu 
trzv  godziny,  poczem  przecedzić  i  wlać  napo- 
wrót  do  rądelka,  wbić  jedno  białko  dobrze  roz- 
bite, jedną  skorupkę  od  jajka,  łyżkę  zimnej  wo- 
dy, parę  gwoździków,  odrobinę  gałki  muszkato- 
łowej, soli  i  pieprzu  do  smaku,  gotować  pięć 
minut,  poczem  ponownie  przecedzić  i  wydać  na 
stół. 


^11^ 

Rosół  Szkocki. 

Namoczyć  na  godzinę  w  zimnej  wodzie  trzy 
Lunty  baraniny  od  karku,  poczem  wyjąć,  odkra- 
jać  wszystek  łój,  a  mięso  pokrajać  na  małe  ka- 
wałeczlii,  włożyć  do  rądla,  zalać  dwiema  kwar- 
tami zimnej  wody  i  postawić  na  ogniu.  Gdy  się 
zagotuje,  zeszumować  należycie,  poczem  goto- 
Vv'aó  półtorej  godziny.  Pokrajać  dwie  marchew- 
ki, brukiew,  cebulę  lub  dwie  i  dodać  do  zupy,  a 
także  dwie  łyżki  kaszy  jęczmiennej,  oraz  soli  i 
pieprzu  do  smaku,  i  następnie  gotować  dalej 
trzy  godziny.  Wydając  na  stół  posypać  drobno 
siekaną  pietruszką. 

Rosół  Owsiany. 

Zalać  kość  wołową  dwiema  kwartami  zimnej 
wody  i  gotować  na  wolnym  ogniu  trzy  godziny. 
Na  pół  ^'odziny  przed  wydaniem  na  stół  dodać 
pół  filiżanki  namoczonego  w  wodzie  aż  zmięknie 
ryżu,  trzy  łyżki  kaszy  owsianej  (oatmeal),.  oraz 
soli  i  pieprzu  do  smaku  i  gotować  jeszcze  pół 
godziny,  poczem  wydać  na  stół. 

Rosół  na  Prędce. 

Posiekać  drobno  jeden  funt  chudej  wołowiny; 
pokrajać  drobno  jedną  marchewkę,  jedną  małą 
brukiew  i  jedną  cebulę,  a  także  wrzucić  jeden 
gwoździk  i  pół  listka  bobkowego.  Zalać  jarzy- 
ny kwartą  wody  i  gotować  dwadzieścia  minut, 
przecedzić,  poczem  wlać  napowrót  do  rądelka, 
włożyć  mięso  i  gotować  na  wolnym  ogniu  godzi- 
nę, dodawszy  soli  i  pieprzu  do  smaku;  można 
także  dodać  łyżkę  sosu  pomidorowego,  a  także 


—  12  — 

palonego  cukru  dla  koloru.  Wydać  na  stół  wraz 
z  mięsem- 

Rosół  z  Cielęciny. 

Aby  mieć  dobry  rosół  z  cielęciny,  jednym  z 
najważniejszych  warunków  jest,  aby  cielęcinę 
wpierw  odparzyć  ukropem  i  ]Dozostawić  w  nim 
parę  minut;  poczem  wodę  odlać,  w  przeciwnym 
bowiem  razie  rosół  zbieleje.  Bierze  się  najmniej 
pół  funta  mięsa  na  osobę,  a  dalsze  postępowa- 
nie jest  takie  same  jak  przy  rosole  z  wołowiny, 
z  tą  wszakże  różnicą,  że  rosół  z  cielęciny  gotu- 
je się  daleko  prędzej,  zaledwie  około  półtorej  go- 
dziny, oraz  iż  solić  go  należy  dopiero  przed  sa- 
mem wydaniem  na  stół,  inaczej  bow^iem  zczer- 
.nieje.  Podaje  się  go  tylko  z  ryżem,  kaszką  za- 
cierana jajkiem,  lub  lanemi  kluseczkami. 

Oszczędny  Rosół  Cielęcy. 

Dwa  funty  cielęciny  od  karku  zalać  wodą  i  go- 
tować aż  mięso  będzie  miękkie;  odkrajać  mię- 
so od  kości  i  odstawić,  kości  zaś  włożyć  napo- 
wrót  w  rosół  i  gotować  dalej  około  dwóch  go- 
dzin na  w^olnym  ogniu,  poczem  przecedzić,  wlać 
napowrót  do  rądelka,  dodać  średnią  pokrajaną 
cebulę,  pół  filiżanki  przemytego  ryżu  i  łyżkę 
mąki,  poprzednio  rozmieszanej  w  dwóch  łyżkach 
wody,  postawić  na  ogień  i  gotować  aż  ryż  bę- 
dzie gotów.  "Wsypać  soli  i  pieprzu  do  smaku,  a 
wydać  z  małemi  grzaneczkami  na  stół.  Z  mię- 
sa, które  się  odkrajało  od  kości,  gotuje  się  osob- 
no potrawkę,  a  zatem  ma  się  odrazu  dwie  potra- 
wy. 


±0 


Barszcz. 

Dobroć  barszczu,  robionego  na  kwasie  bura- 
kowym, zależy  głównie  od  dobroci  tegoż  kwf>- 
su.  W  powszechnem  użyciu  sę.  dwa  sposoby  ro- 
bienia kwasu  burakowego  i  jakkolwiek  oba  wy- 
daję, dobry  barszcz,  kwas  robiony  sposobem 
dłuższym,  zabierającym  cztery  do  pięciu  dni 
czasu,  ma  tę  zaletę,  że  daje  isię  o  wiele  dłużej 
bez  zepsusia  przechować,  podczas  gdy  robiony 
I)rędzej,  prędzej  się  także  i  psuje. 

Sposób  dłuższy:  Obmyć  i  starannie  obrać  bu- 
raki, większe  przekrajać  wzdłuż  na  dwie  poło- 
wy, włożyć  w  głębokie  naczynie,  najlepiej  gar- 
nek gliniany,  i  zalać  przegotowane,  poprzednio 
i  ostudzoną  wodą  miękką,  o  temperaturze  poko- 
jowej. Postawić  garnek  w  ciepłem  miejscu  na 
cztery  lub  pięć  dni,  a  kwas  będzie  gotów.  Na- 
stępnie, jeżeli  się  chce  zachować  ten  kwas  na 
czas  dłuższy,  należy  go  zostawić  w  miejscu 
zimnem,  aby  dalej  nie  fermentował.  Chcąc  kwas 
przechować  czas  długi,  naprzykład  parę  tygod- 
ni lub  nawet  miesięcy,  należy  go  zaraz  po  ukwa- 
'Szeniu,  to  jest  piątego  lub  szóstego  dnia  po  na- 
.stawieniu,  pozlewać  do  butelek,  nalewając  nie- 
mal do  pełna,  a  na  wierzch  nalać  oliwy,  która 
nie  dopuści  powietrza  i  tern  samem  zapobiegnie 
dalszej  fermentacyi. 

Sposób  prędki:  Pół  funta  czerstwego  razowe- 
go chleba  i  mały  kawałeczek  kwaśnego  pytlo- 
wego pokrajać  w  kawałki,  włożyć  w  garnek, 
wrzucić  sześć  czerwonych  buraków,  z  których 
większe  przekrajać  wzdłuż,  zalać  przegotowa- 


; 


^14  — 

ną  i  potem  ostudzong,  wod^  i  postawić  w  ciep- 
łem miejscu;  w  nocy  postawić  garnek  w  po- 
Wiżu  pieca,  a  w  dzień  można  go  wynieść  na 
słońce;  kilka  razy  na  dzień  należy  zawartość 
zamieszać,  a  za  dwie  doby  barszcz  już  będzie 
■^idatny  do  użytku. 

Przy  robieniu  barszczu  pamiętać  należy,  że 
kwas  burakoAvy  leje  się  dopiero  na  ostatku,  aby 
się  długo  nie  gotował,  zaledwie  parę  minut. 

Barszcz  Czysty. 

Wziąć  mięsa  wołowego  z  kością,  najlepiej  ze 
szpikiem,  i  zalać  małą  ilością  wody,  poczem  go- 
tować jak  zwykły  rosół.  Osobno  uszadkować 
parę  buraczków,  pietruszki  i  marchwi,  posypać 
cukrem,  a  gdy  sok  puszczą,  dodać  do  gotujące- 
go się  rosołu,  a  także  jedną  całą  cebulę  i  parę 
grzybów  suszonych.  Ugotować  osobno  parę 
ipzerwonych  małych  buraczków,  poczem  je  o- 
brać,  poszadkować  drobno  i  zalać  kwasem  bura- 
kowym; postawić  w  ciepłem  miejscu  i  niech  po- 
stoją z  godzinę  lub  nieco  dłużej.  Gdy  rosół  się 
ugotuje,  wlać  ten  kwas,  zagotować  i  zaraz  od- 
stawić ;  nie  należy  go  dłużej  gotować,  bo  robi  się 
cierpki  i  niesmaczny.  Przed  wydaniem  na  stół 
barszcz  należy  przecedzić,  ażeby  wszystkie  do- 
datki pozostały  w  rądelku,  do  waz}^  zaś  sypie 
się  garść  poszadkowanych  ugotowanych  po- 
przednio czerwonych  buraczków.  Jako  dodat- 
ki do  tego  barszczu  dają  uszka,  kiełbasę  goto- 
waną pokrajaną  w  plasterki,  jaja  w  koszulkach, 
które  wpuszcza  się  ostrożnie  na  talerz,  lub  na- 
wet gotowane  kartofle.     Niektórzy  gotują  ka- 


^15  — 

wałek  mięsa  wieprzowego  razem  z  barszczem, 
a  potem  mięso  to,  pokrajane  na  małe  kawałecz- 
ki, podają  w  wazie.  Barszcz  czysty  podawać 
można  tak  w  f iliżankacłi  jak  i  talerzach.  Gdyby 
barszcz,  wskutek  za  długiego  gotowania,  nie- 
świeżego kwasu  lub  innej  przyczyny  stracił  ko- 
lor, można  to  naprawić  w  sposób  następujący: 
Utrzeć  gotowany  czerwony  burak,  włożyć  otrzy- 
maną masę  w  sitko  i  przez  to  dopiero  lać  barszcz 
do  wazy. 

Barszcz  Zabielany. 

Ugotować  barszcz  czysty  sposobem  podanym 
poprzednio,  a  tuż  przed  wydaniem  na  stół  roz- 
5bić  starannie  pół  łyżki  mąki  z  dużą  filiżanką 
dobrej  kwaśnej  śmietany  i  zaprawić  nią  barszcz, 
lejąc  potrocliu  i  wciąż  mieszając,  poczem  niech 
się  zagotuje  i  wydać  na  stół.  Barszcz  ten  poda- 
je się  z  kiełbasą  pokrajaną  w  plasterki,  albo  też 
z  jaką  inną  wędliną,  uszkami  lub  jajami  ^  goto- 
wanemi  na  twardo  i  pokrajanemi  w  ćwiartki; 
można  także  dać  tarte  kartofle. 

Barszcz  Polski  Szary. 

Wziąć  kości  wieprzowych,  kawałek  wędzon- 
ki, zalać  barszczem  burakowym  i  gotować.  Po 
zeszumowaniu  dodać  kilka  cebul,  parę  grzybów 
suszonych,  ząbek  czosnku,  nieco  imbieru  i  ma- 
jeranku, a  także  kilka  ziarnek  pieprzu  i  gotować 
dalej  aż  mięso  zmięknie.  Następnie  barszcz 
przecedzić  do  innego  rądla,  zatrzeć  mąką,, zago- 
tować i  wydać  w  wazie  lub  na  talerzach,  na  któ- 
rych należy  mieć  pokrajane  w  kostkę  mięso  z 


—  16--      • 

barszczu,  a  po  wierzchu  posypać  siekanym  zie- 
lonym koperLiem. 

Barszcz  Małorosyjski. 

Ugotować  zwyczajny  rosół  na  mięsie  woło- 
wem.  Posiekać  drobno  dwa  czerwone  buracz- 
ki, jedną  marchewkę,  parę  gahjzek  pietruszki, 
parę  łodyg-  selerowych,  oraz  pokrajać  W  niedu- 
że kawałki  małą  główkę  kapusty;  włożyć  jarzy- 
ny do  rądelka,  dodać  do  nich  tłuszczu  zebrane- 
go z  rosołu,  który  ma  być  już  na  dogotowaniu 
i  podsmażyć,  poczem  dodać  do  tych  jarzyn  łyż- 
kę mąki  i  dobrze  wymieszać.  Tak  podsmażone 
jarzyny,  oraz  parę  pokrajanych  pomidorów  do- 
daje się  następnie  do  rosołu,  dolewa  kwasu  chle- 
bowego lub  buraczanego,  gotuje  jeszcze  pół  go- 
godziny  i  podbija  mąką ;  jeżeli  jest  kwaśna  śmie- 
tana, to  nią  barszcz  zabielić.  Mięso  ugotowane 
w  rosole  kraje  się  w  kostkę  i  wkłada  do  wazy, 
a  na  to  leje  się  następnie  barszcz. 
Barszcz  Wołyński. 

Ugotować  ^^lobry  rosół  na  mięsie  wołowem. 
Osobno  ugoto\Vać  małą  główkę  kapusty,  którą 
przed  ugotowaniem  należy  wpierw  sparzyć  u- 
kropem  i  wodę  tę  odlać,  i  parę  buraczków:  ka- 
pustę pokrajać  w  ćwiartki,  burnki  zaś  w  cieid^ie 
paseczki  i  włożyć  do  rosołu.  Podusić  w  maśle 
ze  cztery  małe  lub  trzy  większe  pomidory,  jirze- 
fnsować  przez  sito,  aby  oddzielić  ziarnka  i  skór- 
ki, i  wlać  także  w  zupę,  poczem  wszystko  goto- 
wać pół  godziny.  Pi-zed  wvdaniem  wlać  do 
wazy  parę  łyżek  dobrej  kwaśnej  śmietany  i  lać 
na  nią  zupę,  mieszając  jednocześnie,  aby  się 
śmietana    połączyła    z    barszczem;    następnie 


—  17  — 

wziąć  mięso  z  rosołu,  pokrajać  w  małe  kostki  i 
także  wrzucić  w  wazę. 

Barszcz  Białoruski. 

Parę  funtów  kości  wołowj^cli  zalać  wodą, 
włożyć  kilkanaście  ziarnek  pieprzu,  parę  li- 
stków bobkowych  i  gotować  godzinę  i  pół.  Kil- 
ka buraczków  pokrajać  bardzo  drobno,  wrzucić 
do  rosołu  i  gotować  dalej,  aż  buraki  będą  zu- 
pełnie miękkie,  wtedy  zaś  zaprawić  filiżanką 
kwaśnej  śmietany  z  odrobiną  mąki,  dolać  octu 
do  smaku,  zagotować  i  wj^dać  na  stół.  Barszcz 
ten  można  równie  dobrze  robić  na  wędzonce  lub 
szynce. 

Barszcz  Podolski. 

Nastawić  mięso  wołowe,  kości  lub  wędzonkę 
tak  jak  na  rosół,  włożyć  parę  cebul,  listek  bob- 
kow3^,  kilkanaście  ziarnek  pieprzu  i  gotować 
dobrą  godzinę.  Poszadkować  parę  buraczków 
i  pokrajać  nie  bardzo  drobno  pół  główki  kapu- 
sty, wrzucić  w  barszcz  i  gotować  tak  długo,  aż 
kapusta  i  buraczki  będą  zupełnie  miękkie.  Za- 
iDrawić  filiżanką  śmietany  z  odrobiną  mąki,  do- 
dać octu  do  smaku  i  wydać. 

Barszcz  żytni. 

Kilka  łyżek  maki  razowej  żytniej  zalać  cie- 
płą wodą  i  postawić  w  ciepłem  miejsu  dla  za- 
kiszenia,  co  powinno  zabrać  czterdzieści  ośm 
godzin  czasu.  Osobno  ugotować  parę  czerwo- 
nych buraczków  i  małą  główkę  kapusty;  bu- 
raczki poszadkować  drobno,  a  kapustę  pokra- 
jać w  kawałki  większe.  Mieć  ugotowany  tęgi 
rosół,  zmieszać  go  pół  na  pół  z  kwasem  żytniną, 
zagotować  razem,  zaprawić  śmietaną  kto  lubi, 


—  18  — 

i  wylftó  do  wazy,  w  którg  się  włożyło  poprzednio 
lvapiistę  i  buraczl^i.  Zamiast  m^ki  żytnio,]  moż- 
na z  równie  dobrym  skutkiem  użyć  śrutowane- 
go jęczmienia. 

Zupa  a  la  Reine. 
Zupę  tę  gotuje  się  z  Ivury.    Ugotować  rosół    z 
kury  zwykłym  siDosobem,  dodając  włoszczyznę, 
z  tą  tylko  różnicę,  że  gotować  należy  dłużej,  aby 
mięso  zupełnie    od  Ilości    odcliodziło.    Wtedy 
wziąć  mięso  białe  i  mięso  z  ud,  posiekać  na  ma- 
sę, odrzucając    wszakże    skórę.    Osobno    mieć 
ćwierć  funta  ugotowanego    na    bardzo  miękko 
ryżu,  brać  potrocliu  mięso  i  ryż  i  tłuc    w  moź- 
dzierzu na  masę,  którą  następnie  przefasować 
przez  sito,  polewając  rosołem.    Wziąć  łyżkę  do- 
brego masła,  rozbić  go  z  dwoma  żółtkami  i  roz- 
mieszać z  zupą.  odstawioną  poprzednio    od    o- 
gnia,  i  już  dalej  nie  gotować,  lecz  zaraz  wydać 
na  stół;  niektórzy  dodają  przed  samem    wyda- 
niem na  stół  T)ół  szklanki  reńskiego  wina,  któ- 
re wlewa  się  do  zupv  i  razem  zagrzewa.  Zupę  te 
podaje  się  z  małemi  grzaneczkami    smażonemi 
na  maśle. 

Zupa  Andolus. 

Trzy  pomidory,  trzy  cebule,  listek  bobkowy, 
ząbek  czosnku  i  nieco  korzeni  angielskicb  wło- 
żyć w  rądelek,  dusić  pod  pokrywą  do  miękkoś- 
^  ci,  poczem  przetrzeć  przez  sito.  IMieć  ugotowa- 
ny rosół  z  mięsa  wołowego,  rozprowadzić  nim 
przefasowaną  masę  i  zac-otować.  Pokrajać^  w 
cienkie  paseczki  kawałek  szvnki  i  zasmażyć  ją 
na  patelni  z  zielonym  koperkiem,  włożyć  do 
wazy  i  na  to  wylać  zupę.  Bo  zupy  tej  podaje  się 
jaja  w  koszulkach. 


—  19  — 

Zupa  Aksamitna. 

Do  kwarty  czystego  rosołu  dodać  filtżankę 
śmietanki,  soli  i  pieprzu  do  smaku.  Ubić  cztery 
żółtka  z  czterema  łyżkami  śmietanki  i  domie- 
szać do  zupy.  Zupę  tę  podaje  się  zazwyczaj  w 
filiżankach  do  bulionu. 

Zupa  Biała. 

Ugotować  z  włoszczyzną  rosół  z  kury  lub  pa- 
ru funtów  cielęciny,  gotując  tak  długo,  aż  mię- 
so będzie  miękkie  zupełnie.  Osobno  ugotować 
kaszy  jęczmiennej  lub  perłowej  z  odrobiną  ma- 
sła na  gęsto,  pilnując  aby  się  nie  przypaliła  i 
dobrze  rozkleiła,  zbierając  ciągle  łyżką  formu- 
jący się  klej  w  wazę,  gdyż  ten  jest  właśnie  naj- 
lepszy. Gdy  kasza  rozgotowana  zupełnie,  prze- 
trzeć ją  przez  rzadkie  sito,  podlewając  rosołem 
i  wymieszać  dobrze,  wlać  filiżankę  śmietanki  i 
zagotować.  Do  wazy  daje  się  smażone  w  maśle 
grzaneczki  i  siekaną  zieloną  pietruszkę. 

Zupa  Bagration. 

Funt  cielęciny  z  kością  zalać  wodą  i  gotować, 
Po  zeszumowaniu  dodać  rozmaitej  włoszczyzny, 
jaka  jest  pod  ręką  i  gotować  aż  mięso  będzie 
zupełnie  miękkie,  a  wtedy  odkrajać  je  od  kości, 
dodać  filiżankę  poprzednio  ugotowanego  ryżu  i 
razem  utłuc  w  moździerzu  na  masę,  którą  po- 
tem przetrzeć  przez  sito,  podlewając  rosołem. 
Masę  otrzymaną  rozprowadzić  rosołem,  a  wy- 
dając zaprawić  filiżanką  mleka,  w  którem  roz- 
bić należy  dwa  żółtka.  Jako  dodatek  do  tej  zu- 
py daje  się  krajane  kluseczki  lub  makaron. 


—  20  — 

Czarnina. 

Czarninę  można  robić  z  prosięcia,  gęsi  lub 
kaczki,  a  niektórzy  robic^  ją  nawet  z  przodka 
zająca.  Należy  przegotować  nieco  octu,  osolió 
go,  ostudzić  i  w  ten  ocet  wpuścić  krew  w  czasie 
zarzynania  kaczki  lub  prosięcia,  które  oczysz- 
cza się,  parzy,  opala  z  sierści  nad  ogniem  i 
tak  oczyszczone  wstawia  na  rosół;  z  gęsi  zaś  u- 
żywa  się  do  czarniny  zwykle  tylko  podróbki,  a 
gęś  samą  |)iecze  się  na  pieczyste,  nadziewaną 
jabłkami,  gdyż  potrawka  z  niej  niedobra,  a 
zamiast  niej  gotuje  się  wraz  z  podróbkami  pa- 
rę funtów  wołowego  mięsa.  Po  zagotowaniu  ro- 
sołu i  osoleniu  go,  wrzuca  się  włoszczyznę,  pa- 
rę grzybów,  cebuli,  oraz  kawałek  świeżej  słoni- 
ny ze  skórką.  Gdy  to  wszystko  ugotowane  na 
miękko,  przecedzić  rosół,  prosię  czy  kaczkę 
wyjąć  na  półmisek  i  przykryć,  żeby  raptem  nie 
ostygły,  z  nich  bowiem  urządza  się  potrawka  z 
sosem,  do  której  zostawić  należy  nieco  czystego 
rosołu.  Gdy  rosół  ugotowany,  przecedzić  go  i 
zaprawić  krwią,  przygotowaną  z  octem  i  mgką; 
dodać  octu  do  smaku,  parę  łyżek  cukru,  słoninę 
pokrajać  w  kostkę,  wrzucić  w  zupę  i  to  wszyst- 
ko razem  zagotować,  pilnując  aby  się  nie  zwa- 
rzyło.  Osobno  ugotować  w  rądelku  suszonych 
gruszek  i  śliwek,  lub  też  świeżych  gruszek  i 
jabłek  i  te  razem  z  sosem,  w  którym  się  goto- 
wały, a  którego  powinno  być  bardzo  mało,  wlać 
w  wazę.  Osobno  gotuje  się  w  wodzie  krajane 
kluseczki  i  te  kładzie  w  wazę,  oraz  podróbki. 
Zupa  Cytrynowa. 

Ugotować  zwyczajny  rosół  z  włoszczyzną,    a 
może  on  być  z  wołowiny,  cielęciny    lub    podró- 


—  21  — 

bek.  Sparzyć  ćwierć  funta  ryżu,  a  następnie  u- 
gotować,  aby  się  zupełnie  rozkleił  z  masłem, 
rozbić  go  dobrze  kwaterką  śmietany,  wycisnąć 
sok  z  jednej  cytryny,  rozprowadzić  rosołem  i 
zagotować  z  zaprawą.  W  wazę,  przed  wlaniem 
zupy,  włożyć  pokrajaną  w  cienkie  plasterl^i  cy- 
trynę, bez  pestek. 

Bulion  Cebulowy. 
Trzy  średnie  cebule  zalać  zimną  wodą  i  zago- 
tować; gdy  się  już  gotowały  pięć  minut,  wyjąć 
i  drobniutko  posiekać.  Utrzeć  na  tarce  czubatą 
łyżkę  tłuszczu,  najlepiej  łoju  wołowego ;  smażyć 
z  dziesięć  minut,  wciąż  mieszając,  poczem  zalać 
kwartą  wody  wrzącej,  dodać  łyżeczkę  bulionu 
(beef  extract),  soli  i  pieprzu  do  smaku,  następ- 
nie zaś  gotować  na  wolnym  ogniu  pół  godziny, 
przecedzić,  a  na  Avydaniu  zabielić  trzema  łyżka- 
mi śmietanki. 

Consomme. 

Consomme  jest  to  czysty  rosół  na  wołowinie, 
a  podaje  się  go  z  rozmaitemi  dodatkami,  jak 
naprzykład  pasztecikami,  grzankami  itp.  Dla 
podniesienia  dobroci  consomme,  dodają  niektó- 
rzy przy  gotowaniu  trochę  cielęciny,  lub  pod- 
róbki z  kury. 

Consomme  a  la  Duchesse. 

Ubijać  dwa  całe  jaja  przez  pięć  minut,  po- 
czem dodać  ćwierć  łyżeczki  soli  i  bić  trzy  mi- 
nuty dłużej.  Ubite  jaja  wlać  w  masłem  wysma- 
rowaną filiżankę  i  wstawić  w  brytwannę  z  cie- 
płą wodą,  przykr^^ć  posmarowanym  tłuszczem 
papierem  i  wstawić  w  średnio  gorący  piec  na 
około  pół  godziny;  gdy  po  włożeniu  noża  masa 


^22  — 

na  nim  nie  pozostaje,  jest  to  znakiem,  że  jaja 
JUZ  się  upieJ^ły,  a  wtedy  wyjąć  z  pieca  i  posta- 
wie w  Zimnem  miejscu.  Gdy  należycie  ostygną, 
wyrzucić  z  filiżanki  i  pokrajać  w  kostkę,  włożyć 
do  wazy  i  nalać  na  to  ugotowany  rosół. 
Consomme  Royal. 
Ugotować  tęgi  rosół  na  wołowinie,  przecedzić 
1  zakolorować  karmelem  (palonym  cukrem). 
Ubić  jedno  całe  jajko  i  jedno  żółtko  z  dwiema 
łyżkami  śmietanki,  posolić,  dodać  odrobinę  gał- 
ki muszkatołowej  i  wlać  w  wysmarowaną"  ma- 
słem foremkę  lub  filiżankę,  którą  następnie 
wstawić  w  rądelek  z  gorącą  wodą  i  ugotować 
na  parze.  Po  ugotowaniu  i  ostudzeniu  wyrzucić 
z  foremki,  pokrajać  w  kostkę  lub  plasterki,  wło- 
żyć w  wazę  i  zalać  rosołem.  Oprócz  tego  można 
dodać  do  tej  zupy  pulpetów  mięsnych. 

Consomme  z  Jajkiem. 

Jedna  kość  wołowa,  jedna  pokrajana  mar- 
chew, dwie  cebule,  jedna  brukiew,  parę  łodyg 
selerów,  parę  strączków  czerwonego  pieprzu, 
dwa  gwoździki,  dwa  listki  bobkowe,  białka  i 
skorupki  z  trzech  jaj.  "Wszystko  powyższe  zmie- 
szać, zalać  czterema  kwartami  wody  i  postawić 
na  ogień.  Gdy  się  zagotuje,  dodać  soli  i  goto- 
wać trzy  godziny  na  bardzo  wolnym  ogniu,  po- 
czem  przecedzić.  Podać  z  jednem  sadzonem  jaj- 
kiem na  osobę. 

Zupa  "Cream  of  Celery." 

Posiekać  drobno  funt  świeżej  chudej  wołowi- 
ny, zalać  dwiema  kwartami  zimnej  wody  i  go- 
tować na  bardzo  wolnym  ogniu  dwie  godziny. 
Pokrajać  kilka  łodyg  selerowych  na  pół  cało- 


—  23  — 

we  kawałki,  dodać  jedną  pokrajaną  w  plasterki 
cebulę,  pół  filiżanki  przemytego  ryżu,  soli  i 
pieprzu  do  smaku  i  gotować  dalsze  dwie  godzi- 
ny; w  t3mi  czasie  powinna  być  dobra  kwarta  zu- 
py (samego  płynu).  Dodać  filiżankę  dobrego 
mleka  i  przecedzić,  poczem  wydać.  Na  wydaniu 
można  dodać  parę  łyżek  gotowanego  ryżu,  a 
także  śmietanki. 

Zupa  * '  Cream  of  Pea. ' ' 

Filiżankę  zielonego  groszku  (może  być  świe- 
ży lub  marynowany)  zalać  w  rądelku  taką.  ilo- 
ścią wody,  aby  go  ledwie  przykryła,  dodać  dro- 
bno posiekaną  cebulę  i  ugotować  aż  będzie  zu- 
pełnie miękki,  poczem  pognieść  na  gładką  ma- 
sę i  zalać  półkwaterkiem  rosołu  lub  wody.  Za- 
grzać na  gładką  masę  dwie  łyżki  masła  z  łyżką 
mąki,  uważając  wszakże,  aby  nie  zrumienic,  1 
dodać  do  zupy,  a  także  soli  i  pieprzu  do  smaku, 
zagotować,  przecedzić  i  wydać.  Dobroć  teł  zu- 
py podnieść  można  przez  dodanie  kilku  łvżek 
ubitej  śmietanki  tuż  przed  wydaniem  na  stół. 
Zupa  z  Fasoli. 

Wziąć  białej  fasoli;  jeżeli  jest  bardzo  sucha, 
namoczyć  na  kilka  godzin  w  wodzie.  Kawałek 
szynki  i  kawałek  boczku  wedzonee-o  włożvć 
wraz  z  fasolą  w  rądel  i  gotować  prawie  aż  do 
miękkości;  dodać  jedną  pokrajaną  cebulę,  ka- 
wałek pokrajanej  główki  kapusty,  selerów,  po- 
rów i  parę  świeżych,  pomidorów,  soli  i  pieprzu 
do  smaku  i  gotować  dalej  godzinę,  a  przed  wy- 
daniem wsypać  także  garść  ugotowanego  ryżu. 
Jako  dodatek  do  tej  zupy  najlepsze  są  pulpetv 
z  łoju  wołowego. 


—  24  — 

Zupa  Francuska. 

Ugotować  zwykłym  sposobem  rosół  na  mięsie 
wołowem  z  włoszczyzną.  Pokrajać  chleb  biały 
w  cienkie  kwadratowe  plasterki,  zwilżyć  roso- 
łem, włożyć  w  wazę,  posypać  parmezanem  lub 
tartym  serem  szwajcarskim  i  wstawić  do  pieca. 
Gdy  się  przyrumieni,  wyjąć  z  pieca,  zalać  roso- . 
łom  i  wydać  na  stół. 

Zupa  Grzybowa. 

Zupę  tę  gotuje  się  zwykle  na  podróbkach  gę- 
sich lub  kaczych,  chociaż  można  ją  robić  i  na 
mięsie  wołowem.  Ugotować  zwykły  rosół  z 
włoszczyzną  i  kilkoma  grzybami,  osobno  zaś  u- 
gotować  filiżankę  kaszy  perłowej,  włożyć  łyżkę 
masła  i  rozbić  do  białości,  poczem  wlać  kwater- 
kę śmietany,  rozprowadzić  rosołem  i  podać  na 
stół,  pokrajawszy  wpierw  ugotowane  grzyby  w 
cienkie  paski. 

Zupa  Grzybowa  Amerykańska. 
Obrać  półkwaterek  białych  świeżych  grzybów 
i  pokrajać  w  kostki,  poczem  udusić  je  w  pół- 
kwaterku  rosołu,  najlepiej  z  cielęciny  lub  kury. 
Jak  tylko  grzyby  będą  ugotowane,  dodać  kwar- 
tę rosołu,  zatrzeć  łyżką  mąki  z  łyżką  masła,  o- 
solić  i  opieprzyć  do  smaku  i  wydać  na  stół. 

Zupa  Grochowa. 

Pół  kwarty  grochu  zalać  kwartą  miękkie^j 
wody  i  zagotować,  potem  wodę  tę  odcedzić, 
groch  należycie  wypłukać  i  nalać  inną  wodą  go- 
rącą, alboAviem  zalany  wodą  zimną  nie  będzie 
tak  miękki.  Osobno  ugotować  z  funt    wieprzo- 


—  25  — 

winy  przerastałej,  albo  parę  ogonów  wieprzo- 
wych, a  nawet  można  zamiast  tego  użyć  wę- 
dzonki. Gdy  groch  jest  już  zupełnie  miękki,  wo- 
dę odcedzió,  a  groch  przefasowaó  przez  dur- 
szlak, podlew^ając  rosołem  od  gotującego  się 
mięsa,  zatrzeć  łyżką  masła  z  łyżkę,  mąki,  wie- 
przowinę pokrajać  w  kawałki  i  włożyć  w  zupę, 
zagotować  razem  i  wylać  na  wazę,  do  której 
wpierw  włożyć  grzaneczek  smażonych  na  maśle 
i  troszeczkę  majeranku. 

Zupa  z  Zielonego  Grochu. 

Wyłuskany  groszek -zalać  w  rądelku  małą  ilo- 
ścią wody,  włożyć  łyżkę  masła  i  ugotować  na 
miękko,  poczem  wsypać  łyżeczkę  cukru.  Osob- 
no ugotować  rosół  z  kości  wołowych  i  rozmaitej 
włoszczyzny,  a  pod  koniec  gotowania  włożyć  w 
rosół  nieco  próżnych  strączków  (łupinek)  z  wy- 
łuskanego grochu,  wybierając  same  młode. 
Gdy  rosół  ugotowany,  wyrzucić  kości  i  wło- 
szczyznę, a  ugotowane  łupinki  przetrzeć  przez 
durszlak.  Do  tak  ugotowanego  rosołu  zatrzeć 
trochę  kaszki  z  mąki  z  jajkiem,  dodać  groszek 
ugotowany  z  masłem  i  wydać  na  stół. 

Zupa  Hiszpańska. 

Namoczyć  na  noc  funt  białej  fasoli;  naza- 
jutrz poszadkować  drobno  małą  główkę  białej 
kapusty,  trochę  wędzonki,  jeden  strączek  czer- 
wonego pieprzu,  wsypać  do  fasoli  i  gotować  go- 
dzinę, dodać  soli  do  smaku.  Eoztopić  na  patel- 
ni nieco  smalcu  i  usmażyć  na  nim  jedną  drobno 
posiekaną  cebulę  i  dodawać  do  zupy  powoli, 
wciąż  mieszając,  poczem  dodać  ząbek  utartego 


—  26^ 

czosnku,  zagotować  i  wydać  na  stół.    Czosnek 
można  pominąć. 

Zupa  Holsztyńska. 

Funt  wołowiny  i  ćwierć  funta  wędzonej  sło- 
niny zalać  wodą  i  gotować.  Po  zeszumowaniu 
dodać  sporą  ilość  rozmaitych  jarzyn,  jakie  są 
pod  ręką,  i  gotować  aż  będą  tak  jarzyny  jak  i 
mięso  zupełnie  miękkie,  a  wtedy  rosół  przece- 
dzić i  wylać  na  wazę  wyłożoną  plasterkami  wy- 
jętej z  zupy  i  pokrajanej  słoniny  i  makaronem 
lub  łazankami.  Można  także  podawać  do  tej 
zupy  całe  gotowane  kartofle.  Mięso  podaje  się 
osobno,  ubrane  ugotowanemi  w  zupie  jarzyna- 

Zupa  Indyjska. 

Pokrajać  drobno  jedną  średnią  cebulę,  pod- 
smażyć ją  nieco  na  maśle,  poczem  dodać  dwa 
razy  tyle  pokrajanej  w  kostkę  cielęciny  ile  jest 
cebuli  i  łyżkę  mąki  i  wszystko  razem  usmażyć. 
Dodać  łyżeczkę  proszku  indyjskiego  (curry 
powder)  i  nieco  utartej  skórki  cytrynowej  dla 
zapachu.  Następnie  rozprowadzić  to  wszystko 
poprzednio  ugotowanym  na  mięsie  wołowom 
rosole,  na  to  wrzucić  duże  jabłko  kwaśne  pokra- 
jane w  plasterki,  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku, 
osobno  ugotowanego  ryżu,  wszystko  jeszcze  raz 
zagotować  i  wydać. 

Kapuśniak  Polski. 

Posiekać  drobno  dostateczną  ilość  kwaszonej 
kapusty,  włożyć  w  rądel  z  kawałkiem  wędzon- 
ki, zalać  wodą    i  gotować    aż  wędlina    będzie 
miękka.    Wyjąć  mięso,  pokrajać    w    kostkę  i 
włożyć  napowrót  do  kapuśniaku.     Zasmażyć 


—  27-^ 

trochę  masła  z  mąką,  i  dodać  również,  soli    i 
pieprzu  do  smaku  i  wydać. 

Kapuśniak  Angielski. 

Pokrajać  niezbyt  drobno  pół  główki  kapusty; 
usiekać  drobno  cebulę,  selery,  pietruszkę  i  nieco 
kopru;  włożyć  to  wszystko  w  radel  z  kawałkiem 
kości  od  szynki  lub  cielęciny,  dodać  trochę  ma- 
sła i  dusić  na  wolnym  o^niu  dwadzieścia  minut. 
Dodać  półkwaterek  pokrajanych  w  kostkę  po- 
midorów, zalać  poprzednio  ugotowanym  roso- 
łem z  mięsa  wołowego  i  gotować  godzinę.  Tuż 
Drzed  wvdaniem  zasmażyć  nieco  maki  z  masłem 
lub  słonina  i  zatrzeć  tem  kapuśniak. 

Kapuśniak  Hygieniczny. 

Ugotować  zwyczajny  rosół  z  włoszczyzną. 
Kwaszona  kaDustę  wycisnąć  mocno  z  soli  i  soku, 
posiekać  drobno.  włożvć  w  radelek  z  masłem, 
•nodlać  trochę  rosołu  i  s-otować  aż  będzie  mięk- 
ka. Tak  up-otowana,  kapustę  włożvć  do  wazy 
i  rozprowadzić  rosołem.  Do  kapuśniaku  tesro 
podaje  sie  przysmażona  kasze  grvczangi.  którą 
przyrządza  sie  w  sposób  następują  cv:  TTsroto- 
wać  g-rubei  g-ryczanej  kaszy  do  miękkości.  vrv- 
łożvć  na  pó^TniRPk,  rozwałkn-wać  ja  płasko  i  tak 
ostudzić.  (Tdvkas'7a  "iuż  dobrze  nstys:ła,  pokra- 
jać ja  nożem  w  r>odłużne  kawałki  i  przysmażyć 
na  patelni  w  maśle  lub  młodej  słoninie. 

Kapuśniak  z  Ryżem. 

TJe-otować  zwvkły  rosół  na  kościach  woło- 
wych lub  też  wieprzowinie.  Poszadkować  dro- 
bno mała  główkę  kar>usty,  jedna  cebulę  pokra- 
jać w  cienkie  plasterki  i  wsypać  razem  z  kapu- 
stą i  łyżką  masła  w  rądelek,  przykryć  pokrywą 


—  28  — 

i  dusić  około  dwudziestu  minut,  następne  zaś 
rozprowadzić  rosołem  i  dodać  soli  do  smaku. 
Ugotować  osobno  nieco  ryżu  i  ws>^ać  tali:że  do 
zupy;  kto  lubi,  można  dodać  ząbek  czosnku,  o- 
raz  tartego  parmezanu  lub  sera  szwajcarskiego 
i  wydać  na  stół. 

Kapuśniak  Wiejski. 
Usiekać  drobno  świeżej  kapusty  i  niecli  poło- 
ży na  stolnic}^  z  pół  godziny  lub  dłużej.  Pokra- 
jać w  drobną  kostkę  pół  funta  słoniny,  włożyć 
w  rądel  i  przetopić,  następnie  zaś  wsypać  na  sło- 
ninę trzy  usiekane  cebule  i  smażyć  aż  się  ze- 
szklą, baczyć  wszakże  należy,  aby  nie  przyru- 
mienić, a  wtedy  włoż^^ć  do  tegoż  rądla  kapustę, 
nakr\^ć  pokr^^iyką  i  dusić  na  wobwm  ogniu  do- 
póki kapusta  nie  zacznie  błyszczeć,  mieszając 
przytem  często,  aby  się  nie  przypaliła.  Mieć  u- 
gotowany  rosół  na  kościach  i  jednem  świńskiem 
ucliu  i  rosołem  t>Tn  następnie  rozprowadzić  ka- 
pustę i  zagotować  razem;  ugotowane  uclio  po- 
krajać w  kostkę,  dodać  soli,  pieprzu  i  octu  do 
smaku  i  wydać  na  stół. 

Kartoflanka  Szkocka. 

Ugotować  rosół  na  mięsie  baraniem  —  mogą 
to  być  odpadki  i  kości;  po  należytem  zeszumo- 
waniu  włożyć  sporo  rozn  aitej  drobno  pokraja- 
nej włoszczyzny,  kilka  ziarnek  pieprzu,  dwa  li- 
stki bobkowe  i  kwartę  pokrajanych  kartofli,^  a 
następnie  gotować  aż  kartofle  będą  miękkie. 
Przysmażyć  na  patelni  nieco  pokrajanej  w 
drobną  kostkę  słoniny,  usmażyć  w  niej  jedną 
cebulę,  zatrzeć  to  łyżką  mąki,  dodać  siekanego 
koperku  włożyć  to  w  zupę,  zagotować  i  wydać 
na  stół. 


—  29  — 

Krupnik. 

Najstosowiiiej  jest  podawać  krupnik  dnia  te- 
go, kiedy  jest  pieczeń  wołowa  na  obiad,  wtedy 
bowiem  wszystkie  kawałki  mięsa  nieużyteczno 
na  pieczeń  można  użyć  na  krupnik.  Ugotować 
rosół  jal^  zwykle  z  kości  i  odpadków  mięsa,  wło- 
szczyznę zaś,  pol^rajaną,  drobno,  ugotować  od- 
dzielnie ;  osobno  także  ugotować  filiżankę  kaszy 
jęczmiennej  lub  perłowej,  z  dodatkiem  paru  ły- 
żek tłuszczu  z  rosołu,  a  gdy  się  kasza  dostatecz- 
nie rozklei,  dodać  łyżkę  masła,  rozmieszać  i  roz- 
prowadzić ugotowanym  rosołem.  Do  ugotowa- 
nej włoszczyzny  dosypać  nieco  zielonej  pie- 
truszki, włożyć  wszystko  w  wazę  i  zalać  krupni- 
kiem. Pamiętać  należy,  że  ważnym  warun- 
kiem dobroci  krupniku  jest  gotowanie  kaszy 
osobno,  albowiem  jeżeli  zasypać  rosół  kaszę,  od- 
razu,  to  krupnik  będzie  biały  i  kleisty. 

Krupnik  na  Ogonach, 

Pokrajać  ogon  wołowy  na  ośm  do  dziesięciu 
części,  zalać  zimne,  wodą  i  gotować.  Gdy  szu- 
mowiny, które  zebrać  starannie,  przestana  się 
pokaz^n^vać,  dodać  wszelkich  jarzyn,  jakie  sa 
pod  ręka,  zas3^pać  kaszą  jęczmienna  i  gotować 
trzy  godziny  na  wolnym  ogniu.  Gdy  mięso  bę- 
dzie już  ugotowane,  wyjąć  je  i  Dodać  osobno  w 
sosie  czosnkowym,  zupę  zaś  wylać  na  wazę. 

Krupnik  Amerykański. 

Wziąć  dwa  funty  kości  cielęcych,  zalać  dwie- 
ma kwartami  zimnej  wody  i  gotować  na  bardzo 
małym  ogniu  przez  trzy  s-odziny.  Zebrać  szu- 
mowiny i  przecedzić.  Przemyć  pół  filiżanki 
kaszy  perłowej  w  zimnej  wodzie,  wsypać  w  rą- 


—  30  — 

del  i  zalać  ugotowanym  rosołem,  poczem  przy- 
kryć i  gotować  na  wolnym  ogniu  aż  kasza 
zmięknie,  następnie ' jedn<^-trzecią  tej  kaszy  wy- 
jęć i  włożj^ć  do  innego  rądelka,  resztę  zaś  prze- 
trzeć przez  sito  i  wszystko  to  wlać  na  kaszę  ca- 
Ig,  dodać  filiżankę  gorącej  śmietanki,  dodać 
soli  i  pieprzu  do  smaku  i  wydać  na  stół.  Jako 
dodatek  do  tej  zupy  daje  się  pulpety  mięsne. 
Zamiast  kości  cielęcych  można  użyć  kości  pozo- 
stałe z  iiieczonej  kury  lub  indyka. 

Krupnik  Amerykański  na  Mleku. 

"Wziąć  kości  z  baraniny  (najlepiej  z  łopatki) 
i  małą  kość  wołową,  zalać  trzema  kwartami 
zimnej  wody,  wsypać  cztery  łyżki  kaszy  perło- 
wej, trochę  pokrajanej  cebuli,  kilka  ziarnek 
pieprzu,  nieco  gałki  muszkatołowej,  jeden 
gwoździk  i  łodygę  lub  dwie  selerów,  poczem  go- 
tować na  bardzo  wolnym  ogniu  cztery  do  pię- 
ciu godzin,  następnie  zaś  przecedzić.  Osobno 
zagotować  kwartę  dobrego  mleka  z  łyżką,  ma- 
sła i  łyżką  mąki,  wlać  mleko  do  przecedzonego 
rosołu,  posolić  do  smaku  i  wylać  na  wazę  wyło- 
żoną drobnemi  grzankami  z  białego  chleba. 

Krupnik  Angielski. 

Ugotować  rosół  z  mięsa  wołowego  z  dodaniem 
włoszczyzny  jak  zwykle,  a  pod  koniec  ws:^'T>ać 
kaszy  jęczmiennej  i  gotować  aż  będzie  miękka. 
Przed  wydaniem  zakolorować  palonym  cukrem, 
dodać  drobno  posiekanej  pietruszki  i  wydać. 

Kleik  Jęczmienny. 

Jednyin  z  najważniejszych  warunków  przy 
gotowaniu  kleiku  jest  ten,  aby  go  gotować  w  ka- 
miennym lub  glinianym  garnku,  albowiem  go- 


^31  — 

towana  w  żelaznym,  chociażby  polewanym,  ka- 
sza będzie  zawsze  czarna,  a  przynajmniej  ciem- 
na. Pół  kwarty  kaszy  jęczmiennej  (może  być 
perłowa)  zalać  na  misce  wodą  i  raz  lekko  spłu- 
kać z  plew,  które  zawsze  się  jeszcze  znajdują : 
wsypać  w  garnek,  zalać  kwartą  miękkiej  wody 
i  gotować  na  wolnym  ogniu  bez  soli,  włożywszy 
łyżkę  świeżego  masła,  aby  kasza  się  lepiej  roz- 
klejała; mieszać  często,  aby  nie  przypalić.  Na 
wierzcliu  osadzać  się  ciągle  będzie  klej  biały, 
poclobny  do  szumowin,  a  należy  go  wciąż  zbierać 
łyżką,  jest  to  bowiem  najlepszy  kleik  dla  cho- 
rych. Pilnować  trzeba,  aby  ten  klej  nie  wgotó- 
wał  się  w  kaszę,  bo  nie  będzie  tak  dobry.  Gdy 
klej  przestanie  się  wydzielać,  kaszę  ciepłą  wodą 
lub  rosołem  przetrzeć,  poczem  dodać  zebrany  z 
Avierzchu  klej.  Przed  wydaniem  na  stół  do- 
piero należy  posolić,  wiożj6  trochę  masła  i  do- 
brze je  rozmieszać  z  kleikieni.  Rosołem  prze- 
cierany kleik  daje  znakomitą  białą  zupę,  bardzo 
posilną  i  zdrową. 

Zupa  z  Kury  z  Szynka. 
Poćwiartować  kurę  i  włożyć  do  radia  z  pół 
funtowym  kawałkiem  szynki,  dodać  dwie  cebu- 
le i  zalać  trzema  kwartami  wody;  gotować  na 
wolnym  ogniu  aż  jedna-trzecia  wody  wyparuje, 
a  mięso  odstaje  od  kości  i  wtedy  dodać  pół  fili- 
żanki ryżu.  Gotować  aż  ryż  będzie  miękki  i 
wtedy  mięso  w.yjąć,  zupę  zabielić  dwiema  fili- 
żankami dobrego  mleka  z  troclią  mąki,  poczem 
wydać  na  stół. 

Zupa  Kukurydzana  Królewska. 
Wziąć  dAvie  kwarty  rosołu  z  kury,  dodać  dro- 
bno pokrajanych  selerów,  filiżankę  zielonej  no- 


—  32  — 

żem  zestraganej  kukur>'dzy  i  szczyptę  czerwo- 
nego pieprzu ;  gotować  wszystko  czterdzieści  mi- 
nut, poczem  dodać  filiżankę  śmietanki  lub  mle- 
ka i  wydać. 

Zupa  z  Kasztanów. 

Ugotować  funt  kasztanów,  odlać  w.odę,  obrać 
z  łupinj?-  na  gorąco,  przykrywając  serwetą,  aby 
nie  ostygły.     Zaraz  po  obraniu  utłuc  je  w  moź- 
dzierzu, poczem  przetrzeć   przez   rzadkie   sito, 
polewając  jednocześnie  wodą,  aby   się   łatwiej 
przecierały.     Zrumienić  lekko   na  mocnym  o- 
gniu  ćwierć  funta  cukru  z  dAviema  łyżkami  wo- 
dy, w  cukier  ten  włożyć  przetarte  kasztany,  do- 
dać ćwierć  funta   świeżego   masła,   wymieszać 
dobrze,  poczem  wlać  szklankę  lekkiego  białego 
wina.     Mieć  osobno  ugotowany  lekki  rosół  z 
cielęcin}^,  z  którego  należy  wpierw  starannie  ze- 
brać wszystek  tłuszcz ;  wziąć  rosołu  tego  z  kwar- 
tę i  rozebrać  nim  kasztany  z  winem,  poczerń  wy^ 
lać  AV  wazę,  w  którą  wpierw  włożyć  z  dziesięć 
ugotowanych  i  obranych  kasztanów  w  całości, 
oraz  garść  drobno  krajanych  i  na  maśle^  przy- 
smażonych grzanek.    Jeżeli  zupa  ma  być  post- 
na, zamiast  rosołu  można  użyć  wody. 
Zupa  Leyigne. 
Pokrajać  w  cienkie  plasterki  dwie  marchewki 
i  jedną  cebulę  i  ugotować  w  osolonej  wodzie,  od- 
cedzić  i  wrzucić  do  półtorej  kwarty  poprzednio 
ugotowanego  rosołu,  z  którego  zebrano  wszyst- 
ką pozłotę.     Pół  filiżanki  śmietanki  ubić  z  czte- 
rema żółtkami,  odstawić  zupę  od  ognia,  dodać 
soli  i  pieprzu  do  smaku,  poczem  wlać  żółtka, 
dobrze  rozmieszać  i  podać. 


--33  — 

Rumiana  Zupa  z  Manny. 

Nastawić  kość  wołową  w  dwóch  kwartach 
wody,  a  gdy  się  zagotuje,  zeszumować  i  dodać 
pokrajaną  marchew,  cebulę,  parę  łodyg  selero- 
wych, trochę  pietruszki  i  soli,  a  także  kilka 
ziarnek  pieprzu.  Gotować  aż  się  wygotuje  bli- 
sko do  połowy.  Bozbić  jedno  jajko  ze  szczyptą 
soli  i  wsypać  do  niego  potrochu  trzy  łj^żki  man- 
ny (farina),  wciąż  ubijając,  aż  się  utworzy  gę- 
ste ciasto.  Na  patelni  rozpuścić  łyżkę  masła  i 
kłaść  nań  łyżką  mannę  i  smażyć:  gdy  się  zru- 
mieni  na  jednej  stronie,  przewrócić  na  drugą. 
Gdy  obie  strony  zostały  w  ten  sposób  zrumienio- 
ne,  wrzucić  do  odstawionej  od  ognia  zupy  i 
niech  tak  postoi  piętnaście  minut,  poczem  posta^ 
wić  na  ogień  i  gotować  piętnaście  minut,  poczem 
wydać. 

Zupa  Medyolańska. 

Przemyć  pół  funta  ryżu  i  ugotować.  Pokrajać 
drobno  jedną  cebulę  i  usmażyć  w  maśle  na  pa- 
telni. Gdy  cebula  się  zrumieni,  wsypać  do  niej 
ryż,  rozmieszać  z  poprzednio  ugotowanym  roso- 
łem, postawić  na  ogniu  i  gotować  aż  ryż  zmięk- 
nie tak,  że  go  można  przetrzeć  przez  sito.  Po 
przetarciu  zmieszać  znowu  z  zupą,  dodać  soli  i 
pieprzu  do  smaku  i  wydać  na  stół,  dodając  parę 
łyżek  parmezanu  lub  tartego  sera  szwajcarskie- 
go. 

Zupa  Neapolitańska. 

Po  europejsku :  Zasmażyć  łyżkę  masła  z  łyż- 
ką mąki  i  łyżką  sera  parmezanu,  mieszając  do- 
póty, dopóki  nie  otrzyma  się  jednolitej  masy, 
którą  rozprowadzić  następnie  filiżanką  kwaśnej 

Kucharka  Sec.  2 


śmietany;  w  braku  kwaśnej  śmietany  można  u- 
żyć  śmietanki;  zagotować,  odstawić  od  ognia  i 
zaprawić  dwoma  żółtkami,  rozbitemi  z  łyżką. 
;:imnej  wody,  poczem  dodać  kwartę  dobrego  po- 
przednio ugotowanego  rosołu.  Osobno  mieć  ugo- 
towany, połamany  drobno  makaron  włoski,  któ- 
ry włożyć  w  wazę  i  nalać  zupy. 

Po  amerykańsku:  Mieć  pięć  filiżanek  ugoto- 
wanego rosołu,  doprawionego  już  solę,  i  pie- 
przem do  smaku.  Zagnieść  jedno  jajko  z  taką, 
ilością  mąki,  do  której  dodano  szczyptę  soli,  a- 
żeby  utworzyć  ciasto  średniej  gęstości.  Wyra- 
biać z  ciasta  tego  kulki  w^ielkości  naparstka  i 
wrzucić  do  gotującego  się  rosołu  na  dziesięć  mi- 
nut przed  wydaniem  na  stół.  Na  wydaniu  wsy- 
pać łyżkę  parmezanu  i  łyżeczkę  drobno  posie- 
kanej pietruszki. 

Zupa  Normandzka. 

Dużą  goleń  cielęcą  zalać  trzema  kwartami 
zimnej  wody  i  gotować  bardzo  wolno  przez  trzy 
godziny.  Pokrajać  w  cienkie  plasterki  sześć  bia- 
łych cebul,  pokruszyć  ćwierć  funta  czerstwego 
białego  clileba,  dodać  to  do  zupy  i  gotować  je- 
szcze godzinę,  poczem  mięso  wyjąć,  a  zupę  prze- 
trzeć przez  sito,  starając  się  .przetrzeć  o  ile  moż- 
ności najwięcej  cebuli  i  chleba.  Wlać  napowrót 
do  rądla,  rozetrzeć  dwie  łyżki  mąki  z  łj^żką  ma- 
sła i  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku,  a  także  od- 
robinę utartej  gałki  muszkatołowej,  Tuż  przed 
wydaniem  dolać  pół  kwarty  zagotowanego 
mleka. 

Zupa  "Ox  Taił." 

Porąbać  ogon  wołowy  na  calowe  kawałki,  u- 
tarzać  każdy  w  mące  i  włożyć  do  rądla,  dodać 


—  35  — 

łyżeczkę  soli,  kilkanaście  ziarnek  pieprzu,  dwie 
całe  cebule,  pokrajane,  marchewkę  i  brukiew, 
dwie  łodygi  selerów,  pietruszki,  i  zalać  wodę; 
Gotować  na  wolnym  ogniu  trzy  godziny.  Wyjąć 
mięso,  zebrać  z  zupy  wszystką  pozłotę  i  potem 
dobrze  przecedzić.  Mięso  odkrajać  starannie  od 
kości,  pokrajać  na  małe  kawałeczki,  włożyć  do 
wazy  i  na  to  wylać  gorącą  zupę. 

Zupa  **0x  Tali"  Rumiana. 

Porąbać  ogon  wołowy  na  kawałki  około  cala 
długie  i  usmażyć  w  tłuszczu  na  patelni  aż  będą 
dobrze  rumiane,  poczem  je  wyjąć  i  w  tymże 
tłuszczu  usmażyć  trzy  cebule  i  dwie  marchewki 
drobno  poszadkowane.  Po  usmażeniu  włożyć  te 
jarzyny,  a  także  nieco  pietruszki  i  tymiianku 
(thyme),  w  mały  woreczek  z  rzadkiego  płótna 
i  włożyć  do  rądla.  Wziąć  funt  mięsa  wołowego, 
pokrajać  w  cienkie  paski  i  wrzucić  także  wraz 
z  poprzednio  usmażonemi  ogonami  do  rądla  z 
jarzynami,  zalać  trzema  kwartami  wody  i  go- 
tować około  czterech  godzin,  lub  nawet  dłużej, 
na  bardzo  wolnym  ogniu.  Utrzeć  na  tarce  dwie 
marchewki  i  wsypać  w  zupę  soli  i  pieprzu  dla 
smaku,  a  także  troszkę  nasienia  selerów,  po- 
czem" gotować  jeszcze  piętnaście  minut,  przece- 
dzić i  zatrzeć  odrobiną  zrumienionej  na  maśle 
mąki. 

Zupa  Ogórkowa. 

Obrać  trzy  duże  kwaszone  ogórki  pokrajać  w 
plasterki,  posypać  mąką  i  przysmażyć  w  rądel- 
ku  na  maśle.  Gdy  ogórki  już  dobrze  przysmażo- 
ne, zalać  je  poprzednio  ugotowanym  zwyczaj- 
nym rosołem,  postawić  na  ogień  i  gotować  co- 


najmniej  pół  godziny.  Następnie  przecedzić  zu- 
pę, zaprawić  kwaterkę,  kwaśnej  śmietany  i  wy- 
dać. Do  zupy  tej  podają  się  pierożki  na  droż- 
dżach z  mięsem. 

Zupa  ze  świeżych  Ogórków. 

Trzy  średnie  ogórki  i  dwie  cebule  pokrajać 
w  cienkie  plasterki,  zalać  półkwaterkiem  wody 
i  półkwaterkiem  rosołu  z  cielęciny  lub  kury; 
gotować  na  wolnym  ogniu  godzinę,  poczem 
przetrzeć  wszystko  przez  sito,  wlać  napowrót  do 
rgdla  i  postawić  na  gor^^cym  piecu.  Zagotować 
pół  kwarty  mleka  i  dodać  do  niego  łyżkę  mąki 
utartej  z  łyżką  masła,  dobrze  ^vymieszać  i  wlać 
do  zupy,  a  także  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku, 
gotować  z  pięć  minut  i  podać  z  drobnemi  grza- 
neczkami. 

Zupa  Pomidorowa. 

Udusić  w  radelku  kwartę  pomidorów — mogą 
być  świeże  lub  mar^mowane,  dodać  pół  kwarty 
rosołu  z  wołowiny,  jedną  cebulę,  jeden  listek 
bobkowy,  łodygę  selerowa  i  parę  gałązek  pie- 
truszki, łyżeczkę  cukru,  ćwierć  łyżeczki  sody 
piekarskiej,  jedną  strvchowaną  łvżke  masła, 
dwie  strA^chowane  łyżki  mąki,  soli  i  pieprzu  do 
smaku.  Włożyć  pomidory  w  rądelek  z  selerami, 
pietniszką  i  cebulą;  gotować  około  dziesięciu 
minut,  poczem  przetrzeć  r)rzez  durszlak  lub  si- 
to, aby  usunąć  ziarnka.  Wlać  w  czysty  rądelek, 
postawić  na  ogniu  i  zagotować.  TJtrzeć  masło  z 
mąka  i  wetrzeć  w  zupę,  poczem  mieszać  aż  zupa 
będzie  jednolita.  Sól,  -oieprz.  cukier  i  sodę  wsy- 
pać tuż  przed  wydaniem.  Można  podać  na  stół 
z  grzankami. 


--37  — 

Zupa  Pomidorowa  ze  Śmietaną. 

Wziąć  kwartę  pomidorów  świeżych  lub  ma- 
rynowanych, włożyć  w  rądel  z  łyżką  masła, 
dolać  parę  łyżek  rosołu  i  dusić  z  pół  godziny. 
Grdy  pomidory  są  już  zupełnie  miękkie,  prze- 
trzeć przez  rzadkie  sito  lub  durszlak,  aby  na 
nim  zostały  wszjfstkie  ziarnka  i  skórki,  a  na- 
stępnie rozprowadzić  taką  ilością  rosołu,  jaka 
jest  płynu  z  ugotowanych  pomidorów.  tJbić 
str^^chowaną  łyżkę  mąki  z  filiżanką  kwaśnej  * 
śmietany  i  zaprawić  tern  zupę,  lejąc  śmietanę 
poAVoli  i  ciągle  mieszając.  Do  zupy  tej  podaje 
się  zazwyczaj  ryż  na  gęsto  gotowany  z  masłem, 
lub  też  małe  grzaneczki  z  białego  chleba,  'sma- 
żone na  maśle.  Zamiast  śmietany  można  zupę 
tę  zaprawić  żółtkami:  na  cztery  osoby  ubić  w 
wazie  należycie  dwa  żółtka  i  na  to  dopiero  lać 
zupę  i  dobrze  rozmieszać. 

Puree  z  Kury. 

Z  pozostałej  z  dnia  poprzedniego  kury  można 
zrobić  wyborna  zupę  w  sposób  następujący » 
Obrać  mięso  od  kości  i  pokrajać  na  małe  kawa- 
łeczki. Na  filiżankę  tego  mięsa  wziąć  filiżankę 
ugotowanego  ryżn  i  utrzeć  na  masę.  Mipso  kn- 
rze  włożyć  do  rądelka  z  dużą  łyżka  masła  lub 
tłuszczu  i  podsmażyć  aż  sie  zrumieni,  poczem 
wsypać  łyżkę  mąki  suchej  i  smażvć  aż  mąka 
lekko  się  zrumieni :  gdy  to  nastąpi,  zalać  dwie- 
ma kwartami  wrzącej  wody  i  wsypać  ryż.  Do- 
dać soli  i  pieprzu  do  smaku  i  gotować  na  wol- 
nym ogniu  aż  wszystko  rozgotuje  sie  tak,  że 
można  przetrzeć  przez  rzadkie  sito.  Po  przetar- 
ciu wlać  napowrót  do  rądla  i  zagotować,  dodaw- 


—  38  — 

szj  trochę  wrzc^cej  wody,  jeżeli  zupa  jest  za  gę- 
sta. 

Puree  z  Jarzyn 
Pokrajać  drobno  jedną  sporą  cebulę  i  dwa 
kartofle ;  cebulę  przyi'umieni6  na  patelni  z  dwie- 
ma łyżkami  masła  i  wlać  do  rądla,  dodać  kar- 
tofle, dwie  łyżki  przemytego  ryżu,  jedną  po- 
krajaną drobno  marchew,  zalać  kwartą  rosołu 
lub  wody  i  gotować  aż  wszystkie  jarzyny  będą 
miękkie.  Przetrzeć  wszystko  przez  sito  i  wlać 
napowrót  do  rądla.  Rozbić  dwie  łyżki  mąki  ku- 
kurydzanej  (corn  starch)  w  półkwaterku  mle- 
ka i  wlać  do  zupy,  poezem  osolić  i  opieprzyć  do 
smaku  i  wydać. 

Puree  z  Zielonego  Groszku. 

Kwartę  zielonego  wyłuskanego  groszku  zalać 
wodą  i  ugotować  do  miękkości,  a  na«tpr)nie 
przetrzeć  przez  rzadkie  sito  i  rozprowadzić  po- 
przednio us:otowanvm  rosołem  z  wołowiny.  Po 
iiależvtem  rozmieszaniu  zaprawić  zupe  łvżka 
masła  utartesfo  z  pół  łvżka  maki  •  i  zaarotować. 
odstawić  od  oarnia,  rozbić  dwa  żółtka  i  zatrzeć 
niemi  zupę,  poezem  wvlać  w  wazę.  podając  o- 
sobno  małe  grzaneozki,  krajane  w  kostkę  i  u- 
smażone  na  maśle. 

Puree  z  Kalafiorów. 

Ugotować  zAYyczajny  rosół,  a  może  on  bvć  z 
kości  wołowych,  cielęciny  lub  podróbek.  Po  za- 
gotowaniu rosołu  i  włożeniu  włoszczyzny,  któ- 
ra powinna  być  w  całości,  wziąć  dwa  duże  kala- 
fiory, oczyścić,  włożyć  w  rądelek,  zalać  zimną 
wodą,  osolić  i  raz  zagotować,  poezem  wodę  od- 
lać, kalafiory  połupać  w  kawałki,  włożyć  w  ro- 


sół  i  gotować  aż  będą  zupełnie  miękkie.  Na- 
stępnie wyrzucić  wszystką  włoszczyznę,  a  ro- 
sół wraz  z  kalafiorami  przetrzeć  przez  sito  lub 
durszlak,  poozem  wlać  napowrót  do  rądla  i  za- 
gotować. Zasmażyć  łyżkę  mąki  z  łyżką  masła 
i  zaprawić  tern  gotującą  się  zupę.  Eozbić  dobrze 
dwa  żółtka  z  łyżką  zimnej  wody,  wlać  w  wazę  i 
na  to  następnie  lać  gorącą  zupę  powoli,  wciąż 
mieszając  łyżką.  Do  zupy  tej  jako  dodatek  po- 
dają się  zwykle  paszteciki  lub  grzanki  z  serem. 

Puree  z  Marchwi. 

Kilka  marchewek  oskrobać,  pokrajać  drobno 
i  udusić  w  maśle  kilkanaście  minut,  zalać  po- 
przednio ugotowanym  rosołem  i  gotować  do 
miękkości,  następnie  rosół  przecedzić,  a  pozo- 
stałą marchew  przetrzeć  przez  sito  i  zaprawić 
śmietankę  ubitą  z  żółtkami,  poozem  dodać  do 
rosołu,  dobrze  wymieszać,  zagotować  i  wydać 
na  stół  z  grzaneczkami.  Zamiast  śmietanki,  zu- 
pę tę  można  zaprawić  rozgotowanjnn  ryżem. 

Zupa  z  Podróbek. 

Na  cztery  lub  pięć  osób  wziąć  podróbki  z  dwóch 
sztuk  drobiu,  oczyścić  starannie,  dodać  dużo 
rozmaitej  włoszczyzny  i  gotować  tak  jak  rosół. 
Po  zeszumowaniu  zasypać  manną  i  gotować  aż 
będzie  miękką,  a  wtenczas  rozbić  w  wazie  dwa 
żółtka  i  na  to  lać  zupę.  Zamiast  manny  można 
użyć  drobnej  kaszki  krakowskiej,  zacieranej  z 
jajkiem. 

Zupa  Rakowa. 
Na  cztery  osoby  ugotować  z  solą  i  kopremze 
trzydzieści  małych  raków  (crawfish),  pilnując 
uważnie,  aby  nie  przegotować,  bo  wtedy  źle  się 


—  40  — 

obierajg.  Obrać  szyjki,  łajoki  zaś  powybierać 
wraz  z  miękkc^  masę,  będącą  pod  skorupą  na  tu- 
łowiu, użyAvając  tego  do  nadziania  skorupek. 
Zostawić  z  tuzin  skorupek  całych,  resztę  zaś, 
tak  jak  jest,  wszystko  włożyć  do  moździerza  i 
utłuc  na  masę,  a  następnie  wziąć  łyżkę  dobrego 
masła  i  powtórnie  utłuc  w  moździerzu  wraz  z 
rakami.  Masę  tę  włożyć  w  rądel  i  dusić  na  wol- 
nym ogniu  najmniej  godzinę,  podlewając  zwy- 
czajnym poprzednio  ugotowanym  rosołem,  a  za- 
raz na  wierzchu  zacznie  się  pokazywać  czerwo- 
ne masło  rakowe,  które  należy  zbierać  łyżką, 
przecedzić  przez  sitko  i  wlać  do  rądelka,  w  któ- 
rym zasmażono  łyżkę  masła  z  łyżką  mąki  i  do- 
brze razem  rozcierać.  Gdy  już  masło  na  rakach 
pokazywać  się  przestanie,  raki  przecisnąć  przez 
rzadkie  płótno  i  w  ten  sposób  otrzymany  płyn 
pozostawić  aby  się  ustał;  czysty  płyn  z  wierzchu 
wtedy  zlać,  a  pozostały  na  dnie  osad  wyrzucić. 
Wlać  płyn  powyższy  do  zasmażonego  masła, 
wymieszać  dobrze  i  rozprowadzić  dostateczną 
ilością  rosołu,  dodać  nieco  siekanego  koperku  i 
nadziane  skorupki  rakowe,  zagotować,  zabielić 
dwiema  łyżkami  kwaśnej  śmietany,  poczem 
wrzucić  do  wazy  obrane  szyjki  i  wylać  na  to 
zupę.  Farsz  do  nadziania  skorupek  robić  naj- 
lepiej sposobem  następującym:  Wybrane  po- 
przednio mięso  z  łapek  i  skorupek  posiekać  bar- 
dzo drobno,  dodać  tartej  bułki,  sieTcanego  ko- 
perku, masła,  gałki  muszkatołowej,  soli  i  jedno 
żółtko,  wszj^stko  wymieszać  dobrze  na  gęstą 
masę  i  nakładać  nią  próżne  skorupki  rakowe, 
dobrze  wj^czyszczone  i  umyte. 


—41  — 

Zupa  Ryżowa  Amerykańska. 

Zupę  tę-  najlepiej  robić  na  rosole  z  cielęciny 
lub  kur}^,  chociaż  rosół  z  wołowiny  może  być 
także  użyty.  Pół  małej  filiżanki  przemytego  ry- 
żu zalać  kwartą  i  pół  rosołu,  zagotować,  a  wte- 
dy dodać  następujących  jarz^ai :  trzy  łyżki  mar- 
chwi, trzy  łyżki  selerów  i  trzy  łyżki  cebuli  po- 
siekane drobno;  w  małym  rądelku  rozpuścić  trzy 
łyżki  masła,  wsypać  jarzyny  i  dusić  pod  pokry- 
wą na  bardzo  małym  ogniu  dwadzieścia  minut, 
poczem  je  wyjąć  i  włożyć  do  zupy.  Po  dodaniu 
tych  jarzyn,  wetrzeć  w  pozostałe  w  rądlu  masło 
dwie  łyżki  mąki,  dodać  nieco  gałki  muszkatoło- 
wej, parę  gwoździków,  pół  łvźeczki  pieprzu  i 
dwie  łyżeczki  soli  i  także  dolać  do  zupy,  a  na- 
stępnie gotować  wszystko  dwie  godziny  na  bar- 
dzo wolnym  ogniu,  poczem  przecedzić,  dodać 
kwartę  dobrego  zagotowanego  mleka,  jeszcze 
raz  zagotować  i  wydać  na  stół. 

Zupa  z  Ryżu  i  Kapusty.   . 

Ugotować  zwyczajny  rosół  na  mięsie  woło- 
wem,  dodać  do  niego  główkę  niezbyt  drobno  po- 
krajanej kapusty  i  gotować  dalej  piętnaście  mi- 
nut. Zasmażyć  nieco  drobno  pokrajanej  słoniny, 
dodać  do  niej  odrobinę  czosnku  i  zielonej  pie- 
truszki, a  następnie  wsvr)ać  na  nia  ćwierć  funta 
na  pół  ugotowanes-o  rvżu,  to  wszvstko  ws^TDać 
nasteionio  w  msół,  dobrze  wvmieszać  i  gotować 
rlalei  BÓł  p'odzinv.  dodać  soli  i  pieprzu  do  sma- 
ku i  wydać  na  stół. 

Zupa  Szczawiowa. 

Ugotować  rosół  na  mięsie  wołowem  zwyczaj- 
nym sposobem,  a  następnie  usiekać  tyle  szcza- 


—  42  — 

win,  ażeby  zupa  była  kwaśna  w  miarę.  Szczaw 
ndusió  najpierw  w  maśle,  a  potem  rozprowadzić 
rosołem  i  zaprawić  śmietanc'^  zasmażona  lub  roz- 
bita z  mąką,  zagotować  i  wydać  na  stół.  Jako 
dodatek  do  tej  zupy  najlepsze  są  jaja  gotowane 
na  miękko  w  koszulkach,  które  można  puszczać 
na  zupo  i  w  niej  srotować,  jaja  gotowane  na 
twardo  lub  jaja  faszerowane. 

Zupa  Szparag-owa. 

Pokrajać  szparagi  w  kawałki  na  cal  długie, 
włożyć  do  radelka  i  zalać  osolona  wrząca  wod?. 
gotować  kilka  minut  aby  srorycz  odeszła,  wyjąć 
i  włożyć  w  poprzednio  ugotowany  na  kościach 
wołowych  rosół,  poczem  gotować  do  miękkości. 
Gdy  szparagi  dobrze  sie  rozgotują.,  przetrzeć  je 
przez  durszlak,  zaprawić  łyżkgi  masła  z  mąką, 
lub  te^  kwaterką  śmietany  albo  śmietanki.  0- 
sobno  ugotować  w  osolonej  wodzie  kilka  ład- 
nych szparagów,  pokrajać  je  i  włożyć  w  wazę, 
poczem  wylać  zupę.  Jeżeli  zupa  jest  bez  śmieta- 
ny, rozbić  w  wazie  dwa  żółtka  i  nalać  na  nie  go- 
rącą zupę. 

Zupa  z  Soczewicy. 

Ugotować  rosół  na  kościach  wołow^^ch  z  se- 
lerami, cebulą,  pietruszką,  marchwią,  porami  i 
rzepą:  Wysuszyć  dobrze  na  blasze  i  przyrumie- 
nić pół  kwarty  soczewicy,  utłuc  ją  następnie  w 
moździerzu,  rozetrzeć  zebranym  z  rosołu  tłusz- 
czem na  gładką  masę,  przetrzeć  przez  sito  i  roz- 
mieszać z  rosołem,  poczem  wydać  do  stołu  z 
grzaneczkami. 


—  43^ 

Zupa  Szpinakowa. 

Przebrać  i  staramiie  umyć  funt  szpinaku,  za- 
lać w  rądelku  małą,  ilością  wody  i  gotować 
aż  będzie  miękki,  a  wtedy  przetrzeć  przez  sito. 
Zatrzeć  łyżkę  masła  z  łyżką  mąki  w  rądelku,  do- 
dać soli  i  pieprzu  do  smaku,  zalać  kwartą  jakie- 
gobądź  rosołu  i  zagotować.  Gdy  się  zagotuje, 
odstawić  od  ognia,  przymieszaó  do  zupy  dwa 
żółtka  dobrze  ubite  z  kilkoma  kroplami  soku  cy- 
trynowego. Podać  na  stół  z  małemi  grzankami 
z  białego  chleba,  przysmażonemi  na  maśle. 

Zupa  z  Wątróbki. 

Kawałek  wątróbki  cielęcej  oczyścić  z  błonki 
i  pokrajać  drobno,  pokrajać  w  kostkę  kawałek 
słoniny  i  jedną  dużą  cebulę,  włożyć  to  wszystko 
w'  rądelek  i  dusić  ze  dwadzieścia  minut  pod  po- 
krywą; wyjąć,  drobniutko  wszystko  usiekać, 
zalać  ugotowanym  poprzednio  rosołem  i  goto- 
wać z  pół  godziny,  a  tuż  przed  wydaniem  za- 
smażyć  nieco  mąki  z  masłem  i  zatrzeć  nią  zupę. 
Podać  do  stołu  z  grzankami  z  bułki  lub  białego 
chleba. 

Zupa  Wexham. 

Zupa  to  wykwintna,  ale  dużo  z  nią  zachodu. 
Wziąć  jeden  funt  siekanej  wołowiny,  jedną  ma- 
łą marchew,  jedną  małą  brukiew,  trzy  małe  ce- 
bule, filiżankę  pomidorów;  jarzyny  te  drobno 
pokrajać  każdą  osobno.  Związać  razem  w  pła- 
tek czystego  płótna:  Zieloną  łodygę  selerów,  pa- 
rę gałązek  pietruszki,  parę  gwoździków^  cztery 
ziarnka  pieprzu  i  odrobinę  majeranku.  Na 
spodku  zmieszać  razem  pół  łyżki  soli,  pół  ły- 
żeczki cukru  i  troszeczkę    mielonego    pieprzu. 


Wziąć  gliniany  garnek  z  pokrywą  (taki  jakiego 
używają  w  Ameryce  powszechnie  do  pieczenia 
fasoli),  włożyć  na  spód  mięso,  potem  sól  i 
pieprz,a  następnie  układać  na  to  z  kolei  jarzyny 
warstwami,  wkońcu  zaś  zalać  kwartą  i  ćwierć 
zimnej  wody  i  wstawić,  szczelnie  przykry^vszy, 
do  średniego  pieca,  aby  się  to  gotowało  jpowoli 
przeiz  pięć  godzin.  Zupę  te  najlepiej  mieć  goto- 
wą na  parę  godzin  przed  obiadem  i  przygrzać 
na  wydaniu. 

Zupa  Wiosenna. 

Pokrajać  drobno  jedną  cebulę,  garść  sałaty  i 
troszkę  pietruszki  i  włożyć  do  rądelka  z  jedną 
filiżanką  marynowanego  zielonego  groszku,  za- 
lać półkwaterkiem  wody  i  gotować  aż  wszyst- 
ko będzie  miękkie,  poczem  osolić  i  opieprzyć  do 
smaku.  Odcedzić  wodę  do  innego  naczynia  i  jed- 
ną trzecią  tego  płynu  wlać  do  kwarty  ugotowa- 
nego poprzednio,  rosołu,  w  pozostałych  zaś 
dwóch-trzecich  rozbić  trzy  żółtka  i  szybko  zago- 
tować, poczem  wraz  z  jarzynami  dodać  do  resz- 
ty zup5^  i  podać  na  stół. 

Clam  Chowder. 

Clam  chowder  (wymawia  się  ''kłam  czau- 
der")  jest  to  bardzo  smaczna  zupa,  przyrządza- 
na ze  ślimaków  podobnych  do  ostryg,  nazywa- 
nych po  angielsku  ''clams"  i  będących  w  po- 
wszechnem  użyciu  w  całej  Ameryce.  Wziąć 
piętnaście  ślimaków  wraz  ze  skorupami  i  sko- 
rupy po  wierzchu  starannie  umyć,  używając  do 
tego  szczotki,  poczem  włożyć  w  rądelek,  zalać 
kwartą  wrzącej  wody  i  gotować  aż  skorupy  się 
otworzą,  a  wtedy  zdjąć  z  ognia,  ślimaki  wyjąć 


—  45  — 

ze  skorup  i  pokrajać  na  małe  kawałeczki.  Po- 
siekać drobno  ćwierć  funta  solonej  słoniny;  po- 
krajać w  cienkie  plasterki  cztery  duże  kartofle 
i  trzy  duże  cebule ;  wrzucić  słoninę  w  osobny  rą- 
delek  i  przesmażyć  chwilkę  na  wolnym  ogniu, 
nie  rumieniąc,  poczem  dodać  przecedzoną  wodę, 
w  której  się  ślimaki  gotowały,  pokrajane  kar- 
tofle, cebulę,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  gotować 
na  bardzo  wolnym  ogniu  godzinę,  a  wtedy  do- 
dać kwartę  mleka  i  pokrajane  ślimaki,  gotować 
jeszcze  piętnaście  minut  i  wydać  na  stół. 


ZUPY  POSTNE. 


Barszcz  ze  Śmietaną. 

Ugotować  kilka  grzybów,  parę  cebul  t-  roz- 
maitej włoszczyzny  na  smak;  oddzielnie  ugoto- 
wać lub  upiec  kilka  czerwonych  buraczk  nv. 
poczem  uszadkować  je  drobno,  zalać  kwasem 
burakowym  (patrz  przepis  na  robienie  barszczu 
i  kwasu  burakowego  w  rozdziale  o  zupach  mięs- 
nych) i  postawić  w  ciepłem  miejscu  na  godzinę 
lub  nieco  dłużej,  a  następnie  zalać  tym  kwasem 
smak  z  ugotowanej  włoszczyzny;  rozbić  pc3ł 
łyżki  mąki  z  półkwaterkiem  dobrej  kwaśnej 
śmietany  i  zaprawić  nią  barszcz,  lejąc  potrochu 
i  wciąż  mieszając,  a  na  ostatek  zagotować  i  wy- 
lać w  wazę,  do  której  włożono  parę  łyżjsk  go- 
towanych buraczków.  Do  barszczu  tego  najle- 
piej jest  podawać  tarte  kartofle,  lub  też  jaja 
gotowane  na  twardo  i  pokrajane  na  ćwiartki. 
Na  wilię  lub  do  suchego  postu,  gotuje  się 
barszcz  jak  powyżej,  zamiast  wszakże  śmietany 
i  mąki,  zasypuje  się  drobną  kaszką  i  podaje  u- 
szka  z  grzybów. 

Barszcz  żytni  z  Botwiną. 

Wziąć  nieco  mąki  żytniej  razowej,  zalać  cie- 
płą wodą  i  postawić  w  ciepłem  miejscu  na 
czterdzieści  ośm  godzin  dla  zakiszenia;  zamiast 
mąki  żytniej  można  również  dobrze  użyć  śruto- 


^4S^      . 

wanego  jęczmienia.  Ugotować  w  wodzie  świeżej 
botwiny  z  młodycli  buraczków,  kopru  i  szczy- 
piorku, dodawszy  soli  do  smaku;  gdy  się  wszy- 
stko dobrze  ugotuje,  wziąć  tę  ugotowaną  ma- 
sę, ^  rozprowadzić  kwasem  żytnim,  zaprawić 
śmietaną  z  mąką  i  wydać  na  stół.  Z  barsz^tzem 
tym  podaje  się  jaja  gotowane  na  twardo  i  po- 
krajane w  ćwiartki,  lub  jaja  faszerowane. 

Polewka  na  Burakach. 

Utrzeć  na  tarce  kilka  czerwonych  buraczkó  v 
i  przecedzić  tak,  ażeby  wycisnąć  wszystek  sok, 
który  wlać  w  rądelek  i  zagotować.  Osobno  zago- 
tować pół  kwarty  mleka  i  wlać  do  soku  burako- 
wego, a  także  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku. 
Zasmażyć  łyżkę  masła  z  łyżką  mąki  na  patelni 
i  dodawać  potrochu  do  zupy,  wciąż  mieszając, 
zagotować  i  wydać.  Przez  dodanie  pół  filiżan- 
ki śmietanki  zupa  będzie  smaczniejsza. 

Biała  Zupa  Postna. 

Do  J^warty  dobrego  mleka  dolać  półkwaterek 
zimnej  wody,  dodać  jedną  cebule  i  parę  ugoto- 
wanych i  pogniecionych  kartofli,  oraz  łyżkę 
masła  i  wszystko  to  zagotować.  Gdy  się  zagotu  ■ 
je,  dodać  dwie  łyżki  poprzednio  namoczonej  w 
małej  ilości  mleka  tapioki,  soli  i  pieprzu  i  zago- 
tować kilka  minut.  Dobroć  zupy  można  pod- 
nieść przez  dodanie  selerów  i  jednego  ubitego 
jajka. 

Zupa  z  Bułek. 

Cztery  bułki  pokrajać,  zalać  kwartą  gorącej 
wody,  włożyć  dwie  łyżki  masła,  soli  do  smaku, 
zagotować  to  wszystko  razem  i  następnie  prze- 


—  49  — 

trzeć  przez  sito,  poczem  zupę  zaprawić  półkwa- 
terkiem  śmietanki  lub  mleka,  w  którem  się  roz- 
biło dwa  żółtka. 

Zupa  Cebulowa.  " 

Eozgrzać  na  patelni  łyżkę  masła  i  wsypać  na 
to  jedną  średnie,  cebulę,  drobno  posiekaną,  po- 
czem smażyć,  wciąż  mieszając,  aby  nie  przypa- 
lić, aż  się  dobrze  zrumieni,  wrzucić  do  poprzed- 
nio ugotowanego  rosołu  i  gotować  piętnaście  mi- 
nut. Rozbić  łyżkę  mąki  z  wodą  lak  gładko, 
aby  grudek  nie  było,  wlać  w  zupę  i  gotować  je- 
szcze pięć  minut.  Dodać  soli  i  pieprzu  do  sma- 
ku; pokrajać  czerstwy  clileb  w  małe  kostki,  sil- 
.  nie  zrumienić  w  piecu,  ws^^pać  w  Avazę,  wlać  zu- 
pę i  natychmiast  wydać  na  stół. 

Polewka  Cebulowa. 

Posiekać  drobno  cztery  cebule  i  usmażyć  w 
dużej  łyżce  masła,  bacząc  wszakże,  aby  cebuli 
nie  zrumienić,  poczem  dodać  jedną  i  pół  kwar- 
ty wody,  posolić  i  opieprz>^ć  do  smaku  i  gotować 
godzinę,  wraz  z  garścią  pietruszki.  Przecedzić 
i  dodać  kwartę  mleka,  zatrzepanego  dużą  łyżką 
mączki  kukurydzanej,  rozmieszanej  w  łyżce 
zimnej  wody.  Gotować  jeszcze  z  dziesięć  mi- 
nut, a  tuż  przed  wydaniem  dodać  trzy  łyżki  ma- 
sła. '  '  :^  :^-i^i^!^^ 
Zupa  Cytr5niowa. 

Jedną  bułkę  zalać  kwartą  i  pół  wody,  dodać 
nieco  cynamonu,  następnie  zaś  przetrzeć  przez 
sito.  Utrzeć  skórkę  z  jednej  cytryny;  ubić 
trzy  żółtka  z  cukrem  i  wcisnąć  w  nie  sok  z  jed- 
nej cytryny;  wszystko  to  dodać  do  gotującej  się 
zupy,  a  także  kwaterkę  dobrego  białego  wina, 


—  50  — 

ciągle  mieszając,  i  natychmiast  zdjąć  z  ognia  i 
wydać  na  stół  z  poprzednio  ugotowanym  ryżem, 
którj'  się  sypie  w  wazę. 

Zupa  Grecy. 

Dwie  marchewki,  jeden  kartofel  i  jedną  bru- 
kiew obrać  i  pokrajać  w  małe  kostki,  zalać 
kwartą  wody  i  gotować  aż  jarzyn}^  będą  zupeł- 
nie miękkie.  Wyjąć  jarzyny  i  przetrzeć  przez' 
sito,  poczem  przetartą  masę  włożyć  impowrót 
do  wody,  w  której  się  gotowały,  dodać  łyżkę 
drobno  usiekanej  cebuli,  trochę  soli  selerowej, 
soli  i  pieprzu  do  smaku,  pół  łyżki  masła  i  fili- 
żankę mleka,  a  następnie  gotować  pięć  do  dzie- 
sięciu minut.  Nareszcie  zatrzeć  łyżką  mąki  roz- 
mieszanej z  zimna  wodą,  wlać  do  zupy  i  jeszcze 
raz  zagotować.  Wydać  na  stół  z  drobnemi  grza- 
neczkami  usmażonemi  w  maśle. 

Zupa  Czekoladowa. 

Zagotować  kwartę  mleka  z  dwiema  unc-s'ami 
kakao  lub  ustruganej  czekolady,  dodać  cukru  i 
wanilii  lub  ekstraktu  waniliowego  i  wylać  do 
wazv.  w  która  należy  wlać  poprzednio  dwa  ubi- 
te żółtka,  i  dobrze  wymieszać.  Jako  dodatek 
do  tej  zur)v  Dodają  się  grzaneczki  z  bułki  lub 
białego  chleba. 

Zupa  Grzybowa. 

Wziąć  tuzin  średniej  wielkości  suszonych 
grzvbów.  starannie  wymyć,  zalać  woda  i  goto- 
wać 7.  pół  godziny,  następnie  zaś  włożyć  parę 
całych  cebul  i  rozmaitej  włoszczyzny  i  notować 
dalej,  póki  grzyby  nie  będą  zupełnie  miękkie,  a 
wtedy  grzyby  wyjąć  i  ze  sześć  s^nich  drobno  po- 


^61^ 

szadkowac,  resztę  zaś  zachować  na  drugi  dzień 
na  uszka  do  barszczu  lub  paszteciki;  zupę 
przecedzić  przez  sito,  dodać  poszadkowane  grzy- 
by, posolić,  zaprawić  masłem  z  odrobinę,  mąki, 
dodać  octu  do  smaku,  zagotować  i  wydać  na 
stół  z  kluseczkami  krajanemi,  które  gotuje  się 
na  tejże  zupie.  Zupę  tę  można  także  przyrzą- 
dzać bez  octu,  a  wtedy  nazywa  się  "na  słodko." 

Zupa  Grzybowa  z  Kaszką. 

Ugotować  smak  z  suszonych  grzybów  z  wło- 
szczyzna; gdy  grzyby  już  miękkie  zupełnie, 
przecedzić,  posolić,  włożyć  masła  i  zasypać  dro- 
bną kaszką  zacierana  z  jajkiem. 

Grochówka  Postna. 

Na  cztery  osoby  wziąć  pół  kwarty  grochu,  za- 
lać kwartą  miękkiej  wody,  zagotować  i  następ- 
nie wodę  tę  zlać,  groch  starannie  wypłukać  i  za- 
lać inną  gorącą  wodą,  poczem  gotować  aż 
groch  będzie  zupełnie  miękki,  przetrzeć  go 
przez  durszlak  i  dodać  osobno  ugotowanej  kaszy 
perłowej,  rozbitej  z  łyżką  dobrego  masła,  oraz 
soli  i  pieprzu  do  smaku.  Wazę  należy  wyłożyć 
grzankami  smażonemi  na  maśle  i  na  to  wylać 
zupę. 

Zacierka  Gryczana. 

Wziąć  pół  kwarty  mąki  gryczanej  i  łyżkę 
pszennej,  posolić,  zaparzyć  w  misce  ,  kilkoma 
łyżkami  gorącej  wody  i  mieszać  aż  wszystka 
mąka  będzie  zamaczana.  Zagotować  w  rądelku 
kwartę  lub  więcej  świeżego  mleka  i  na  gotujące 
się  mleko  kłaść  szybko  łyżką  podługowate  klu- 
ski, a  gdy  wypłyną  na  wierzch,  wydać  na  stół. 


—  52-^ 

Polewka  z  Grzanek. 

Ćwierć  funta  białego  chleba  połamać  na  małe 
kawałeczki  i  usmażyć  na  patelni  w  dużej  łyżce 
masła,  poczem  dodać  stry chowaną  łyżkę  mąki  i 
smażyć  dalej,  wciąż  mieszając,  aż  mąka  się  do- 
brze zrumieni;  zagotować  kwartę  wody  i  wlać 
potrochu  do  patelni,  szybko  mieszając,  a  następ- 
nie pół  kwarty  mleka.  Posolić  i  dodać  pieprzu 
do  smaku,  a  tuż  przed  wydaniem  na  stół  dodać 
dwa  dobrze  ubite  żółtka. 

Zupa  z  Jarzyn  po  Wiejsku. 

Wziąć  marchwi,  cebuli,  selerów,  pietruszki  i 
pomidorów,  pokrajać  te  jarzyny,  dodać  soli  i 
pieprzu  do  smaku,  a  także  listek  bobkowy,  za- 
lać zimną  wodą,  postawić  na  ogień  i  gotować 
dwadzieścia  minut,  licząc  od  chwili  zagotowa- 
nia. Po  dwudziestu  minutach  dodać  drobno 
pokrajanych  kartofli,  przykryć  pokrywą  i  goto- 
wać dalsze  dwadzieścia  minut  na  wolnjnn  ogniu, 
następnie  zaś  zaprawić  mąką  zasmażoną  w  ma- 
śle, posypać  drobno  siekaną  zieloną  pietruszką 
i  wydać  na  stół. 

Kartoflanka  Amerykańska. 

Ugotować  razem  w  kwarcie  mleka  parę  ło- 
dyg selerów,  i  jedną  cebulę.  Osobno  ugotować 
w  wodzie  kilka  kartofli  aż  będą  zupełnie  mięk- 
kie, wodę  odcedzić  i  kartofle  utrzeć  należycie, 
poczem  dodać  do  zupy  wraz  z  łyżką  świeżego 
masła,  solą  i  pieprzem  do  smaku,  przetrzeć 
AYSzystko  przez  sito  i  wydać  na  stół. 

Kartoflanka  z  Zacierką. 
Ugotować  smak  z  rozmaitej  włoszczyzny,  od- 
cedzić i  smakiem  tym    zalać  pokrajane  w  pla- 


sterki  kartofle  i  gotować  aż  będą  miękkie.  Eo^- 
bió  nieco  mąki  pszennej  z  jednem  jajkiem  i  zim- 
ną wodą  na  rzadkie  ciasto  i  zatrzeć  niem  zupę. 
Tuż  przed  wydaniem  na  stół  usmażyć  na  maśle 
i  ładnie  zrumienić  łyżkę  drobno  posiekanej  ce- 
buli i  nią  zupę  zaprawić. 

Kartoflanka  z  Porami. 

Pół  tuzina  młodych  porów  pokrajać  w  kostkę 
i  udusić  w  maśle.  Oddzielnie  ugotować  kilka 
obranych  i  pokrajanych  w  plasterki  kartofli, 
dodając  do  nich  listek  bobkowy,  kilka  ziarnek 
pieprzu  i  soli  do  smaku.  Gdy  kartofle  już  mięk- 
kie, dodać  uduszone  pory,  na  pozostałem  maśle 
zaś  zasmażyć  pół  łyżki  mąki,  wlać  również  do 
zupy,  zagotować  i  wylać  do  wazy,  do  której  wsy- 
pać przedtem  siekanej  pietruszki  lub  koperku. 

Kartoflanka  Mleczna. 

Przefasować  przez  durszlak  dwa  duże  ugoto- 
wane kartofle.  Pokrajać  bardzo  drobno  lub  po- 
siekać jedną  cebulę.  Włożyć  powyższe  do  ra- 
dia, dodać  dwie  łyżki  tapioki  i  kilka  ziaigiek 
pieprzu  jamajskiego  (allspice),  zalać  wszystko 
trzema  półkwaterkami  zimnej  wody  i  gotować 
aż  cebula  będzie  miękka,  wtedy  zaś  dodać  pół 
kwarty  gorącego  mleka,  łyżkę  masła,  soli  i  bia- 
łego pieprzu  do  smaku.  Zagotować  jeszcze  raz 
i  wydać  na  stół.  Proporcya  powyższa  jest  na 
pięć  osób. 

Zupa  z  Dyni. 

Obrać  i  drobno  posiekać  półkwaterek  żółtej 
dyni  (pumpkin)  i  parę  łodyg  selerów.  Eozto- 
pić  w  rądelku  łyżkę  masła,  wsypać  dynię  i  sele- 


^54  — 

ry  i  smażyć  aż  się  lekko  zrumieni,  zalać  kwarta 
^vrzę,cej  wody,  osolić  i  opieprzyć,  poczem  goto- 
wać aż  wszystko  będzie  dość  miękkie  aby  prze- 
trzeć przez  durszlak.  Po  przetarciu  wlać  zupę 
napowrót  do  rądelka  i  postawić  na  ogniu.  0- 
sobno  zatrzeć  w  małym  rądelku  duże  pół  łyżki 
mąki  z  takąż  ilością  masła  i  zasmażyć  na  jedno- 
litą masę,  którą  wlać  do  zupy  i  należycie  roz- 
mieszać i  gotować  dalej  z  dziesięć  minut.  Wy- 
łożyć wazę  małemi  grzankami  z  białego  chleba  i 
na  to  wylać  zupę.  Grzanki  te  powinny  być  z 
czerstwego  chleba,  pokrajanego  w  małe  kostki, 
i  usmażone  na  maśle  w  patelni. 

Kapuśniak  z  Rybami. 

Usiekać  drobno  dostateczną  ilość  kwaśnej  ka- 
pusty, dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku,  zalać  wo- 
dą i  gotować  aż  kapusta  będzie  miękka,  poczem 
włożyć  ryb  i  g*btować  dalej,  aż  ryby  są  ugoto- 
wane, wtedy  zaś  ryby  wyjąć,  pokrajać  na  małe 
kawałeczki  i  włożyć  napowrót  do  kapuśniaku. 
Zasmażyć  łyżkę  masła  z  mąką  i  zatrzeć  tem  zu- 
pę, a  jeżeli  jest  kwaśna  śmietana,  to  nią  kapuś- 
niak zabielić  i  wydać  na  stół. 
Krupnik  Postny. 

Na  cztery  osoby  ugotować  kwaterkę  drobnej 
kaszy  perłowej  z  włoszczyzną  w  całości,  aby  ją 
można  wyrzucić.  Włożyć  łyżkę  masła  i  soli  do 
smaku.  Gdy  kasza  już  ugotowana,  rozbić  w 
wazie  dwa  żółtka  z  filiżanką  słodkiej  śmieto,nki, 
dodać  drobno  siekanej  pietruszki  i  następnie 
lać  na  to  zupę,  wciąż  mieszając. 


^55  — 

Kapuśniak  z  Ryżem. 

Pokrajać  drobno  główkę  kapusty,  włożyć  do 
rądelka  z  łyżką  masła  i  w  cienkie  plasterki  po- 
krajane, cebulę,  i  dusić  pod  pokrywą  ze  dwa- 
dzieścia minut.  Osobno  ugotować  smak  z  roz- 
maitej włoszczyzny,  rozprowadzić  nim  kapustę, 
dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  postawić  na  o- 
gień,  poczem  dodać  oddzielnie  ugotowanego  ry- 
żu, a  także  ząbek  czosnku  i  nieco  tartego  se- 
ra, zagotować  i  wydać. 

Polewka  z  Kapusty. 

Wziąć  małą  główkę  kapusty,  zdjąć  wszystkie 
liście  zielone,  a  białe  pokrajać  i  zalać  kwartą 
\vTzacej  wody;  gotować  pół  godziny,  lub  trosz- 
kę dłużej,  poczem  odcedzić;  odcedzoną  kapustę 
używa  się  jako  jarzynę.  Połowę  odcedzonej 
wody  wlać  napowrót  do  rądelka,  dodać  do  niej 
pół  kwarty  dobrego  gorącego  mleka,  soli  i  pie- 
przu do  smaku.  Zasmażyć  dwie  łyżki  masła  z 
łyżką  maki  na  patelni,  poczem  przymieszać  do 
zupy,  dobrze  zamieszać,  gotować  z  pięć  minut  i 
wydać. 

Zupa  z  Zielonej  Kukurydzy. 

Zeskrobać  nożem  ziarnka  z  kilku  szyszek  zie- 
lonej kukurydzy  i  wziąć  tej  masy  jedna  dużą 
filiżankę;  pozostałe  szyszki  zalać  taką  ilością 
wody  aby  je  zaledwie  pokryła  i  gotować  pół  go- 
dziny, poczem  starannie  przecedzić  ten  płyn, 
którego  powinno  być  trzy  filiżanki,  i^wlać  do 
rądla,  zagotować,  a  wtedy  włożyć  masę  zeskro- 
baną z  szyszek  i  gotować  piętnaście  do  dwu- 
dziestu minut.  Zatrzeć  łvżką  mąki,  dodać^  łyż- 
kę masła,  soli  i  pieprzu  do    smaku,    dolać  pół 


—  56  — 

kwarty  dobrego  mleka  lub  śmietanki,  gotować 
dalsze  pięć  minut  i  wydać  na  stół. 

"Kapłon"  Mazurski. 

Najtańsza  to  prawdopodobnie  i  najłatwiejsza 
do"  zrobienia  zupa,  a  jednak  wcale  nieźle  sma- 
kuje i  jest  bardzo  zdrową.  Pokrajać  chleb  w 
kostkę,  dodać  drobniutko  usiekany  ząbek  czosn- 
ku lub  cebulę  i  wstawić  w  piec  do  zrumienienia, 
poczem  wyłożyć  na  gorące  talerze,  zalać  wrzącą 
wodą  i  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku. 

Zupa  z  Marynowanegfo  Łososia. 

"W  braku  ryby  świeżej,  można  zrobić  dobrą 
zupę  z  marynowanego  łososia  (salmon),  jakie- 
go wszędzie  w  puszkacli  sprzedają.  Wziąć  ma- 
łą puszkę  tej  ryby,  wybrać  ości  i  skórę,  aby  po- 
została duża  filiżanka  mięsa,  które  zalać  kwar- 
tą wody,  dodać  parę  pokrajanych  cebul  i  goto- 
wać zwolna  piętnaście  lub  dwadzieścia  minut, 
poczem  wszystko  przetrzeć  przez  sito.  Zagoto- 
wać kwartę  mleka  i  żatrzepać  je  łyżką  masła  u- 
tartego  z  łyżką  mąki,  poczem  wlać  do  zupy,  po- 
solić i  opieprzyć  do  smaku  i  Avydać.  Kto  lubi, 
można  także  dodać  parę  łodyg  selerowych  przy 
gotowaniu  zupy. 

Polewka  Letnia. 

Obrać  i  pokrajać  w  plasterki  dwa  duże  kar- 
tofle, zalać  gorącą  wodą  i  gotować  nie  dłużej  niż 
dziesięć. minut,  poczem  wodę  odcedzić.  Pokra- 
jać drolmo  dwa  pomidory  i  jedna  cebule,  £>'arść 
zestrnganych  nożem  ziarnek  zielonej  kukury- 
dzy, ws>TDać  wraz  z  kartoflami  do  rądelka, ^za- 
lać dwiema  kwartami  zimnej  wody  i  gotować  aż 
wszystko  się  rozgotuje,  następnie  zaś  przetrzeć 


—  57^ 

przez  sito,  wlać  zupę  napowrót  do  rądelka,  do- 
dać łyżkę  masła,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  wy- 
dać. Chcąc  mieć  polewkę  gęstszą,  zatrzeć  ma- 
łą ilością  mąki,  rozmieszanej  w  zimnej  wodzie. 

Zupa  Ogórkowa. 

Trzy  duże  kwaszone  ogórki  obrać,  pokrajać 
w  plasterki,  posj^ać  mąką  i  przysmażyć  w  rą- 
delku  na  maśle.  Osobno  ugotować  smak  z  roz- 
maitej włoszczyzny,  jaka  jest  pod  ręką,  a  gdy 
ogórki  już  dobrze  przysmażone,  zalać  je  tjm. 
smakiem  i  gotować  razem  dobre  pół  godziny, 
poczem  zupę  przecedzić,  zaprawić  kwaterką 
śmietany  i  wydać  na  s-tół. 

Zupa  Owocowa. 

Na  cztery  lub  pięć  osób  bierze  się  funt  suszo- 
nych owoców,  które  należy  należycie  obmyć,  za- 
lać wodą  i  gotować  do  miękkości,  następnie  zaś 
przetrzeć  przez  sito,  dodać  cukru,  cynamonu  i 
trochę  jakiegobądź  soku  owocowego,  dolać  do- 
stateczną ilość  wody,  zatrzeć  mąką  kukurydza- 
ną  rozmieszaną  w  zimnej  wodzie,  zagotować  i 
wydać  na  stół  z  kluseczkami  lub  drobnemi 
grzanltami. 

Zupa  Pomidorowa  z  Ryżem. 

Proporcya  na  cztery  osoby:  Dwie  duże  fili- 
żanki pomidorów  marynowanych  lub  takaż 
ilość  świeżj^ch,  małe  pół  filiżanki  ryżu,  dwie  ce- 
bule, jedna  marchewka,  trzy  łyżki  masła.  Po- 
krajać drobno  cebulę  i  marchew  i  smażyć  w  rą- 
delku  na  Wolnym  ogniu  dwadzieścia  minut.  Za- 
lać pomidory  kwartą  zimnej  wody  w  rądelku  i 
zagotować,  poczem  wyjąć  marchew  i  cebulę  z 
masła  i  dodać  do  gotujących  się  pomidorów,  do 


—  58  — 

masła  zaś,  które  pozostało  w  rądelku,  wsypać 
dwie  łyżki  mąki  i  zasmażyó  na  gładką  masę,  a 
następnie  wlać  na  to  zupę,  postawić  na  ogień  i 
gotować  "wolno  pół  godziny.  Gdy  wszystkie  ja- 
rzyny są  miękkie,  przetrzeć  przez  sito  tak,  aby 
pozostały  tylko  ziarnka  i  skórki,  które  wyrzu- 
cić. Przemyć  ryż,  dodać  do  zupy,  soli  i  ińep- 
rzu  do  smaku  i  gotować  na  wolnym  ogniu  go- 
dzinę, mieszając  od  czasu  do  czasu  aby  ryż  się 
nie  przypalił.    Wydać  na  stół  prosto  z  ognia. 

Zupa  Pomidorowa  "Bisque." 

Półkwaterek  marjmowanych  pomidorów  (po- 
łowa zawartości  zwykłej  puszki  pomidorów), 
parę  plasterków  cebuli  i  pół  filiżanki  wody  go- 
tować wolno  piętnaście  do  dwudziestu  minut, 
poczem  przetrzeć  przez  durszlak  i  wlać  napo- 
wrót  do  rądla  i  dodać  szczyptę  sody  do  piecze- 
nia. Zagotować  pół  kwarty  mleka  i  wlać  po- 
trochu  do  pomidorów,  wciąż  mieszając.  Dodać 
soli  i  pieprzu  do  smaku,  łyżeczkę  masła  i  dwie 
łyżki  stołowe  miękko  ugotowanego  ryżu;  goto- 
wać pięć  minut,  poczem  wydać  na  stół  z  grzan- 
kami, które  zrobić  w  sposób  następujący:  Po- 
krajać kawałek  białego  chleba  w  półcalowc  ko- 
stki i  wrzucić  na  patelnię  z  łyżeczką  gorącego 
i  pieniącego  się  masła;  smażyć  aż  wszystkie 
grzanki  równo  się  zrumienią. 

Zupa  Pomidorowa  Postna. 

Przetrzeć  kwartę  pomidorów  przez  durszlak 
tak,  ażeby  oddzielić  skórki  i  ziarnka,  które  od- 
rzucić; dolać  kwartę  wody  i  gotować.  Zatrzeć 
łyżkę  mąki  z  łyżką  masła  i  półkwaterkiem  mle- 
ka, zagotować  i  wlać  do  zupy,  dodać  soli  i  pie- 


—  59^- 

przu  do  smaku  i  podać  na  stół.    Zupę  tę  można 
podać  z  grzankami  z  białego  chleba. 

Zupa  Pomidorowa  Ameryka^aska. 

Wlać  puszkę  pomidorów  marynowanych  do 
rądla  i  gotować  aż  będą  miękkie,  poczem  prze- 
trzeć przez  rzadkie  sito  tak,  ażeby  ziarnka  i 
skórki  tylko  pozostały  na  sicie.  Ńa  półkwate- 
rek  takiego  płynu  dać  łyżeczkę  soli,  trochę  pie- 
przu, pół  łyżeczki  sody  piekarskiej,  wlać  napo- 
wrót  do  rądla  i  postawić  na  piecu.  "W  innym 
rąddku  zagotować  pół  kwarty  mleka;  osobno 
roztopić  łyżkę  masła,  dodać  do  niego  łyżkę  mą- 
ki, podsmażyć  ze  trzy  minuty,  poczem  wlać  na 
to  mleko,  lejąc  powoli  i  wciąż  mieszając,  zago- 
tować i  wlać  do  pomidorów.  Zupę  tę  należy  je- 
szcze raz  przed  wydaniem  przecedzić,  zagoto- 
wać i  zaraiz  podać.  Można  ją  podać  z  grzanecz- 
kami. 

Postna  Zupa  Amerykańska. 
Obrać  i  pokrajać  drobno  trzy  średnie  mar- 
chewki, takąż  ilość  brukwi  i  trzy  cebule.  Usma- 
żyć te  jarzyny  na  patelni  z  dostateczną  ilością 
masła  aż  się  wszystko  ładnie  zrumieriij  pod  ko- 
niec smażenia  dodać  także  garść  drobno  pokra- 
janych selerów.  "Włożyć  do  rądla,  dodać  soli 
i  pieprzu  do  sm«.ku  a  także  dwa  gwoździki,,  tro- 
chę pietruszki  i  szczyptę  utartej  gałki  muszka- 
tołowej, zalać  trzema  kwartami  wody  i  goto- 
wać na  wolnym  ogniu  trzy  godziny,  poczem  wy- 
dać na  stół. 

Puree  z  Kartofli. 

Cztery  duże  kartofle,  jedną  cebulę,  par$  ło- 
dyg selerowych  i  parę  gałązek  pietruszki  rózgo- 


—  60  — 

towaó  w  dwócli  kwartach  wody  i  następnie  prze- 
faśować  przez  sito.  Wlać  napowrót  w  rądelek, 
dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  łyżkę  mąki  utar- 
tej z  dwiema  czubatemi  łyżkami  dobrego  masła. 
Do  wazy  wlać  wpierw  filiżankę  dobrego  mleka, 
a  na  to  dopiero  zupę. 

Puree  Clamart. 

Wziąć  garść  gotowanych  szparagów  (mogą 
być  pozostałe  z  dnia  poprzedniego),  małą  pusz- 
kę mar^Tiowanego  zielonego  groszku,  jedną  ce- 
bulę i  parę  kartofli;  zalać  półkwaterkiem  wody 
i  gotować  aż  wszystko  będzie  zupełnie  miękkie, 
a  wtedy  przefasować  przez  sito;  jeżeli  zupa  jest 
za  gęsta,  dolać  mleka.  Dodać  soli  i  pieprzu  do 
smaku,  dwie  łyżki  masła  i  trzy  żółtka;  po  doda- 
niu żółtek  dalej  już  nie  gotować.  Podać  z  grzan- 
kami pokrajanemi  w  kostkę. 

Puree  Maigre. 

Obrać  i  drobno  pokrajać  jedną  cebulę,  usie- 
kać  drobno  garść  białej  kapusty,  zalać  wodą  i 
gotować  dwadzieścia  minut,  poczem  wodę  odce- 
dzić.  Przemvć  pół  filiżanki  ryżu  i  namoczyć  w 
zimnej  wodzie  na  dwie  godziny.  Obrać  i  utrzeć 
na  tarce  jedna  małą  brukieAV  i  jedna  marchew. 
Usiekać  parę  łyżek  selerów  i  łyżkę  zielonej  pie- 
truszki. Zalać  wszystko  ]>r>wyższe  kwartą 
zimmej  wody,  postawić  na  ogień  i  gotować  go- 
dzinę od  czasu  gdy  się  zagotuje.  "Wziąć  fili- 
żankę pomidorów  z  puszki,  lub  takaż  ilość  świe- 
żych, dodać  do  zupy  i  gotować  dalej  pół  gadzi- 
ny, poczem  przetrzeć  wszystko  przez  rzadkie 
sito  lub  durszlak.  Wlać  napowrót  do  rądla,  po- 
stawić na  ogniu,  dodać  szczyptę  sody  do  piecze- 


—  61  — 

nia,^  zatrzeć  łyżką  mąki  z  łyżką  masła  i  zagoto- 
wać, dodawszy  soli  i  pieprzu  do  smaku,  a  po 
pięciu  minutach  odstawić,  dodać  filiżankę  do- 
brego mleka  i  wydać  na  stół. 

Polewka  z  Piwa  Zabielana. 

Zagotować  pod  pokrywą  kwartę  piwa  z  ka- 
wałkiem skórki  od  cMeba  żytniego.  Osobno 
rozbić  w  garnku  kwaterkę  kwaśnej  śmietany  z 
czterema  żółtkami,  łyżką  zimnego  piwa  i  łyżką 
miałkiego  cukru;  gdy  się  piwo  zagotuje,  lać  po- 
woli, ciągle  mieszając,  w  garnek,  gdzie  jest 
śmietana  z  żółtkami,  poczem  postawić  na  ogień 
żeby  się  zagrzało,  ale  nie  zagotowało,  a  wtedy 
wylać  w  wazę,  w  którą  kładzie  się  wpierw  kra- 
jany w  kostkę  i  podsuszony  clileb,  twaróg  i  pa- 
rę łyżek  cukru  z  cjniamonem.  W  braku  śmieta- 
ny, mnożna  robić  z  samemi  żółtkami,  ale  wtedy 
wziąć  ich  więcej,  a  mianowicie  sześć  żółtek  na 
cztery  osoby. 

Gramatka  z  Piwa. 

Połamać  na  małe  kawałeczki  ćwierć  funta 
chleba  żytniego  (pytlowego)  bez  skórki,  włożyć 
łyżkę  masła,  zalać  taką  ilością  piwa,  aby  zale- 
dwie chleb  pokryło,  postawić  na  ogniu  i  niech 
się  rozgotuje.  Następnie  rozetrzeć  w  garnku 
łyżką,  wlać  resztę  piwa  z  kwartowej  butelki, 
włożyć  parę  kawałków  cynamonu,  cztery  łyżki 
cukru,  dwie  łyżki  rodzenków  bez  ziarnek,  zago- 
tować razem  i  wylać  w  wazę,  w  której  powinny 
być  grzanki  z  chleba  w  kostkę  krajane  i  usu- 
szone, a  także  kilka  cienkich  plasterków  cytry- 
ny. 


—  62  — 

Zupa  z  Powideł. 

Pół  funta  powideł  owocowych  zalać  kwartą 
wody,  włożyć  parę  kawałków  cynamonu  i  dwie 
łyżki  cukru  i  postawić  na  ogień.  Gdy  powidła 
dobrze  się  rozgotują,  zaprawić  kwaterką  śmie- 
tany z  odrobiną  mąki,  poczem  przecedzić  przez 
sitko  i  wydać  na  stół.  Jako  dodatek  do  tej  zu- 
py dają  się  smażone  grzanki  z  białego  clileba,  . 
lub  kluski  francuskie. 

Zupa  Rakowa. 

Trzydzieści  małych  raków  ugotować  w  słonej 
wodzie  z  dodatkiem  małej  ilości  kopru.  Obrać 
szyjki  i  odłożyć,  a  także  oczyścić  kilkanaście 
skorupek  do  późniejszego  nadziania,  resztę  zaś. 
razem  ze  skorupami,  potłuc  na  masę  w  moździe- 
rzu. Masę  tę  włożyć  z  kawałkiem  masła  do  rą- 
delka  i  dusić  ze  dwadzieścia  minut.  Osobno 
mieć  ugotowany  smak  z  rozmaitych  jarzeni.  Sko- 
ro tylko  masa  rakowa  nabierze  czerwonego  ko- 
loru, dodać  parę  łyżek  mąki,  soli  i  siekanego  ko- 
perku, dodać  smak  z  jarzyn,  zagotować  z  pięć 
minut,  a  następnie  przecedzić  przez  sito  i  wlać 
do  wazy,  w  której  znajdują  się  sl:ornrki  rako- 
we, nadziane  następującym  farszem:  Eozgoto- 
wany  ryż  zmieszać  z  masłem  i  usiekanyra  koper- 
kiem na  gęstą  masę,  dobrze  przesmażyć  m  wol- 
nym ogniu  bez  przyrumienienia  i  tern  nakładać 
skor^ipki  rakowe. 

Zupa  Rybna. 

Zupa  rybna  najlepsza  jest  z  karasków  lub 
szczupaka,  w  Ameryce  wszakże  używają  naj- 
częściej okonie.  Ugotować  dużo  pokrajanej 
włoszczyzny  i  cebuli,  a  na  tym  smaku  wstawić 


—  63  — 

rybę,  pilnując  aby  się  nie  rozgotowała;  ryby  go- 
tują się  od  15  do  25  minut,  zależnie  od  wielko- 
ści. Gdy^a  dotknięciem  widelcem  czuć,  że  ry- 
ba już  miękka,  rybę  wyjąć,  zupę  przecedzić, 
włożyć  łyżkę  masła  i  na  tym  samym  smaku  ugo- 
tować kluseczki  krajane,  a  na  wydaniu  zapra- 
wić śmietaną.  Jeżeli  r5'^ba  jest  duża,  można  u- 
ciąć  głowę  i  włożyć  do  rądla  wraz  z  włoszczyz- 
ną, a  zupa  będzie  bardziej  esencyonalna. 

Zupa  z  Karpia. 

Wziąć  jedną  marchew,  parę  cebul,  parę  łodyg 
-selerowych,  nieco  pietruszki  i  wszystkie  te  ja- 
rzyny posiekać  drobno ;  dodać  jeden  listek  bob- 
kowy, kilka  ziarnek  całego  pieprzu  i  soK  do 
smaku,  zalać  to  wszystko  zimną  wodą  i  gotować 
aż  wszystkie  jarzyny  będą  zupełnie  miękkie,  a 
wtedy  przecedzić  przez  sito  i  zalać  tym  sma- 
kiem głowę  i  inne-  odpadki  od  ryby  i  gotować 
godzinę.  Przed  wydaniem  zasmażyć  nieco  mą- 
ki z  masłem  i  zaprawić  tern  przecedzoną  zupę, 
poczem  wydać  na  stół  z  kluseczkami  krajanemi. 
Przy  powyższym  przepisie  rozumie  się,  że  ryba 
ma  być  przyrządzona  i  podana  osobno ;  jeżeli  się 
chce  mieć  rybę  gotowaną,  to  włożyć  ją  do  zupy 
na  dwadzieścia  minut  przed  wydaniem. 

Zupa  z  Małych  Rybek. 

Ugotować  smak  z  rozmaitej  włoszczyzny. 
Oczyścić  ryby,  najlepiej  karaski,  odrzucając 
ikrę,  włożyć  w  powyższy  smak  i  gotować  dopóki 
się  nie  rozgotują  zupełnie,  a  wtedy  przetrzeć 
wszystko  przez  durszlak.  Zasmażyć  pół  łyżki 
mąki  z  łyżką  masła  i  zaprawić  zupę ;  można  tak- 
że dodać  śmietany.    W  wazo  włożyć  kluseczki, 


—  64  — 

lub  też  gotowaną  kaszkę,  żastudzoną  i  w  kostkę 
krajaną. 

Zupa  Ostrygowa. 
Wlać  kwartę  ostryg  w  durszlak  i  odcedzió 
wszystek  sos  do  podstawionej  miski.  Gdy  wszy- 
stek sos  odejdzie,  jDrzemyć  ostrygi  zimną  wodą, 
uważając  aby  nie  zostało  przy  nich  kawałecz- 
ków skorupy.  Ociekły  z  ostryg  sos  wlać  w  rą- 
delek,  zagotować,  a  po  zeszumówaniu  przecedzić. 
Zagotować  kwartę  mleka,  zaprawić  odrobiną 
mąki  roztartej  z  masłem.  Do  przegotowanego 
sosu  z  ostryg  wrzucić  ostrygi  i  gotować  aż  na- 
pęcznieją  i  brzegi  zaczną  się  zawijać,  a  wtedy 
wlać  mleko,  zmieszać,  razem  zagotować  i  wy- 
dać. 

Zupa  Rumiana  Postna. 
Pokrajać  drobno  jak  makaron  dużo  rozmaitych 
jarzyn  i  włoszczyzny,  jako    tó:  marchwi,  sele- 
rów, kalarepy,  kalafiorów,  kapusty,  pietruszki, 
zielonego  groszku,  szparagów  itp.     Włożyć  w 
rądelek  łyżkę  dobrego  masła,  wsypać  parę  ły- 
żeczek cukru,  włożyć  na    to  jarzjaiy    i  smażyć 
pod  pokrywą  na  wolnym  ogniu,  często  potrząsa- 
jąc, aby  jarzyny  się  tylko  zrumieniły,  a  nie  przy- 
paliły. Gdy  wszystko  ładnie  się  zrumieni,  dolać 
tyle  wody,  ile  się  chce  mieć  zupy,  włożyć  dwie 
w  piecu  upieczone  cebule,  postawić  na  ogniu  i 
gotować  aż  się  jarzjiiy  rozgotują,  poczem  zupę 
przefasować  i  podać  z  grzankami  smażonemi  na 
maśle.  Zamiast  grzanek  dają  także  nadziewane 
skorupy  rakowe,  lub  osobno  ugotowany  gruby 
makaron,  który  kładzie  się  w  wazę  i  potem  leje 
zupę. 


—  65  — 

Zupa  Rabarbarowa. 

Półtora  funta  łodyg  rabarbarowych  pokra- 
jać drobno,  zalać  kwartą  i  pół  wody  i  gotować 
aż  rabarbar  zupełnie  się  rozgotuje.  Przetrzeć 
przez  sito,  wsypać  pół  funta  cukru,  skórkę  z  pół 
cytryny,  nieco  cynamonu  i  strychowaną,  łyżkę 
mączki  kukurydzanej  (corn  starcłi)  rozrobionej 
w  zimnej  wodzie,  zagotować  i  wydać  z  kluskami 
lub  gotowanym  ryżem.  Zupę  tę  można  również 
podawać  na  zimno  jako  chłodnik  z  grzankami. 

Różowa  Polewka  na  Mleku. 

Zasmażyć  w  rądelku  łyżkę  mąki  z  łyżką  ma- 
sła, bacząc  wszakże,  aby  nie  przyrumienić, 
wciąż  mieszając.  Gdy  powstanie  jednolita 
masa,  wlać  powoli,  ustawicznie  mieszając,  jed- 
ną kwartę  mleka  i  zagotować,  poczem  dodać 
soli  i  nieco  utartej  gałki  muszkatołowej.  Tuż 
przed  wydaniem  utrzeć  czerwony  ugotowany 
burak,  masę  tę  przetrzeć  przez  sito,  nabrać  jej 
pełną  łyżkę  i  rozmieszać  z  zupą  dla  nadania  jej 
koloru.  Najlepszym  dodatkiem  do  tej  polew- 
ki są  pulpet}^  z  kartofli. 

Zupa  Szczawiowa. 

Ugotować  smak  z  rozmaitej  włoszczyzny,  ja- 
ko to  cebuli,  selerów,  porów,  pietruszki,  mar- 
chwi i  wogóle  wszelkiej  włoszczyzny,  jaka  jest 
pod  ręką.  Osobno  udusić  w  maśle  dostateczną 
ilość  szczawiu,  a  gdy  będzie  już  zupełnie  mięk- 
ki, rozprowadzić  smakiem  z  włoszczyzny,  prze- 
trzeć przez  rzadkie  sito,  wziąć  filiżankę  śmieta- 
ny, łyżkę  mąki  i  zaprawić  nią  zupę.  W  wazie 
rozbić  cztery  żółtka  z  czterema  łyżkami  ostu- 
dzonego smaku  z  włoszczyzny,  a  na  to  lać  gorą- 

Kucharka  Sec.  3 


—  66^ 

cą  zupę,  mieszając  wciąż  łyżką.  Powyższa  pro- 
porcya  jest  na  cztery  osoby.  Do  zupy  takiej 
podają  się  jaja  gotowane  na  twardo  i  pokrajane 
na  ćwiartki,  jaja  faszerowane,  albo  też  jaja 
gotowane  w  koszulkach,  które  można  puszczać 
na  zupę  i  w  niej  gotować. 

Zupa  Szparagowa  Biała. 

Pokrajać  kwartę  szparagów  w  kawałeczki 
cal  długie,  zalać  kwartą  wody  i  gotować  aż  bę- 
dą zupełnie  miękkie,  poczem  przetrzeć  przez 
durszlak  i  włożyć  napowrót  do  wody,  w  której 
się  gotowały.  Zagrzać  pół  kwarty  mleka  i  za- 
trzepać  łyżką  masła  utartego  z  łyżką  mąki,  za- 
gotować i  wlać  do  szparagów,  poczem  wszyst- 
ko zagotować  i  wylać  na  wazę  wyłożoną  grzan- 
kami pokrajanemi  w  kostkę. 

Zupa  Selerowa  na  Mleku. 

Wziąć  czubatą  filiżankę  pokrajanych  na  małe 
kawałki  selerów  i  gotować  w  kwarcie  i  pół  do- 
brego mleka  aż  będą  miękkie.  Ubić  czubatą 
łyżkę  mąki  w  pół  filiżance  zimnego  mleka  i 
wlać  powoli  do  zupy,  wciąż  mieszając,  następ- 
nie dodać  łyżkę  masła,  soli  i  pieprzu  do  smaku 
i  wydać. 

Sago  na  Winie. 

Do  kwarty  Avrzącej  wody  wsypać  ćwierć  fun- 
ta białego  sago  i  gotować,  ciągle  mieszając,  aż 
będzie  miękkie,  a  wtedy  zalać  je  butelką  białe- 
go lub  czerwonego  kwaśnego  wina,  ws>Tpać  trzy 
ćwierci  funta  cukru,  trochę  cynamonu  w  ka- 
wałkach, cytrynowej  skórki  i  kilka  gwoździ- 
ków. Zagotować  to  wszystko  razem  i  wylać  w 
wazę,  w  którą  wpierw  włożyć  kilka  plasterków 


—  67  — 

cytryny  bez  pestek.  Proporcya  powyższa  jest 
na  ośm_  osób.  W  taki  sam  sposób  przyrządzać 
można  i  tapiokę. 

Zupa  salcyfiowa. 

Sześć  korzeni  salcyfii  (oyster  plant)  oskro- 
bać  i  wrzucić  do  zimnej  wody,  do  której  dodać 
należy  łyżeczkę  octu,  aby  salcyfie  nie  zczernia- 
ły,  obmyć  dobrze,  pokrajać  w  małe  kawałeczki 
i  ugotować  w  kwarcie  wody,  poczem  dodać  pół 
kwarty  mleka,  jedną  czubatą  łyżkę  masła,  soli 
i  pieprzu  do  smaku,  zagotować  i  Avydać.  Za- 
miast pieprzu  czarnego,  lepiej  jest  użyć  pół 
strączka  pieprzu  czerwonego  lub  zielonego. 
Kto  lubi,  można  dodać  troszeczkę  cebuli  dla 
smaku. 

Polewka  z  Serwatki. 

Zagotować  kwartę  świeżej  serwatki,  a  na- 
stępnie dodać  do  niej  parę  łyżek  mąki  razowej, 
ubitej  z  kwaśną  śmietaną;  lać  śmietanę  powoli, 
ciągle  mieszając,  dodać  soli  do  smaku  i  podać  z 
grzankami. 

Tapioka  Tia  Mleku, 

Pół  filiżanki  tapioki  namoczyć  w  dwócb  fili- 
żankach zimnej  wody  pięć  lub  sześć  godzin,  po- 
czem wlać  w  podwójny  rądelek  i  gotować  go- 
dzinę, W  innym  rądelku  zagotować  kwartę 
mleka.  Dwie  ł^^-żki  masła,  jedną  cebulę,  parę 
łodyg  selerów,  wszystko  pokrajane  drobno,  wło- 
żyć na  patelnię  i  smażyć  dziesięć  minut,  poczem 
dodać  łyżkę  mąki  i  dobrze  rozmieszać,  aby  o- 
trzymać  gładką  masę,  a  wtedy  wlać  do  mleka, 
wsypać  soli  i  pieprzu,  oraz  troszkę  utartej  gałki 
muszkatołowej  i  gotować  dalsze  dziesięć  minut. 


"Wlać  mleko  do  tapioki  i  gotować  razem  pół  go- 
dziny, następnie^  zaś  zaraz  wydać  na  stół. 

^upa  Wielkopostna. 

Funt  suszonj^ch  śliwek  rozgotować  w  małej 
ilości  wody  z  dodatkiem  paru  kawałków  cyna- 
monu. Ugotować  osobno  pół  tuzina  sporych 
grzybów  suszonych  w  dobrym  półkwaterku  wo- 
dy aż  będą  zupełnie  miękkie,  poczem  przetrzeć 
śliwki  przez  durszlak,  podlewając  rosołem  z 
tych  grzybów.  Grzyby  posiekać  bardzo  drobno 
i  wrzucić  w  zupę,  zaprawić  odrobiną  mąki  roz- 
mieszanej w  zimnej  wodzie,  a  następnie  na  tej 
zupie  ugotować  mały  półkwaterek  zacieranej 
kaszki  pszennej,  osłodzić  do  smaku  i  wydać  na 

stół.  ■"  ;:^:1 

Wielkopostna  Zupa  Amerykańska. 

Trzy  pomidory,  dwa  duże  kartofle  i  dwie  ce- 
l)ule  zalać  dwiema  kwartami  zimnej  wody  i  go- 
tować aż  wszystko  będzie  miękkie,  poczem  prze- 
trzeć przez  durszlak  i  dodać  dwie  łyżki  drobnej 
tapioki,  odrobinę  majeranku  i  soli  do  smaku; 
gotować  jeszcze  20  minut.  Osobno  zagotować 
dwie  małe  filiżanki  mleka,  do  którego  następnie 
dodać  pół  łyżki  mąki  dobrze  utartej  z  takąż  ilo- 
ścią masła,  wlać  w  zupę,  zagotować  ponownie  i 
podać  na  stół  z  małemi  grzaneczkami. 

Zacierka  na  mleku. 

Zagotować  kwartę  mleka.  Rozbić  dwa  całe 
jaja  z  czterema  łyżkami  mąki  i  taką  ilością  zim- 
nej wody,  aby  otrzymać  rzadkie  ciasto.  Zrobić 
trąbkę  z  papieru  i  przez  nią  lać  to  ciasto  na  go- 
tujące się  mleko. 


ZUPY  ZIMNE. 


Chłodnik  Polski. 

Ugotować  tęgi  rosół,  a  może  on  być  tak  z  mię- 
sa wołowego  jak  i  cielęciny,  przecedzić  i  dolać 
barszczu  żytniego  tyle,  aby  smak  był  winkowa- 
ty.  Osobno  ugotować  trochę  botwiny  burako- 
wej z  koperkiem,  pokrajać  drobno  i  włożyć  w 
wazę,  wlać  na  to  pół  kwarty  kwaśnej  śmietany, 
zmieszać  razem,  poozem  wlać  dobry  półkwate- 
rek  rosołu,  wciąż  mieszając;  włożyć  w  gorące, 
zupę  trzy  na  twardo  ugotowane  i  pokrajane  na 
ćwiartki  jajka,  krajane  w  kostkę  ogórki  i  nieco 
szyjek  rakowych,  następnie  zaś  postawić  wazę 
na  lód,  a  gdy  dobrze  ostygnie,  wydać  na  stół, 
kładąc  na  każdy  talerz  kawałeczek  lodu.  Za- 
miast barszczu  żytniego  można  użyć  kwasu  o- 
górkowego,  który  się  gotuje  chwilkę  wraz  z  ro- 
sołem, lub  też  smaku  od  ugotowanego  szczawiu. 
Chłodnik  Białoruski. 

Ugotować  kilka  czerwonych  buraczków,  ob- 
rać i  drobno  posiekać;  ugotować  na  twardo 
trzy  jaja  i  pokrajać  każde  na  ośm  części;  po- 
krajać w  małe  kostki  jeden  cztero-calowy  świe- 
ży ogórek;  wziąć  łyżkę  siekanego  szczypiorku  i 
łyżkę  siekanego  kopru,  oraz  filiżankę  kwaśnej 
śmietany  i  dwie  łyżki  octu,  poczem  dolać  kwar- 
tę zimnej  wody  i  dobrze  wszystko  rozmieszać, 
dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku,  a  następnie  po- 


—  zo- 
stawić na  lód,  gdzie  ma  stać  aż  do  chwili  wyda- 
nia na  stół.  Podając  na  stół  położyć  na  każdy 
talerz  kawałek  lodu  wielkości  jaja  kurzego  i 
wtedy  dopiero  lać  nań  chłodnik.  Przez  doda- 
nie szyjek  rakowych  czyiii  się  chłodnik  smacz- 
niejszym. W  razie  braku  szczypiorku,  można 
uŻ3^ć  drobniutko  posiekaną  cebulę. 
Chłodnik  z  Botwinki. 
Wziąć  jednakową  ilość  kwaśnej  śmietany  i 
barszczu  ogórkowego  i  zmieszać  należycie.  Ugo- 
tować botwinkę  z  kilku  buraków  w  wodzie  z 
łyżką  octu  i  posiekać,  poczem  dodać  do  śmieta- 
ny i  rozmieszać,  a  także  dodać  parę  jaj  ugoto- 
wanj^ch  na  twardo  i  pokrajanych  w  ćwiartki, 
jeden  świeży  i  jeden  kwaszony  ogórek  pokraja- 
ne w  kostkę,  nieco  pokrajanej  drobno  zimnej 
pieczonej  cielęciny  i  dodać  to  z  solą  i  pieprzem 
do  chłodniku.  Na  ostatek  usiekać  nieco 
szczypiorku  i  koperku  i  także  wsypać  w  chłod- 
nik, który  potem  należy  postawić  na  lód,  gdzie 
ma  stać  aż  do  wydania  go  na  stół. 

CModnik  Rabarbarowy. 

Pokrajać  parę  łodyg  rabarbaro-wych  i  goto- 
wać w  kwarcie  wody  około  pół  godziny,  poczem 
wodę  odcedzić  do  wazy  i  dodać  do  niej:  kilka 
ugotowanych  i  drobno  posiekanych  czerwonych 
buraczków,  pokrajany  w  kostkę  duży  kwaszo- 
ny ogórek,  trzy  pokrajana  jaja  gotowane  ^  na 
twardo,  parę  łyżek  mięsa  rakowego,^  kwaśnej 
śmietany,  siekanego  koperku,  soli  i  pieprzu  do 
smaku.  Postawić  na  lodzie  i  wydać  dopiero 
gdy  będzie  bardzo  zimny;  można  także  \yrzucić 
kawałek  lodu  do  wazy  tuż  przed  wydaniem  na 
stół. 


—  71  — 

Chłodnik  Różowy. 

Wziąć  kwartę  kwasu  od  ogórków,  dolać  wo- 
dy jeżeli  za  kwaśny,  Avsypaó  trochę  siekanego 
kopru  i  zagotować,  poozem  odstawić  od  ognia. 
Osobno  ugotować  parę  czerwonych  buraczków, 
obrać,  pokrajać  w  cieniutkie  paseczki  i  wrzucić 
do  ciepłego  kwasu,aby  nabrał  koloru  i  słodyczy. 
Obrać  i  pokrajać  w  plasterki  dwa  kwaszone 
ogórki;  pokrajać  w  ćwiartki  trzy  na  twardo  u- 
gotowane  jaja;  dodać  kilkanaście  szyjek  ra- 
kowych; rozbić  dobrze  filiżankę  kwaśnej  śmie- 
tany. Śmietanę  rozmieszać  najpierw  dobrze  z 
zupą,  a  następnie  włożyć  ogórki,  jaja  i  szyjki 
rakowe  i  postawić  na  lód,  a  wydać  na  stół  gdy 
zupełnie  ostygnie;  na  talerze  można  położyć  po 
kawałku  lodu.  Powyższy  chłodnik  podawać 
można  także  na  gorąco  jako  barszcz,  a  w  takim 
razie  po  dodaniu  buraczków  zagotować,  odsta- 
wić od  ognia  i  wtedy  dodać  śmietanę  i  inne  do- 
datki i  już  więcej  nie  gotować,  lecz  zaraz  wy- 
dać na  stół. 

Zupa  Migdałowa. 

Pół  funta  migdałów  słodkich  i  pięć  gorzkich 
sparzyć,  obrać  z  łuski,  usiekać  bardzo  drobno, 
a  następnie  uwiercić  w  donicy,  skrapiając  mle- 
kiem lub  wodą,  żeby  olejku  nie  puściły.  W  tak 
utarte  na  masę  migdały  wlać  kwartę  gotowanej 
wody,  wymieszać  dobrze  i  przecisnąć  przez  gę- 
ste sito  lub 'serwetę;  przetłuc  pozostałą  miazgę 
powtórnie,  n^lać  trochę  tego  samego  płynu  i 
znowu  przez  sito  przecisnąć,  poczem  wsypać 
pięć  lub  sześć  uncyi  cukru  i  razem  dobrze  wy- 
mieszać. Osobno  ugotować  na  mleku  lub  wo- 
dzie pół  filiżanki  ryżu — można   z  cynamonem, 


--72  — 

cukrem  i  rodzenkami — wsypać  w  wazę  i  wylać 
na  to  zupę,  poczem  postawić  na  lód  dla  ostudze- 
nia. Zupę  te  można  również  i  na  gorąco  poda- 
wać. 

Zupa  Wiśniowa. 

Kwartę  dojrzałych  wisien  obrać  z  szypułek, 
wsypać  wraz  z  pestkami  w  rądelek,  dodać  ka- 
wałek cynamonu  i  parę  gwoździków,  zalać  taką 
ilością  wody,  aby  zaledwie  wiśnie  przykryła  i 
gotować  kilkanaście  minut,  poczem  przetrzeć 
przez  durszlak  i  wsypać  pół  funta  cukru  i  roz- 
mieszać. Następnie  rozbić  pół  łyżki  mąki  z 
zimną  wodą,  zagotować  wszystko  razem  i  po- 
stawić na  lód  dla  ochłodzenia.  Gdy  ostygnie 
zupełnie,  podać  na  stół  z  grzaneczkami.  Niektó- 
rzy także  zaprawiają  tę  zupę  kwaśną  śmietaną. 

Zupa  z  Truskawek. 

Zmieszać  razem  filiżankę  kwaśnej  śmietany, 
filiżankę  słodkiej  śmietanki  i  trzy  żółtka;  wsy- 
pać pół  funta  miałkiego  cukru  i  ubić  wszystko 
razem  na  pianę.  Postawić  w  garnku  lub  rądel- 
ku  na  gorącym  piecu  i  mieszać  łyżką,  aby  trochę 
zgęstniało,  bacząc,  wszakże,  aby  się  żółtka  nie 
'zwarzył^^  Kwartę  dojrzałych  truskawek  prze- 
trzeć przez  sito  tak,  aby  na  sicie  tylko  ziarnka 
zostały,  poczem  otrzymany  płyn  wlać  do  gorą- 
cej śmietany,  dobrze  zmiesizać,  następnie  zaś 
dolać,  wciąż  mieszając,  szklankę  lekkiego  kwaś- 
nego wina,  do  wazy  wsypać  garść  całych  ład- 
nych truskawek,  zalać  zupą  i  postawić  na  lo- 
dzie, gdy  zaś  zupełnie  ostygnie,  wydać  na  stół 
podając  osobno  krajane  w  kostkę  biszkopciki. 


—  73  — 

Zupa  z  Jabłek. 

Pokrajać  drobng  sześć  sporych  winkowa- 
tycli  jabłek,  włożyć  w  garnek,  zalać  trzema  fili- 
żankami wody  i  gotować  aż  jabłka  zupełnie  się 
rozgotują.  Następnie  przetrzeć  przez  rzadkie 
sito,  dodać  dobre  ćwierć  funta  cukru,  szklankę 
białego  kwaśnego  wina  i  skórkę  z  pół  cytryny, 
otartą  o  cukier.  Ubić  z  dwoma  żółtkami  dużą 
filiżankę  kwaśnej  śmietany,  a  na  tę  śmietanę  po- 
tem lać  powoli  gorącą  zupę,  mieszając  jedno- 
cześnie, następnie  zaś  postawić  na  lód  dla  ochło- 
dzenia. Jako  dodatek  podaję  się  grzaneczki 
maczane  w  śmietance  i  następnie  przysmażone 
na  maśle  i  posypane  na  patelni  cukrem.  Żółtka 
można  pominąć.  Zupę  te  można  także  robić  z 
gruszek  w  ten  sposób  z  dodatkiem  wszakże  pa- 
ru kwaśnych  jabłek,  bo  inaczej  będzie  mdła. 

Zupa  z  Czernic. 

Kwartę  dojrzałych  czernic  (blueberry)  zalać 
taką  ilością  wody,  aby  się  tylko  zamoczyły,  po- 
czem  gotować  dopóki  nie  popękają,  a  wtedy 
przetrzeć  przez  sito  i  otrzymany  płyn  odstawić 
aby  się  ustał.  Gdy  wszystkie  męty  opadną  ^  na 
dno,  zlać  czysty  sok  do  rądelka,  wsypać  ćwierć 
funta  cukru,  kawałek  cynamonu,  parę  łyżek 
zimnej  wody  rozbić  z  małą  łyżeczką  mąki  pszen- 
nej, zaprawić  zupę  i  postawić  na  ogień.  Jak  tyl- 
ko się  zacznie  gotować,  wsypać  garść  wybra- 
nych ładnych  jagód,  gotować  kilka  minut,  po- 
czem  wystawić  na  lód.  Jako  dodatek  daje  się 
smażone  grzaneczki  z  białego  chleba,  lub  osobno 
ugotowane  krajane  kluseczki,  przepłukane  ^  na- 
stępnie zimną  wodą.  Zupę  tę  można  także  i  na 
gorące  podawać. 


—  74  — 

Zupa  Nic. 

Ubić  na  pianę  trzy  białka,  dodać  łyżkę  miał- 
kiego cukru  i  rozmieszać.  ZagotoA^ać  kwartę 
niezbieranego  mleka,  nabierać  pianę  ^  białek 
łyżk.^  i  kłaść  na  gotujące  się  mleko  tak,  jak  klu- 
ski kładzione,  a  gdy  się  ugotujg,  wyjąć  łyżką 
durszlak  ową  i  włożyć  do  wazy.  Rozbić  pół 
szklanki  cukru  z  trzema  żółtkami  niemal  do 
białości,  dodać  dwie  łyżki  zimnego  mleka,  na- 
stępnie^ zaś  lać  gorące  mleko  na  tę  masę,  ciągle 
mieszając;  włożyć  parę  kawałeczków  cynamonu 
i  garść  rodzenków  bez  ziarnek  i  wszystko  wylać 
w  wazę  i  postawić  na  lód  dla  ostudzenia. 
Kalteszal. 

Na  cztery  osoby  wzigć  kwartę  piwa.  Wsypać 
w  wazę  ćwierć  funta  cukru,  zalać  małą  szkla- 
neczką piwa,  wcisnąć  sok  z  jednej  cytryny.  Spa- 
rzv(\  wodą  garść  rodzenków  bez  ziarnek,-  prze- 
myć, wodę  odlać,  a  rodzenki  wrzucić  w  wazę,  a 
także  ćwierć  łyżeczki  sproszkowanego  cynamo- 
nu i  parę  kawałeczków  całego,  garść  tartego 
chleba  żytniego  i  szklaneczkę  czerwonego  wina, 
lub  zamiast  wina  kieliszek  araku.  "W;^Tiiiesza.ć 
to  wszystko  dobrze  w  wazie  i  dolać  resztę  piwa, 
następnie  zaś  postawić  na  lód.  Ususzyć  w  pie- 
cu garstkę  pokrajanego  w  mała  kostkę  chleba  i 
przed  samem  wydaniem  na  stół  wrzucić  w  wa- 
zę. Aby  kalteszal  był  zimniejszy,  można  włożyć 
w  wazę  kawałek  lodu. 


ROZDZIAŁ  II. 


Dodatki  do  Zup. 


DODATKI  DO  ZUP. 


Makaron. 

Rozbić  cztery  jaja  i  zagnieśó  je  z  taką  ilością 
mąki,  ile  przyjmą,  czyli  około  funta,  a  ciasto  ma 
być  jak  najtwardsize.  Rozwałkować  jak  najcie- 
iiiej  i  zostawić  na  stolnicy  pół  godziny,  lub  dłu- 
żej, aby  obeschło,  następnie  zaś  zwinąć  je  w  wa- 
łek i  cieniutko  pokrajać.  Tak  pokrajany  maka- 
ron rozrzucić  luźno  po  stolnicy  na  godzinę  co- 
najmniej.  Na  czas  jakiś  przed  wydaniem  zupy 
lub  rosołu,  zagotować  wodę  w  rądelku,  wsypać 
nieco  soli  i  wrzucić  makaron;  gdy  wypłynie  na 
wierzcłi,  jest  to  znakiem,  że  już  ugotowany,  a 
wtedy  wylać  go  na  durszlak,  a  gdy  woda  spły- 
nie, wrzucić  w  wazę  i  nalać  rosołu.  Można  goto- 
wać w  rosole  i  będzie  nawet  lepszy  od  gotowa- 
nego w  wodzie,  ale  wtedy  rosół  nie  będzie  tak 
czysty. 

Kluski  Francuskie. 

Uwiercić  w  misce  łyżkę  świeżego  masła,  a  na- 
stępnie wpuścić  w  to  ma«ło  po  jednemu  cztery 
żółtka,  wiercąc  jednocześnie  wciąż  w  jedną 
stronę.  Zebrać  z  rosołu  pół  łyżki  tłuszczu  czy- 
li pozłoty,  ostudzić  dobrze  i  wlać  w  żółtka ;  u- 
bić  na  gęstą  pianę  pozostałe  cztery  białka, 
wmieszać  do  żółtek,  biorąc  po  łyżce  piany  na 
raz.  Przesiać  pół  kwarty  mąki  i  mąkę  tę  sypać 
bardzo  wolno  w  rozbite  jaja,    zmieszać    razem, 


—  78  — 

poczem  nabierać  ciasto  to  na  łyżkę  i  kłaść  na 
gotujący  się  rosół,  przykryć,  a  jak  podrosną, 
wyjąc  łyżką  1  włożyć  w  wazę,  w  którą  wlać 
wpierw  troclię  rosołu,  a  dopiero  po  włożeniu 
klusek  wlać  resztę  rosołu  w  wazę,  cedząc  go 
przez  sitko.  Tak  kładąc  jak  i  wyjmując  kluski 
łyżką  trzeba  się  z  niemi  obchodzić  bardzo  o- 
strożnie,  aby  się  nie  pogniotły. 

Kluski  Francuskie  bez  Piany. 
Ucierać  w  misce  łyżkę  masła  i  łyżkę  tłuszczu 
tak  długo,  aż  niemal  zbieleje,  a  wtedy  wlać  po 
jednemu  dwa  żółtka  i  ucierać  dalej  aż  dopóki 
nie  zgęstnieje,  poczem  wbić  jedno  całe  jajko  i 
wiercić  dalej  wciąż  w  jedną  tylko  stronę  aż  bę- 
dzie gęste.  Wziąć  półtorej  łyżki  mąki  i  sypać 
bardzo  powoli  i  jednocześnie  ucierać.  Gdy  do- 
brze mąka  wmieszana,  kłaść  łyżką  kluski  na  ro- 
sół, przykryć  pokr}nvą  aby  podrosły,  poczem 
wydać  na  stół. 

Kluski  Krajane. 

Jedno  jajko,  pół  kwarty  mąki  i  tyle  wody, 
aby  ciasto  nie  było  zbyt  twarde ;  zagnieść,  roz- 
w^ałkować  cienko  i  i^okrajać  na  paski  około  pół- 
tora cala  szerokie,  ułożyć  jeden  na  drugim, 
przesypując  mąką,  a  następnie  pokrajać  na  klu- 
ski dowolnej  wielkości.  Tak  pokrajane  klu- 
ski wrzucić  na  gotującą  się  wodę  osoloną  i  go- 
tować aż  wypłj-ną  na  wierzch,  poczem  wyrzu- 
cić na  durszlak  i  przepłukać  zimną  wodą  aby 
się  nie  zlepiały,  następnie  zaś  włożyć  w  wazę  i 
zalać  rosołem.  Jeżeli  kluski  mają  służyć  do  zu- 
py zabielanej,  można  je  gotować  w  tejże  zupie, 
a  będą  smaczniejsze;  z  rosołem  tego  zrobić  nie 
można,  albowiem  będzie  białawy  i  mętny. 


—  79-. 

Kluski  Pulchne. 

Zagotować  w  rądelku  pół  filiżanki  masła  i  fi- 
liżankę wody  i  do  wrzącego  płynu  wsypać  po- 
woli filiżankę  mę.ki,  mieszając  jednocześnie, 
aby  się  utworzyła  jednolita  masa.  Odstawić  od 
ognia  i  dobrze  ostudzić,  a  wtedy  wbić  dwa  jaj- 
ka i  wymieszać  należycie.  Z  ciasta  tego  można 
robić  kluski  trzema  sposobami,  a  •  mianowicie : 
1)  Nabierać  łyżką  i  kłaść  kluski  na  gotującą  się 
zupę,  następnie  zaś  przykryć  aby  podrosły;  2) 
robić  palcami  m.ałe  okrągłe  gałeczki  i  smażyć 
je  na  gorącym  tłusizczu,  którego  musi  być  du- 
żo w  rądelku;  3)  napełnić  w3^smarowaną  ma- 
słem formę  blasizaną  do  połowy  ciastem,  wsta- 
wić w  rądelek  z  gorącą  wodą  i  ugotować  na  pa- 
rze, ostudzić,  pokrajać  nożem  w  kostkę  i  wło- 
żyć w  wazę  przed  napełnieniem  jej  zupą. 

Kluseczki  Królewskie. 

Ubić  w  misce  trz^^  całe  jaja,  dodać  filiżankę 
niezbieranego  mleka,  soli  do  smaku  i  dwie  łyżki 
tartego  sera,  na.jlepiej  parmezanu,  i  wymieszać 
wszystko  należycie,  następnie  zaś  wlać  w  bla- 
szaną foremkę  wysmarowaną  masłem,  wstawić 
foremkę  w  rądelek  z  gorącą  wodą,  która  powin- 
na sięgać  wyżej  niż  do  połowy  foremki,  posta- 
wić na  ogień  i  gotować  około  dwtidziestu  minut. 
Gdy  już  ugotowane,  a  poznać  to  można  kładąc 
wykałaczkę  w  środek  foremki — gdy  ciasto  nie 
rozmazuje  się  na  wykałaczce  to  jest  gotowe — 
foremkę  wyjąć  i  przewrócić  na  stolnicy  i  zosta- 
wić aby  ostygło,  a  wtedy  krajać  nożem  podłuż- 
ne kluseczki,  włożyć  w  wazę  i  zalać  rosołem. 


Kluski  Parzone. 
Ubić  jedno  całe  jajko,  dodać  trzy  łyżki  mle- 
ka i  trzy  łyżki  mąki  i  dobrze  wszystko  wymie- 
szać. Rozpuścić  w  rądelku  ćwierć  funta  masła, 
wlać  w  nie  powyższe  ciasto,  postawić  na 
bardzo  woln>an  ogniu  i  mieszać  łyżką;  gdy  cia- 
sto od  rądelka  odstaje,  zdjąć  z  ognia  i  ostudzić, 
.  następnie  zaś  Avbić  jedno  jajko,  posolić,  wymie- 
szać dobrze  łyżką  umoczoną  w  gorącej  wodzie, 
nabierać  ciasto  na  łyżkę  i  kłaść  na  gotującą  się 
zupę  i  gotować  aż  spłynie  na  wierzch,  a  wtedy 
wydać. 

Kluski  z  Kaszki  Mannowej. 

Utrzeć  w  misce  na  śmietanę  łyżkę  roztopione- 
go masła,  dodając  po  jednemu  cztery  żółtka,  po- 
czem  wlać  ubite  na  gęstą  pianę  cztery  białka, 
wymieszać  dobrze  i  dodać,  sypiąc  powoli  i  cią- 
gle mieszając,  pół  kwarty  pszennej  kaszki  man- 
nowej; w^miieszać  aż  kaszka  napęcznieje  i  cia- 
sto zrobi  się  gęste  i  odstawić  na  jakie  pół  godzi- 
ny. Gdy  kaszka  dobrze  napęcznieje,  kłaść  łyżką 
kluski  z  tego  ciasta  na  gotujący  się  rosół,'  za 
każdym  razem  maczając  łyżkę  przed  nabraniem 
w  czystej  wodzie;  przykryć  rosół  aliy  urosły, 
pocsem  wydać  na  stół. 

Kluski  z  Bułek. 

Uwiercić  w  donicy  na  pianę  parę  łyżek  ma- 
sła, a  następnie  dosypać  drobno  utartej  liułecz- 
ki  tyle,  aby  po  wymieszaniu  utworzyło  się  dość 
gęste  ciasto.  Z  ciasta  tego  robić  małe  kluseczki 
i  ugotować  je  w  rosole;  gdy  wypłyną  na 
wierzch,  przykryć  i  pogotować  chwilkę,  a  będą 
pulchniejsze  i  bardziej  kruche,  poczem  wydać  z 
rosołem  na  stół. 


—  81  — 

Niemieckie  Knedle. 

Pokrajać  w  małe  kostki  ćwierć  funta  świeżej 
słoniny,  usiekać  drobniutko  parę  cebul  i  przy- 
smażyć razem  'ze  słoniną  tak,  aby  słonina  tylko 
do  połowy  była  usmażona.  Pokrajać  drobno 
dwie  bułeczki,  dodać  do  słoniny,  zmieszać 
dobrze  i  smażyć  dalej,  wciąż  miesizając, 
aż  bułka  będzie  sucha,  następnie  dolać 
kilka  łyżek  rosołu,  wbić  dwa  całe  jajka, 
wsypać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  wynlieszać  to 
wszystko  na  gęstą  masę,  z  której  robić  gałki 
wielkości  orzeclia  włoskiego  i  gotować  w  rosole 
lub  zupie. 

Pulpety  z  Łoju. 

Pół  funta  świeżego  łoju  wołowego,  najlepiej 
od  polędwiey,  posiekać  drobno,  wybrać  wszyst- 
kie żyłki  i  błonki,  poczem  nwiercić  w  donicy  na 
masę,  a  wtedy  dodać  pół  kwarty  tartej  bułki, 
łyżkę  rosołu,  dwa  całe  jaja,  trochę  drobno  po- 
siekanej pietruszki  zielonej  i  odrobinę  gałki 
muszkatołowej  i  wszystko  dobrze  wymieszać. 
Posypać  ręce  mąką  i  z  tej  masy  robić  okrągłe 
gałki  wielkości  orzecha  włoskiego  i  ugotować 
w  rosole. 

Pulpety  z  Mięsa. 
Każde  mięso  może  być  na  te  pulpety  użyte, 
aby  tylko  było  miękkie.  Na  pół  '  funta  mięsa 
wziąć  kawałek  łoju  wołowego,  najlepiej  od  ner- 
ki, wielkości  jaja  kurzego,  posiekać  bardzo 
drobno  i  następnie  utłuc  na  masę ;  dodać  rozmo- 
czoną w  wodzie  bułkę,  soli  i  pieprzu  do  smaku, 
posiekanej  zielonej  pietruszki  i  odrobinę  gałki 
muszkatołowej,  oraz  v/bić  dwa  jaja;    wszystko 


—  82  — 

to  W}aiiiesza6  dobrze,  posypać  ręce  im^k^  i  robić 
z  tej  masy  gałeczki  wielkości  orzecha  włoskiego 
i  ugotować  w  wodzie.  Pulpety  te  podaj<^  się 
zwykle  do  barszczu. 

Pulpety  z  Wątróbki. 

.  Funt  ugotowanej  wątróbki  cielęcej  utrzeć  na 
tarce,  przetrzeć  przez  sito  i  dodać  do  niej  ćwierć 
funta  drobno  posiekanego  łoju  wołowego  od  po- 
lędwicy, pół  kwarty  tartej  bułki,  dwa  jajka, 
soli  i  pieprzu  do  smaku  i  nieco  zielonej  usieka- 
nej  pietruszki.  Wszystko  to  dobrze  wymieszać, 
wyłożyć  na  stolnicę  i  umaczawszy  ręce  w  mące 
robić  okrągłe  pulpety  wielkości  orzeclia  włos- 
kiego, które  następnie  włożyć  do  gotującego  się 
rosołu  lub  wody  i  gotować  trzy  minuty,  wyjąć 
łyżką  i  włożyć  w  wazę. 

Pulpety  ze  Szpiku. 

Najwykwintniejsze  pulpety  do  zup  lub  rosołu 
robią  .się  w  ten  sposób,  że  zamiast  łoju  wołowe- 
go bierze  się  szpiku.  Ćwierć  funta  szpiku  utrzeć 
dobrze  w  donicy,  a  gdy  będzie  podobny  do 
śmietany,  wbić  po  jednemu  dwa  całe  jaja,  do- 
brze utrzeć  wszystko  razem  i  potem  sypać  powo- 
li ćwierć  funta  miałko  utartej  i  przesianej  bułki, 
dodać  pieprzu  i  soli  do  smaku  i  dobrze  zmieszać. 
Masę  tę  wyłożyć  następnie  na  stolnicę  i  utarzać 
z  niej  długi  Avałek,  pokrajać  go  na  kawałki 
wielkości  włoskiego  orzecha,  każdy  potem  uta- 
rzać aż  będzie  okrągły  i  wrzucić  do  gotującej 
się  wody.  Gdy  się  ugotuje  wyjmować  ostrożnie 
łyżką  i  kłaść  w  wazę  napełnioną  zupą.  Do  próż- 
nej wazy  pulpetów  tych  kłaść  nie  można,  bo  się 


—  83-^ 

ślepią.  Jeżeli  pulpety  maję,  służyć  do  barszczu 
lub  zupy  szczawiowe j,  można  je  ugotować  w  zu- 
pie. 

Pulpety  z  Móżdżku. 

Wziąć  jeden  móżdżek  cielęcy,  obciągnąć 
błonkę  i  ugotovv^ać  w  osolonej  wodzie  z  dodat- 
kiem paru  łyżek  octu.  Utrzeć  w  donicy  łyżkę  ma- 
sła na  śmietanę,  poczem  dodać  do  niej  pokrajany 
w  kawałki  i  obrany  z  żyłek  móżdżek  i  razem  do- 
brze rozetrzeć,  następnie  zaś  wbić  po  jednemu 
cztery  żółtka,  rozcierając  dobrze  po  każdem,  o- 
laz  soli  i  pieprzu  do  smaku.  Pozostałe  białka  z 
czterech  jaj  ubić  na  gęstą  pianę,  zmieszać  z  u- 
tartą  masą  i  znowu  wszystko  uwiercić  aż  będzie 
gęste.  Eozgrzaó  na  patelni  sporą  ilość  tłuszczu, 
nabierać  na  łyżkę  o  ile  możności  okrągłe  ka- 
wałki masy  i  wrzucać  na  tłuszcz.  Gdy  pulpety 
się  zrumienią,  wyjmować  je  łyżką  i  włożyć  w 
wazę,  która  już  jest  napełniona  zupą.  Do  próż- 
nej wazy  pulpetów  kłaść  nie  należy,  bo  się  po- 
gniotą. 

Pulpety  do  Barszczu. 

Pulpety  te  robią  z  mięsa  gotowanego,  pozosta- 
łego z  rosołu  z  dnia  poprzedniego.  Funt  mięsa 
i  ćwierć  funta  świeżego  łoju  wołowego  od  nerki 
posiekać  bardzo  drobno,dodać  ćwierć  funta  tar- 
tej bułki,  jedną  upieczoną  i  drobno  posiekaną 
cebulę,  soli  i  pieprzu  do  smaku.  Wymieszać  to 
wszystko  doskonale  w  misce,  następnie  zaś  wy- 
łożyć na  posypaną  mąką  stolnicę  i  wyrobić  z  tej 
masy  okrągłe  wałki,  spłaszczyć  je  trochę  ręką  i 
włożyć  w  gotującą  się  w  głębokiej  patelni  lub 


—  84— 

płytkim  rądlu  wodę,  a  gotować  pod  pokrywą. 
Po  ugotowaniu  wyłożyć  na  durszlak,  a  gdy  z 
wody  ociekną,  krajać  ukośnie  nożem  na  calowe 
kawałki,  które  wrzucić  w  wazę  i  zalać  barsz- 
czem. 

Pulpety  z  Szynki. 

Rozgotować  pół  filiżanki  tartej  bułki  lub  bia- 
łego chleba  w  pół  filiżance  mleka  na  masę;  od- 
stawić od  ognia  i  dodać  jedno  białko,  ubite  na 
gęstą  pianę,  dAvie  łyżki  masła,  trochę  siekanej 
pietruszki  i  sporo  pieprzu.  Usiekać  dwie-trzecie 
filiżanki  gotowanej  szjniki,  zmieszać  z  poprzed- 
nio zrobioną  masą  i  utrzeć  lub  usiekać  wszystko 
na  masę,  którą  potem  przetrzeć  przez  rzadkie  si- 
to. Z  masy  tej  wyrabiać  podłużne  kluski  i  ugo- 
tować je  w  zupie. 

Pulpety  ze  Szpinaku. 

Ugotować  nieco  szpinaku  w  oisolonej  wodzie, 
posiekać  bardzo  drobno  i  dodać  taką  samą  ilość 
tartej  bułki,  a  także  dobrze  osolić  i  wsypać  po 
szczypcie  pieprzu  zwykłego  i  czerwonego  pie- 
przu. Dodać  tyle  białka,  aby  masę  dobrze  niem 
zwilżyć,  poczem  niech  postoi  z  piętnaście  minut. 
Z  masy  tej  wyi'obić  gałki  wielkości  orzecha  la- 
skowego i  ugotować  w  zupie.  Gotować  należy 
pręć  minut.  Daje  się  trzy  lub  cztery  pulpety  na 
talerz  zupy. 

Pulpety  smażone. 

Usiekać  na  masę  jakiejkolwiek  zimnej  wo- 
łowin}^— może  to  być  pieczeń  lub  wołowina  go- 
towana— dodać  sporą  ilość  tartej  cebuli,    soli  i 


^85^ 

pieprzu  do  smaku.  Dodać  parę  łyżek  rosołu  lub 
jakiejkolwiek  zupy,  postawić  na  ogień,  zapra- 
wić łyżką  mąki  i  gotować  z  pięć  minut.  Zdjąć  z 
ognia,  a  gdy  ostygnie,  porobić  gałeczki  wielko- 
ści włoskiego  orzecha,  umoczyć  w  jajku  i  sma- 
żyć w  gorącym  smalcu  aż  do  zrumienienia,  po- 
czem  wydać  do  zupy. 

Pulpety  z  Kartofli. 
Utrzeć  na  masę  kilka  zimnych  gotowanycli 
kartofli.  Na  półkwaterek  takich  kartofli  dodać 
łyżkę  zielonej  pietruszki,  dwa  żółtka  i  jedno 
(białko."  Ubić  na  gładką  masę  i  wyrabiać  z  niej 
małe  kulki,  które  następnie  utarzać  w  tartej 
bułce  i  usmażyć  aż  do  zrumienienia  w  gorącym 
tłuszczu.  Włożyć  w  wazę  i  nalać  zupę. 

Pulpety  z  Ryb. 

Zdjąć  skórę  z  jakiejbądź  ryby,  wykrajać  mię- 
so, posiekać,  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku. 
Rozpuścić  w  rądelku  małą  łyżkę  masła,  a  gdy 
się  zagotuje,  wrzucić  jedną  utartą  cebulę,  jesz- 
cze raz  zagotować  i  odstawić.  Rozmoczyć  w  mle- 
ku i  następnie  wycisnąć  jedną  bułkę,  dodać  do 
usiekanej  ryby,  wszystko  jeszcze  raz  przesie- 
kać, dobrze  wymieszać  i  wyłożyć  na  stolnicę, 
posypać  mąką  i  robić  z  tej  masy  wałeczki  dłu- 
gości palca,  które  potem  wrzucić  w  gotującą  się 
wodę,  i  gotować  ze  dwadzieścia  minut.  Po  ugo- 
towaniu wyrzucić  na  durszlak  i  ostudzić,  po- 
czem  pokrajać  w  grube  plasterki  i  włożyć  w  wa- 
zę przed  wlaniem  do  niej  zupy.  Te  same  pulpety, 
można  podawać  także  odzielnie  jako  potrawę  z 
kluseczkami  i  białym  sosem  śmietankowym. 


—  86-. 

Uszka  do  Barszczu. 

Funt  chudej  gotowanej  wołowiny  i  ćwierć 
funta  gotowanej  słoniny  usiekać  razem '  bardzo 
drobno,  prawie  na  masę.  Zagotować  w  rądelku 
łyżkę  masła  i  wrzucić  do  niego  pół  łyżki  posie- ; 
kanej  pieczonej  cebuli,  poczem  odstawić  od  o- 
gnia  i  włożyć  w  rądelek  z  masłem  usiekane  mię- 
so, parę  gotowanych  i  drobniutko  usiekanych 
grzybków,  wlać  parę  łyżek  wody,  w  której  grzy- 
bki się  gotowały,  oraz  dodać  parę  łyżek  tartej 
•bułki,  jedno  lub  dwa  żółtka,  a  także  soli  i  pie- 
przu do  smaku,  poczem  dobrze  wymieszać. 
Zrobić  miękkie  ciasto  z  pół  kwarty  mąki,  jedne- 
go jajka  i  wody,  rozwałkować  dość  cienko  i  po- 
krajać w  czworokątne  kawałki,  ale  ukośnie,  aby 
po  złożeniu  na  pół  utworzył  się  równy  trójkąt. 
Na  ciasto  to  następnie  nakładać  masę,  złożyć 
dwa  przeciwległe  kąty  ostre,  mocno  zlepić,  a 
wtedy  wrzucić  je  w  soloną  wrzącą  wodę  i  ugo- 
tować. Powyższa  proporcya  jest  na  ośm  osób. 
Jeżeli  uszka  mają  służyć  do  zupy  postnej,  robi 
się  je  w  taki  sam  sposób,  lecz  z  tą  różnicą,  że  za- 
miast mięsa  i  słoniny  bierze  się  grzyby  i  masło. 

Jaja  Faszerowane.  ^ 

Ugotowane  na  twardo  jaja  ostudzić  i  przekra-  ■ 
jać  wraz  ze  skorupą  na  dwie  połowy  wzdłuż, 
■^vyjąć  ostrożnie  żółtko  i  białko  tak,  aby  skoru- 
py nie  popsuć.  Wybrane  w  ten  sposób  białka 
i  żółtka  posiekać,  dodać  łyżkę  masła,  soli  i  pie- 
przu do  smaku,  oraz  trochę  siekanego  koperku 
lub  szczypiorku,  dobrze  wszystko  razem  wymie- 
szać i  farszem  tym  nakładać  skorupki.    Włożyć 


—  87  — 

na  patelnię  masła,  a  gdy  się  dobrze  rozgrzeje, 
kłaść  na  nie  nadziane  skorupki  posypane  tartą 
bułeczką,  farszem  nadół,  i  smażyć  aż  się  dobrze 
zrumienią,  poczem  odwrócić  i  podać  do  zupy. 

Jajka  w  Koszulkach. 

Jajka  w  koszulkacli  nazywają  się  dlatego,  że 
żółtko  pokryte  jest  lekko  białkiem.  Najlepiej 
jest  użyć  do  tego  specyalnych  blaszanych  fore- 
mek bez  dna,  które  wstawia  się  w  patelnię  z 
wrzącą  wodą  i  następnie  wpuszcza  po  jednem 
jajku  w  każdą  foremkę  i  gotuje  aż  białko  się 
izetnie,  poczem  wyjmuje  łyżką  durszlakową.  W 
braku  tych  foremek,  można  jajka  gotować  i  bez 
nich  jak  następuje:  nalać  na  głęboką  patelnię 
eonajmniej  cal  wody,  dodać  łyżkę  octu  i  zagoto- 
wać, a  wtedy  wpuszczać  jajka  bardzo  ostrożnie, 
aby  się  nie  rozlały  po  całej  patelni;  jajko  przed 
wpuszczeniem  należy  trzymać  tuż  ponad  wodą  i 
wpuszczać  w  wodę  powoli;  gdy  białko  się  ze- 
tnie, wyjmować  łyżką  durszlakową  i  kłaść  na 
talerze  do  zupy  szczawiowej,  barszczu  lub  bu- 
lionu. 

Ryż  gotowany. 

Zalać  gorącą  wodą  w  rądelku  ćwierć  funta 
ryżu  i  postawić  na  ogniu,  a  jak  tylko  się  zago- 
tuje, natychmiast  zdjąć  i  wodę  zlać,  następnie 
zaś  zalać  zimną  wodą,  włożyć  trochę  masła,  z 
ćwierć  łyżki,  i  gotować  aż  ryż  miękki  będzie, 
często  mieszając  aby  się  nie  przypalił;  najlepiej 
jest  gotować  w  podwójnym  rądelku,  bo  wtedy 
niema  niebezpieczeństwa  przypalenia.    Gdy  ryż 


—  88  — 

już  ugotowany,  wsypać  w  wazę  i  nalać  zupę. 
Kto  lubi,  posypuje  się  ryż  tartym  parmezanem 
lub  innym  serem. 

Skorupki  Rakowe  Nadziewane. 

;  Ugotować  parę  tuzinów  raków  z  solą  i  pie- 
przem, a  gdy  ostygną,  wybrać  mięso  z  szyjek  i 
nóżek,  drobno  usiekaó  i  zmieszać  z  łyżką  suro- 
wego masła,  łyżka  tartej  bułki,  dodać  trochę 
>?iekanej  pietruszki,  gałki  muszkatułowej,  soli 
do  smaku  i  wbić  dwa  żółtka.  Wymieszać  to 
wszystko  na  gładką  masę  i  farszem  tym  nakła- 
dać wypróżnione  i  oczyszczone  skorupki  rako- 
\ve.  Tak  przyrządzone  skorupki  gotuje  się  w 
zupie  rakowej,  można  wszakże  przysmażyć  je 
na  maśle. 

Grzanki. 

Po  okrojeniu  skórki  z  bułki  lub  chleba,  pokra- 
jać ośrodek  w  małe  kostki  i  wrzucić  na  roztopio- 
ne w  patelni  masło,  najlepiej  niesolone,  wymie- 
sizać  i  usmażyć  aż  się  nieco  zrumienią.  Można 
także,  zamiast  smażenia  na  ogniu,  wstawić  w  ; 
gorący  piec  na  dziesięć  minut,  czyli  aż  się  zm-  < 
mienią  i  obeschną.  Do  zup  owocowych,  macza 
się  grzanki  najpierw  w  śmietance,  a  potem  sma- 
ży na  patelni,  a  przed  wydaniem  posypuje  ću- 
lirem  i  podaje  przy  zupie. 

Grzanki  z  Serem. 

Bułkę  lub  chleb  bez  skórki  pokrajać  na  małe 
i  bardzo  cienkie  plasterki,  posmarować  każdy 
dobrem  masłem  i  posypać  tartym  serem — zielo- 


—  89  — 

nym,  szwajcarskim  lub  parmezanem— i  wstawić 
w  średnio  gorący  piec  na  około  dziesięć  minut. 
Gdy  grzanki  dobrze  obeschną,  wyjąć  i  podać  do 
zupy. 

Krutony. 

Krutony  są  to  grzanki  z  białego  chleba,  wy- 
suszone w  piecu  bez  masła.  Pokrajać  chleb 
czerstwy  w  pół-calowe  kostki,  biorąc  sam  tylko 
ośrodek,  poczem  rozpostrzeć  na  blasze  i  wstawić 
w  piec,  a  wyjąć  gdy  się  dobrze  zrumienią. 

Patyczki  Królewskie. 

Pokrajać  biały  chleb  w  plasterki  grubości  o- 
koło  jednej  trzeciej  cala,  odkrajać  skórkę,  po- 
smarować masłem  i  każdy  plasterek  przekrajać 
na  trzy  paski,  które  następnie  wstawić  w  gorą- 
cy piec  aż  do  zrumienienia. 


ROZDZIAŁ  III. 


Potrawy  Mięsne. 


WOŁOWINA. 


Roast  Beef. 

Prawdziwy  '^ roast  beef"  jest  to  ogromny  ka- 
wał mięsa  kotletowego  z  żebrami,  upieczony  w 
całości  na  brytwannie  i  krajany  następnie  na 
plastry  i  podany  z  sosem  ściekłym  na  brytwan- 
nę.  Ponieważ  taki  kawał  mięsa  waży  kilka- 
naście funtów,  przyrządzanie  go  w  domu  pry- 
watnym jest  prawie  niemożebnem;  gdy  ukrajać 
mały  kawałek  mięsa  i  upiec  wraz  z  kościami, 
tak  jak  się  piecz:e  roast  beef,  nie  byłby  dobry. 
Aby  temu  zaradzić,  w  powszechnym  zwyczaju 
w  Ameryce  jest  wyjmowanic  żeber  i  zwijanie 
mięsa  w  okrągły  kawałek,  mający  kształt  pień- 
ka, który  następnie  upieczony  w  gorącym  piecu, 
^jakkolwiek  nigdy  nie  będzie  tak  dobry  jak 
prawdziwy  roast  beef  pieczony  w  jednym  du- 
żym kawale  wraz  z  kościami,  ma  smak  do  niego 
zbliżony.  Tak  zwinięte  mięso  wytrzeć  solą  z 
pieprzem  i  trocłią  musztardy  i  wstawić  w  gorą- 
cy piec ;  podczas  pieczenia  polewać  należy  ściek- 
łym w  brytwannę  -sosem.  Na  godzinę  przed  u- 
pieczeniem,  obłożyć  mięso  obranemi  kartoflami 
i  upiec  z  niem  razem.  Sos  można  zaprawić  mą- 
ką, lub  też  podać  tak  jak  jest. 


^94  — 

Roast  Beef  Parowany. 

Wziąć  kawałek  krzyżówki  o  dwóch  żebrach, 
wyjąć  kości,  mięso  zwinąć  i  obwiązać  szpaga- 
tem, poczem  opłukać  wrzącą  wodą.  Włożyć 
mięso  w  rądelek  takiej  wysokości,  aby  mięso 
pięgało  niemal  do  wierzchu  i  nalać  wrzącej  wo- 
dy na  cal  głęboko.  Przykryć  szczelnie  pokry- 
wą i  wstawić  w  średnio  gorący  piec  na  dwie  i 
pół  do  trzech  godzin.  Po  godzinie  pieczenia 
posypać  solą,  której  użyć  mniej  więcej  łyżeczkę. 
Gdy  mięso  już  upieczone,  zdjąć  pokrywę  i  zosta- 
wić w  gorącym  piecu  z  dziesięć  minut.  Sos  naj- 
łatwiejszy do  zrobienia  jest  następujący:  wyjąć 
mięso  z  rądelka,  a  w  pozostały  w  nim  sos  wsy- 
pać półtorej  łyżki  mąki  i  zasmażyć  na  ogniu, 
poczem  podać  osobno,  lub  też  polać  na  mięso. 

Pieczeń  Wołowa. 

Wziąć  kawałek  mięsa  zrazowego  lub  kr/y- 
żÓAvki  i  naszpikować  cienko  krajaną  młodą  sło- 
niną, włożyć  na  brytwannę,  na  wierzchu  poło- 
żyć kaAvałek  masła  i  wstawić  w  bardzo  gorący 
piec;  podczas  pieczenia  polewać  często  sosom 
ściekłym  na  brytwannę.  Gdy  już  jedna  strona 
zrumieniła  się  dostatecznie,  przewrócić  na  dru- 
gą. Solić  należy  dopiero  na  piętnaście  minut 
przed  wydaniem  na  stół.  Cztero-funtowy  ka- 
Avał  mięsa  piecze  się  czterdzieści  do  czterdziestu 
pięciu  minut.  Jeżeli  kawałek  mięsa  jest  mały, 
dwa  do  trzech  funtów,  należy  go  najpierw  opiec 
na  patelni  w  maśle,  na  bardzo  silnym  ogniu,  a 
wtedy  dopiero  wstawić  w  piec  na  brytwannie. 
Powyższy  przepis  jest  na  pieczeń  nie  zupełnie 


—  95  — 

upieczjn.'^,  z  krwią  w  środku;  chcąc  ją  mieć  do- 
brze wypieczoną,  należy  trzymać  w  piecu  nieco 
dłużej  i  piec  nie  powinien  być  tak  gorący;  ale 
wtedy  pieczeń  nie  będzie  tak  dobra. 

Pieczeń  Wołojya  Duszona. 

Aby  pieczeń  duszona  była  dobra  i  krucha,  ra- 
dzQ  namoczyć  ją  na  dzień  lub  nawet  dwa  w  sła- 
bym occie,  przegotowanym  poprzednio  z  korze- 
niami, warunek  ten  wszakże  nie  jest    koniecz- 
nym, a  jako  wymagający  dużo  zachodu,  można 
całkiem  pominąć.     Najlepszą  na  pieczeń  duszo- 
ną jest  część  mięsa  zrazowa;  naszpikować  mię- 
so dość  grubemi  kawałkami  słoniny  posypanej 
pieprzem,  nasolić  i  pozostawić  tak  godzinę  lub 
dwie.    Eoztopić  w  rądlu  łyżkę  masła,  a  gdy  bę- 
dzie rumiane,  włożyć  mięso  i  na  silnym  ogniu 
obrumienić  wokoło  nie  przykrywając;  rądel  po- 
winien być  takiej  wielkości,  aby  mięso  ciasno 
pasowało ;  czynność  ta  jest  w  tym  celu,  aby  mię- 
so opiec  po  wierzchu  i  utworzyć  na  niem  powło- 
kę, coś  w  rodzaju  skórki,  przez  którą  sok  mięs- 
ny nie  może  się  wydostać  nazewnątrz.    Po  ta- 
kiem  opieczeniu  podlać  mięso  wodą,   dodać  po- 
krajanej w  plasterki  cebuli,    parę    grzybków 
suszonych,  kilka  ziarnek  pieprzu  i    dusić    pod 
pokrywą  na  bardzo  wolnym  ogniu  dwie  do  czte- 
rech godzin,  zależnie  od  wielkości  pieczeni/ Ba- 
czyć należy,  aby  nigdy  nie  było  za  dużo    wody. 
albowiem' wtedy  pieczeń  nie  będzie  się    dusiła, 
lecz  gotowała,  nie  będzie  więc  ani  tak    soczysta 
ani  smaczna.  Na  krótko  przed  wydaniem  do  sto- 
łu można  włożyć  parę  pomidorów  i  dusić  razem 


—  96  — 

z  pieczenia,  a  po  wyjęciu  mięsa  zaprawie  pozo- 
stały w  rądlu  sos  trochą  mąki  lub  tartego  chle- 
ba. Pomidory  można  pominąć  i  podać  sos  zapra- 
wiony samą  mąką  tylko.  Osobno  do  tej  piecze- 
ni podaje  się  wszelkie  jarzyny,  najlepiej  udu- 
szone w  maśle. 

Pieczeń  z  Chrzanem. 

Kawałek  mięsa  zrazowego  zbić  dobrze,  osolić- 
i  opiec  w  rądelku  na  gorącem  maśle,  a  gdy    się 
dobrze  wokoło  zrumieni,  podlać  wodą,  wrzucić 
trochę  cebuli  i  dusić  pod  pokrywą    na    wolnym 
ogniu.  Gdy  już  zupełnie  miękka,  wyjąć  z    rądla 
i  przekrajać  wzdłuż  przez  środek  na  trzy  ćwier- 
ci grubości  mięsa,  otworzyć  i  oba  brzegi  nacię- 
cia wyłożyć  cienkimi  plasterkami   cytryny,    o- 
branej  ze  skórki  i  pestek,  a  następnie  w  środek, 
pomiędzy  plasterki  cytryny,  włożyć  następują- 
cy farsz :    Wziąć    trzy  łyżki    świeżo    utartego 
chrzanu,  dwie  łyżki  masła,  łyżkę  tartej    bułki, 
łyżeczkę  cukru,  soli  i  pieprzu  do  smaku    i  dwa 
żółtka;  wszystko  to  wymieszać  na  gładką  masę. 
Po  napełnieniu  rozcięcia,  związać  pieczeń  szpa- 
gatem, włożyć  napowrót  w  rądel  i  dusić  pół  go- 
dziny lub  czterdzieści  minut,  a  wtedy  zaprawić 
sos  mąką  i  kwaśną  śmietaną,  chwilkę    pogoto- 
wać  razem  i  wydać  na  stół. 

Pieczeń  Huzarska. 

Kilkofuntowy  kawał  pieczeni,  najlepiej  zra- 
zowej, zbić  mocno,  posolić  i  opiec  w  gorącym 
piecu,  polewając  często  tłuszczem.  Gdy  już  do- 
brze się  obramieni  i  jest  na  pół  miękka,  wyjąć 
i  ponadkrawać  ukośnie  ostrym  nożem,  poczem 
te  nacięcia  napełnić  następującym  farszem:  U- 


piec  dwie  średnie  cebule,  iitrzeć  je  na  tarce,  do- 
dać łyżkę  masła,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  tyle 
tartego  białego  chleba,  aby  masa  była  dość  gę- 
sta i  dobrze  wymieszać.  Po  nałożeniu  tego  far- 
szu, włożyć  pieczeń  do  rądla,  zalać  sosem,  który 
się  uformował  podczas  pieczenia,  przykryć  po- 
krywaj, i  dusić  na  wolnym  ogniu  pół  godziny. 

Pieczeń  Ułańska. 

Mięso  posolić  i  popieprzyć  do  smaku,    obru- 
mienić  ze  wiszystkich  stron  z  jarzynkami,  pod- 
lać zimną  wodą  i  dusić  na  wolnym  ogniu  pod 
i.  okrywą.    Gdy  mięso  już    na    pół  uduszone, 
wyjąć  z  rądla,  ponadkrawać  wzdłuż  lub  ukośnie 
dość  głęboko  i  poprzekładać  następującym  far- 
szem: Trzy  łyżki  chrzanu,  trochę  masła,    łyżkę 
cukru,  dwa  żółtka  i  utartego    chleba  tyle,    aby 
/była  dość  gęsta  masa;  dodać  soli  i  pieprzu    do 
smaku,  drobniutko  usiekanej  zielonej  pietruszki 
lub  koperku,  wszystko  to  należycie  wymieszać 
i  zaraz  farszem  tym  przekładać    przygotowaną 
pieczeń.  Tak  przyrządzoną  pieczeń  włożyć    na- 
stępnie w  czysty  rądel.     Do  rądla,  w  którym  się 
pieczeń  dusiła,  włożyć  łyżkę  masła  i  łyżkę  mąki 
i  podsmażyć,  pocizeni  rozprowadzić  śmietaną, 
zagotować,  przecedzić,  sosem  tym  zalać  pieczeń 
i  dusić  na  wolnym  ogniu  aż  do  miękkości,  ba- 
cząc przytem,  aby  farsz  nie  wypłynął. 

Pieczeń  po  Portugalsku. 

Kawałek  miękkiej  wołowiny  obrumienió  w 
rądlu  ze  wszystkich  stron,  następnie  zaś  dodać 
rozmaitych  jarzyn  krajanych  w  kostkę,  kilka 
kartofli,  parę  pokrajanych  pomidorów,  nieco 
zielonego  groszku,    podlać    rosołem  i  dusić  na 

Kucharka  Sec.   4 


—  98^ 

wolnym  ogniu  aż  do  miękkości.  Gdy  mięso  już 
jmiękkie,  wyjąć  z  radia,  pokrajać  w  plastry,  u- 
łożyć  na  półmisku  i  zalać  poizostałym  sosem  z 
jarzynami. 

Pieczeń  Siekana. 

Półtora  funta  miękkiej  wołowiny  usiekać  jak 
najdrobniej,  dodać  pół  funta  siekanej  wieprzo- 
winy i  ze  dwie  łyżki  usickanego  łoju  wołowego 
od  nerki;  po  zmieszaniu  przesiekać  jeszcze  raz, 
dodać  ze  dwie  bułki  otarte  ze  skórki  i  namoczo- 
ne w  zimnej  wodzie,  lub  takę.  samą  ilość  białego 
czerstwego  chleba,  wyciśniętego  dobrze  zwody; 
wsypać  soli  i  pieprzu  do  smaku,  jedną  sporą  u- 
pieczoną  i  następnie  drobno  usiekaną  cebulę, 
dodać  dwa  żółtka  i  parę  łyżek  pokrajanej  w  ko- 
stkę młodej  słoniny;  wymieszać  to  wszystko  i 
uformować  z  tej  masy  podłużny  bochenek,  któ- 
ry następnie  włożyć  na  brytwannę  z  gorącem 
masłem  i  wstawić  w  gorący  piec  na  _  godzinę; 
podczas  pieczenia  polewać  często  ściekłym  z 
mięsa  sosem.  Przed  wydaniem  na  stół  zapra- 
wić sos  mąką  i  kwaśną  śmietaną. 

Pieczeń  Siekana  Nadziewana  Kaszą. 

Przygotować  mięso  sposobem  podanym  przy 
pieczeni  siekanej  powyżej.  Uprażyć  ze  słoniną 
pół  kwarty  grubej  kaszy  gryczanej,  którą  na- 
stępnie ostudzić.  Zmoczyć  wodą  stolnicę,  wło- 
żyć na  nią  mięso  i  rozpostrzeć  w  kształcie  cien- 
kiego okrągłego  plastra,  ułożyć  na  środku  po- 
dłużnie kaszę,  zwinąć  w  podłużny  bochenek,  u- 
tarzać  Jnb  obsypać  mąką  i  wrzucić  na  patelnię 
z  gorącem  masłem,  obrumienić  na  dużym  ogniu, 
następnie  zaś  wstawić  z  patelnią  w  piec  bardzo 


—  99  — 

gorący  na  pół  godziny  lub  nieco  dłużej.    Przed 
wydaniem  zaprawić  mąką  i  kwaśną  śmietaną. 

Pieczeń  Siekana  Nadziewana  Kartoflami. 

ORobi  się  zupełnie  w  talii  sam  sposób  jak  na- 
dziewana kasfzą,  lecz  zamiast  kaszy  kładzie  się 
na  gorąco  tłuczone  kartofle,  a  podaje  z  sosem  z 
mąki  i  śmietany. 

Befsztyk. 

Najlepszy  befsztyk  jest  smażony  na  ruszcie 
.żelaznym,  pod  którym  pali  się  ogień  i  płomień 
dosięga  prawie  mięsa;  gdzie  rusztu  takiego  nie- 
ma, można  smażyć  na  patelni,  na  bardzo  silnym 
ogniu,  a  befsztyk  będzie  także  dobr^^  Po- 
wszechnie używane  w  Amer3'^ce  gatunki  mięsa 
na  befsztyk  są  następujące:  Polędwica  (tender- 
loin),  krzyżówka  (porterliouse),  kotletowe 
(sliort  porterliouse)  i  pierwsze  krzyżowe  (sir- 
loin) ;  za  najlepsze  mięso  na  befsztyk  uważane 
jest  w  Ameryce  ''porterliouse."  Aby  befsztyk 
•był  dobry,  musi  być  ukrajany  na  cal  grubo,  a 
ziazJwyczaj  czem  większy  plaster,  tem  też  i  lep- 
szy będzie  befsztyk.  Plaster  takiego  mięsa 
wrzucić  należy  na  ciężką  patelnię,  silnie  roz- 
grzaną na^dużym  ogniu  z  małą  ilością  masła  lub 
tłusizczu;  ponieważ  dobroć  befsztj^ku  w  znacz- 
nej mierze  zależy  od  silnego  ognia,  na  którym 
się  smaż}^  przeto  smażąc  go  na  patelni  najlepiej 
prawdopodobnie  jest  uży^vać  łoju,  a  nie  masła, 
albowiem  temperatura  wrzącego  łoju  jest  wyż- 
sza od  masła,  ale  smażąc  na  łoju  należy  befsztyk 
posmarować  masłem  po  usmażeniu.  Dalej  waż- 
nym warunkiem  jest,  aby  mięsa  wcale  nie  zbi- 
jać ani  nie  solić — posolić  go  dopiero  po  usmażę- 


—  100^ 

niu;  następnie,  smażyć  zawsze  cały  plaster  mię- 
sa, a  nigdy  go  nie  krajać  w  kawałki.  Jako  sos 
podaje  się  tylko  sok  z  mięsa,  pozostały  na  pa- 
telni. Smaży  się  krótko,  najwyżej  dziesięć  do 
piętnastu  minut,  a  po  usmażeniu  mięso  powinno 
być  wewnątrz  czerwone.  Niektórzy  smażą  bef- 
sztyk bez  tłuszczu,  a  kładą  mięso  na  patelnię  po- 
sypaną solą ;  befsztyk  w  ten  sposób  smażony  ma 
smak  nieco  odmienny  i  m^ięso  jest  suclie.  Po 
usmażeniu  należy  natychmiast  posmarować  bef- 
sztyk masłem  i  wydać  na  stół.  Jako  jarzynę 
podają  się  tylko  kartofle,  najlepiej  smażone  po 
francusku.  W  Europie  okładają  usmażony  bef- 
sztyk struganym  chrzanem ;  w  Amerj^^ce  nigdzie 
tego  nie  robią. 

Befsztyk  po  Niemiecku. 

Kawałek  miękkiego  mięsa  na  befsztyk  posma- 
Tować  z  obu  stron  oliwą  i  lekko  posolić  i  zaraz 
wrzucić  na  patelnię  ze  zrumienionem  masłem  i 
pokrajaną  w  plasterki  cebulą ;  cebulę  włożyć  na- 
leży na  masło  tuż  przed  położeniem  na  niej  mię- 
sa; smażyć  na  mocmmi  ogniu  aż  się  mięso  do- 
,brze  zrumieni  na  jednej  stronie,  a  wtedy  prze- 
wrócić na  drugą  i  obok  mięsa  położyć  z  jednej 
strony  na  patelni  kilka  małych  kartofelków,  u- 
gotowanych  poprzednio  w  wodzie,  a  z  drugiej 
strony  nieco  pokrajanych  w  paski  i  uduszonych 
w  maśle  grzybliów,  a  także  na  przeciwległych 
stronacli  patelni,  tuż  przy  brzegach,  wpuścić  po 
jednem  jajku.  Gdy  jajka  dobrze  się  zetną,  wy- 
dać na  stół.  Befsztyk  ten  przyrządzać  należy 
na  okrągłej  patelni  iDlaszanej  bez  rączki,  coś  w 
rodzaju  dużego  talerza,  a  po  usmażeniu  posta- 
wić patelnię  na  talerzu  i  wraz  z  nią  podać.    W 


—  101  — 


^ 


Europie    nazywają,  tę  potrawę   "Befsztyk  po 
hambursku. ' ' 

Befsztyk  Zapiekany. 

!Doś6  grubo  ukrajan}^  befsztyk  położyć  na 
środku  brytwanny,  a  wokoło  obłożyć  obranemi 
i  pokrajanemi  w  pół-calowe  plasterki  surowemi 
kartoflami.  Posolić  kartofle,  a  także  posypać 
pieprzeni  i  na  wierzcli  położyć  z  łyżkę  masła, 
r.  zdrobionego  na  małe  kawałeczki;  mięsa  na  ra- 
zie nie  solić.  Wstawić  w  piec,  uważając  wszak- 
że, aby  nie  był  zagorący  i  piec  od  dwudziesta 
minut  do  godziny,  zależnie  od  ilości  mięsa  i  od 
tego,  czy  się  cbce  mieć  dobrze  wypieczony,  czy 
też  nie;  posolić  befsztyk  dopiero  po  upieczeniu, 
wydając  na  stół.  Nawet  mięso  gorszego  gatun- 
ku, w  ten  sposób  przyprawione,  będzie  dobrze 
smakowało. 

Befsztyk  z  Bananami. 

Usmażyć  grubo  ukrajany  befsztyk  na  silnym 
ogniu.  Obrać  cztery  banany  i  przekrajać  każ- 
dy wzdłuż  na  trzy  części,  włożyć  na  patelnię  z 
gorącem  masłem  i  smażyć  pięć  minut;  wyłożyć 
befsztyk  na  półmisek,  ubrać  po  wierzchu  sma- 
żonymi bananami  i  polać  roztopionem  masłem, 
do  którego  wsypać  troszeczkę  soli  i  szczyptę 
czerwonego  pieprzu  i  wydać  na  stół. 

Befsztyk  Tatarski. 

Uskrobać  kawałek  mięsa  wołowego,  najlepiej 
polędwicy,  dodać  musztardy,  pieprzu  i  soli  do 
smaku,  nieco  kaparów,  wymieszać  dobrze  i  wy- 
łożyć na  półmisku,  'nadając  ładną  formę,  woko- 


—  102  — 

ło  zaś  ubrać  siekang.  cebulką,  ogórkami,  listka- 
mi sałaty  itp.;  na  wierzchu  mięsa  zrobić  dołek, 
w  który  wbić  jedno  surowe  żółtko. 

Zrazy  Amerykańskie. 

Ukrajać  duży  lecz  cienki  plaster  befsztyku 
(round  steak),  około  dwóch  funtów.  Posiekać 
bardzo  drobne  kawałek  gotowanej  szynki,  wziąć 
tej  masy  jedną  filiżankę,  wbić  dwa  całe  jaja,  do- 
dać łyżeczkę  musztardy,  szczyptę  czerwonego 
pieprzu  i  trzy  łyżki  rosołu  lub  wod}^;  wymieszać 
to  wszystko  na  gładką  masę  i  rozsmarować  na 
mięso,  poczem  ciasno  zwinąć  i  związać  sznur- 
l^iem  w  kilku  miejscach,  dość  luźno  wszakże,  a- 
by  sznurek  mięsa  nie  przeciął  przy  gotowaniu. 
Posypać  zwinięte  mięso  mąką  i  zrumienić  na 
smalcu  na  dość  silnjan  ogniu,  poczem  wyjąć;  do 
pozostałego  smalcu  w  rądelku  dodać  dwie  drob- 
no usiekane  cebule,  zasmażyć  trochę,  wsypać 
dwie  łyżki  mąki,  dobrze  rozmieszać  i  smażyć 
jeszcze  ze  trzy  minuty,  a  wtedy  wlać  trzy  fili- 
żanki wody  i  zagotować.  "Włożyć  mięso  w  rądo- 
lek  takiej  wielkości,  aby  się  ledwie  zmieściło  i 
zalać  powyższym  sosem,  dodać  soli  i  pieprzu  i 
dwa  gwoździki,  poczem  przykryć  i  dusić  na 
bardzo  wolnym  ogniu  trzy  godziny,  a  w  tym 
czasie  raz  mięso  przewrócić.  Wydając  na  stół, 
sos  przecedzić  i  polać  nim  mięso  na  półmisku,  a 
po  wierzchu  posypać  siekaną  zieloną  pietruszką. 
Zrazy  Zawijane  Amerykańskie. 

Ukrajać  duży  kawał  befsztyku  pół  cala  gruby 
i  pokrajać  go  na  paski  sześć  cali  długie  i  trzy  do 


—  103  — 

czterech  cali  szerokie.  Zasmaźyc  jedną  drobno 
u  siekaną  cebulę  w  małej  ilości  masła,  a  gdy  się 
trochę  zrumieni,  zdjąć  z  ognia  i  dodać  filiżankę 
tartej  bułki  lub  białego  chleba,  łyżkę  drobno  u- 
siekanej  cebuli,  łyżkę  usiekanej  zielonej  pie- 
ti-uszki,  soli  i  pieprzu  do  smaku;  "wymieszać  to 
dobrze  i  farszem  tym  smarować  mięso,  kładąc  z 
łyżkę  na  każdy  pasek,  poczem  zwinąć,  spiąć  wy- 
kałaczką i  włożyć  w  brytwannę  z  łyżką  masła  i 
filiżanką  wody  na  trzy  kwadranse.  Po  wyjęciu 
z  pieca  zaprawić  sos  mąką  i  polać  nim  zrazy  na 
półmisku.  Podczas  pieczenia  należy  mięso  czę- 
sto polewać  sosem,  aby  nie  wyschło. 

Bitki  w  Śmietanie. 

Wziąć  dwa  funty  chudej  wołowiny  (najle- 
piej pierwszej  krzyżowej),  ugiekać  na  maszyn- 
ce, dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku,  oraz  jedną 
namoczoną  w  mleku  i  wyciśniętą  bułkę;  prze- 
ciekać jeszcze  raz,  wbić  dwa  żółtka,  łyżkę  mas- 
ła i  białka  ubite  na  pianę.  Po  wymieszaniu  ro- 
bić okrągławe  płaskie  kotlety,  których  ma  być 
z  powyższej  proporcyi  dziewięć,  utarzać  w  mą- 
ce i  usmażyć  w  maśle  na  wolnym  ogniu,  nie  ru- 
mieniąc ich  bardzo.  Dużą  filiżankę  kwaśnej 
śmietany  rozmieszać  z  połową  łyżki  mąki,  pod- 
lać bitki  na  patelni  gdy  już  są  prawie  gotowe  i 
smażyć  wraz  ze  śmietaną  kilka  minut.  Do  bit- 
ków  tych  podaje  się  kartofle  smażone  po  fran- 
cusku, lub  też  zwykle  smażone. 

Kotlety  Bite. 

Kotletową  część  wołowiny  pokrajać  na  kotle- 
ty, wyjąć  grube  kości,  a  pozostawić  na  każdym 


—  104  — 

tylko  kawałek  żeberka.  Zbić  lekko  i  nadać  for- 
mę kotletów,  pozostawiając  na  nich  tłuszcz,  po- 
solić i  wrzucić  na  patelnię  z  gorącem  masłem; 
zacząć  smażyć  na  gorącym  ogniu,  aby  szybko 
zrumienić;  po  zrumienieniu  jednej  strony,  prze- 
wrócić na  drugą  i  również  zrumienić,  a  wtedy, 
flopiero  dokończyć  smażenia  na  wolnym  ogniu. 
Wydając  na  stół  obłożyć  kotlety  struganym' 
chrzanem  i  kartoflami,  najlepiej  smażonemi  po 
francusku,  lub  też  przysmażonemi  wraz  z  kotle- 
tami na  patelni. 

Polędwica  Pieczona. 

Wyżyłować  i  naszpikować  słoniną  polędwicę, 
włożyć  na  brytwannę  z  gorącem  masłem;  z  po- 
czątku osmażyć  na  silnym  ogniu,  nad  otwartą 
fajerką,  a  gdy  się  obramieni,  wstawić  w  gorący 
piec.  Do  polędwicy  podawać  można  rozmaite 
jarzyny,  najlepsze  są  wszakże  kartofelki  smażo- 
ne na  surowo,  makaron  włoski  i  grzyby. 

Polędwica  w  Cieście. 

Wyżyłowaną  i  oczyszczoną  z  tłuszczu  polęd- 
wicę posolić  i  niech  tak  poleży  godzinę,  poczem 
wstawić  ją  do  bardzo  gorącego  pieca  i  piec  pół 
godziny.  Zrobić  ciasto  francuskie,  rozwałko- 
Avać  je  cienko ;  polędwicę  ostudzić  tak,  ażeby  o- 
stygła  tylko  nieco  po  wierzchu,  a  w  środku  była 
gorąca,  a  wtedy  zawinąć  ją  całą  w  ciasto  tak,  a- 
by  nigdzie  przez  nie  mięsa  nie  było  widać;  wsta- 
wić w  gorący  piec,  a  gdy  ciasto  już  będzie  do- 
brze rumiane,  jest  to  znakiem,  że  mięso  także 
gotowce.  Tak  pieczona  polędwica  będzie  czer- 
Avona  wewnątrz. 


—  105  — 

Zrazy  Polskie  Zawijane. 

Mięso  zrazowe  lub  krzyżowe  pokrajać  na  du- 
że lecz  bardzo  cienkie  plastry,  zbić,  posolić  i 
niecił  z  piętnaście  minut  polezę.  Wziąć  dwie  u- 
pieczone  i  utarte  cebule,  łyżkę  masła,  pół  fili- 
żanki tartego_  chleba,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i 
Iwymieszać  to  na  gładką  masę,  którą  następnie 
posmarować  zrazy  i  zwinąć  mocno  tak,  aby  się 
nie  rozkręcały.  Roztopić  w  rądelku  kawałek 
masła  i  na  nie  wrzucić  zwinięte  zrazy,  a  także 
dodać  pieczonej  cebuli  i  diisić  pod  pokrywą  na 
wolnym  ogniu.  Gdy  się  zrumienią,  podlać  tro- 
chę rosołem,  wsj^pać  nieco  tartego  chleba  i  du- 
sić aż  będą  miękkie,  co  powinno  zabrać  około 
czterdziestu  pięciu  minut. 

Zrazy  Bite.    ' 

Pokrajać  mięso  zrazowe  na  cienkie  zrazy,  do- 
brze zbić,  posypać  solą  i  pieprzem,  utarzaó  każ- 
dy w  mące  i  kłaść  w  rądelek  na  gorące  masło. 
Gdy  się  zrumienią,  dodać  pokrajanej  w  plaster- 
ki cebuli,  trochę  grzybów,  podlać  trochą  wody  i 
dusić  aż  sos  puszczą,  a  wtedy  wlać  łyżkę  śmie- 
tany i  wydać  na  stół. 

Zrazy  Wołyńskie. 

Przygotować  zrazy  siekane  sposobem  poda- 
nym poniżej  i  podusić  tak,  aby  były  na  pół  u- 
smażone.  Udusić  osobno  nieco  kapusty — może 
być  świeża  lub  też  kwaszona — i  każdy  zraz  ob- 
ioŻ3^ć  dość  grubo  kapustą,  a  następnie  po  wierz- 
chu plasterkami  świeżej  słoniny,  którą  cały  zraz 
ma  być  przykryty.     Wtln  sposób  przygotowa- 


~]06  — 

ne  zrazy  ułożyć  w  rądlu  tak,  aby  jeden  drugiego 
nie  dotykał,  podlać  trochę  rosołem  i  wstawić  w 
gorący  piec,  nie  przykrywając  rądla.  Gdy  sło- 
nina się  dobrze  przyrumieni,  to  zrazy  są  już  go- 
towe, a  wtedy  wyłożyć  je  na  półmisek  i  polać 
trochę  mocnym  bulionem  lub  rosołem. 

Zrazy  Siekane. 

Dwa  funty  dobrej  wołowiny — pierwsza  krzy- 
żowa jest  na  ten  cel  najlepsza — usiekać  wraz  z 
tłuszczem  na  masę,  dodać  jedną  wymoczoną  i 
wyciśniętą  z  wody  bułkę,  dwie  średnie  upieczo- 
ne i  drobno  usiekane  cebule,  soli  i  pieprzu  do 
•smaku,  oraz  dwa  żółtka,  lub  też  jedno  całe  jaj- 
ko; wymieszać  to  wszystko  dobrze  i  z  masy  tej 
wyrabiać  podłużne  zrazy,  których  z  tej  propor- 
cyi  powinno  być  ośm.  Pokrajać  drobniutko 
ćwierć  funta  młodej  słoniny  i  usmażyć  w  rądel- 
ku  aż  się  lekko  zrumieni,  a  wtedy  włożyć  zrazy 
i  dobrze  wprzód  je  obrumienić,  poczem  dodać 
parę  łyżek  rosołu,  pafę  suszonych  grzybków, 
które  należy  poprzednio  namoczyć  na  godzinę 
w  gorącej  wodzie  i  drobno  pokrajać,  i  ze  dwie 
małe  cebulki;  dusić  pod  pokrywą  na  wolnym  o- 
gniu  piętnaście  do  dwudziestu  minut,  dodać  łyż- 
kę lub  dwie  kwaśnej  śmietany  i  znowu  dusić  z 
kwadrans,  a  wtedy  AYyłożyć  na  półmisek. 

Zrazy  Zawijane  z  Kapustą. 

Miękkie  mięso  wołowe  pokrajać  na  dość  duże 
lecz  cienkie  plastry,,  zbić  mocno  i  posolić  i  po- 
pieprzyć do  smaku.  Sparzyć  w  rądelku  nieco 
kwaszonej  kapusty  i  nakładać  ją  na  mięso,  bio- 


—  107^ 

rgc  dużą  łyżkę  kapusty  na  każdy  plaster  mięsa, 
a  także  włożyć  kawałeczek  słoniny  lub  łyżeczkę 
masła,  zwinąć,  obwiązać  nitką,  ułożyć  w  rądlu, 
podlać  rosołem  lub  wodą,  dodać  kilka  plaster- 
ków słoniny  lub  też  skórek  wieprzowych,  kilka 
pokrajanych  pomidorów,  korzeni  i  dusić  aż  do 
miękkości.  Gdy  mięso  już  miękkie  zupełnie, 
twyłożyć  na  półmisek,  zaprawić  sos  mąką  i  po- 
lać zrazy,  wokoło  zaś  obłożyć  tartemi  kartofla- 
mi i  posypać  siekaną  zieloną  pietruszką  albo 
koperkiem. 

Zrazy  po  Wiejsku. 

Miękkie  mięso  wołowe  pokrajać  w  cienkie 
plastry,  rozbić,  posolić  i  popieprzyć  do  smaku  i 
ułożyć  w  rądlu,  przekładając  cienkimi  plaster- 
kami słoniny  i  listkami  bobkowemi,  podlać  ma- 
łą ilością  wody  i  dusić  na  wolnym  ogniu  aż  mię- 
so miękkie  będzie,  a  wtedy  wsypać  tartego  chle- 
ba razowego,  aby  sos  był  gęsty.    Ze  zrazami  te- 

mi  podaje  się  zwykle  placki  kartoflane. 
Zrazy  a  la  Stragonow. 
Pokrajać  w  plasterki  polędwicę,  lub  inne 
miękkie  mięso  wołowe,  posolić  i  usmażyć  na 
maśle.  Włożyć  w  rądelek  kawałek  masła,  tro- 
chę mąki  i  drobno  usiekanej  cebuli  i  zasmażyć, 
poczem  wlać  kilka  łyżek  kwaśnej  śmietany,  tro- 
chę papryki  i  łyżkę  sosu  Soja.  Usmażone  zra- 
2Jki  układa  się  na  grzankach  na  półmisku  i  po- 
lewa pow3^ższym  sosem.  Uważać  należy,  aby 
zrazów  zanadto  nie  wysmażyć. 


—  108  — 

Zrazy  Faszerowane. 

Półtora  funta  dobrej  wołowiny  usiekaó  na 
masę,  z  dodaniem  ćwierci  funta  łoju  od  nerki; 
dodać  jDÓł  dużej  wymoczonej  i  wyciśniętej  z  wo- 
dy bułki,  soli  i  pieprzu  do  smaku,  tartej  lub 
drobniutko  usiekanej  cebuli,  wymieszać  to 
wszystko  na  masę  i  wyrabiać  z  niej  podłużne . 
zrazy,  które  następnie  zwilżyć  wodą  i  obsypać 
mąką  i  wrzucić  na  zrumienione  masło.  Gdy  się 
po  obu  stronach  zrumienią,  podlać  smakiem  z 
wygotowanych  kości,  lub  też  dwiema  łyżkami 
śmietany  i  dusić  i3od  pokrywą  piętnaście  minut. 

Zrazy  a  la  Nelson. 

Pokrajać  funt  polędwicy  na  cienkie  zraziki, 
zbić  dobrze,  posypać  solą  i  pieprzem.  Włożyć 
w  rądel  łyżkę  masła,  zagrzać  aż  do  zrumienie- 
nia  i  wtedy  położyć  na  nie  warstwę  zrazów,  po- 
sypać sparzoną  i  w  cienkie  plasterki  pokrajaną 
cebulą,  następnie  znowu  zrazy,  cebulę  i  na 
Hyierzch  nieco  masła,  poczem  przykryć  szczelną 
pokr>^vą  i  dusić,  potrząsając  często  radiem.  0- 
gień  należy  mieć  dość  silny,  bo  głównym  warun- 
kiem zrazów  a  la  Nelson  jest  to,  aby  dusić  J3 
nie  dłużej  nad  dwadzieścia  minut,  a  wtedy  po- 
winny być  już  miękkie.  Wraz  ze  zrazami  moż- 
na udusić  nieco  kartofelków,  które  wpierw  na- 
leży na  pół  ugotować  i  następnie  pokrajać  w 
plasterki.  Przez  dodanie  grzybków,  zrazy  bę- 
dą znacznie  lepsze:  grzyby  udusić  należy  razem 
z  mięsem. 


—  109— 

Zrazy  na  Prędce. 

Funt  miękkiej  wołowiny — polędwica  jest  naj- 
lepsza— pokrajać  na  kawałeczki  wielkości  orze- 
cha włoskiego  i  każdy  następnie  bardzo  silnie 
rozbić,  posypać  solą  i  pieprzem,  dodać  dwie  ma- 
łe całe  cebulki,  łyżkę  mąki  i  wszystko  razem  do- 
brze wymieszać.  Rozpuścić  na  patelni  lub  w 
rądelku  łyżkę  masła,  a  gdy  się  już  dobrze  zru- 
mieni,  wrzucić  przygotowane  zrazy  i  smażyć  na 
silnym  ogniu,  mieszając  łyżką,  aby  mięso  nie 
zbiło  się  razem,  lecz  kawałeczki  były  wszystkie 
osobno.  Gdy  mięso  straci  już  czerwoność,  wlać 
dużą  filiżankę  słodkiej  śmietanki,  pogotować  ze 
dwie  minuty  i  wydać  na  stół. 

Zrazy  Angielskie. 

Parę  funtów  mięsa  zrazowego  lub  pierwszej 
krzyżowej  pokrajać  w  cienkie  plastry,  dobrze 
izbić  wałkiem  i  lekko  posolić.  Zrobić  farsz  z 
trzech  sporych  pieczonych  cebul,  usiekanych 
drobno,  dwóch  łyżek  masła,  soli  i  pieprzu  do 
smaku;  wymieszać  to  doskonale  na  surowo. 
Włożyć  w  rądelek  łyżkę  masła  lub  też  trochę 
siekanego  łoju  od  nerki,  zasmażyć  i  układać 
zrazy,  przekładając  je  farszem  aż  wszystkie 
wyjdą,  a  na  wierzchu  ma  być  farsz.  Na  to 
jwszystko  nalać  półtorej  filiżanki  białego  wina, 
przykryć  szczelnie  pokrywą  i  postawić  na  sil- 
nym ogniu;  gdy  się  tylko  dobrze  zagotuje,  posta- 
wić na  małym  ogniu  i  dusić,  aż  będą  miękkie. 
Podczas  duszenia  należy  często  potrząsać  rądel- 
kiem,  aby  się  mięso  nie  przypaliło. 


^ 


—  110  — 

Strudel  z  Mięsa. 

Duży  plaster  miękkiej  wołowiny  rozbić  jak 
najcieniej,  posypać  solę,  i  pieprzem,  poczem  ca- 
ły wyłożyć  cieniutkimi  plasterkami  młodej  sło- 
niny. Utrze ć  pieczonej  cebuli,  dodać  masła  i 
tartej  bułki  i  wymieszać  na  masę;  farszem  tym 
pokryć  mięso,  potem  zwinąć  i  obwiązać  szpaga- 
tem. W  szerokim  rądlu  lub  na  patelni  zrumie- 
nić  łyżkę  masła,  włożyć  mięso  i  dusić  na  wol- 
nym ogniu  aż  będzie  dobrze  rumiane,  a  wtedy 
podlać  rosołem  i  łyżką  białego  wina  i  dusić  aż 
będzie  miękkie. 

Bigos, 

Poszadkować  główkę  kapust)^,  posolić  ją  do- 
brze i  następnie  mocno  wycisnąć.  Usiekać  ze 
dwie  białe  cebule,  parę  kwaśnych  jabłek,  tłus- 
tej gotowanej  wołowiny  pokrajać,  zimną  pie- 
czeń, surową  wieprzowinę  i  wogóle  wszelkie  mię- 
so; zmieszać  kapustę  z  cebulą  i  wtedy  układać 
w  radiu  warstwami,  w  następującym  porządku: 
Na  dno  rądla  położyć  łyżkę  masła,  potem  kapus- 
tę, jabłka,  wieprzowinę,  inne  mięsa,  poczem  zno- 
wu masło  i  tak  dalej,  aż  wszystko  wyjdzie.  Po 
ułożeniu  w  ten  sposób  rądla,  zalać  to  wszystko 
rosołem  lub  bulionem,  przykryć  pokrywą  i  du- 
sić dwie  godziny  lub  nieco  dłużej  na  wolnym  o- 
gniu,  często  radiem  potrząsając,  aby  się  nie 
przypaliło.  Kiedy  bigos  już  prawie  gotów,  za- 
prawić go  łyżką  masła  z  łyżką  mąki,  wymieszać 
dobrze,  jeszcze  parę  razy  zagotować  i  wydać  na 
stół.  Na  wydaniu  zazwyczaj  kładzie  się  na 
wierzch  gotowaną  w  plasterki  pokrajaną  kiełba- 


—  111  — 

sę.  Bigos  smakuje  jeszcze  lepiej  gdy  się  go  na 
drugi  dzień  odgrzeje.  Zamiast  świeżej  kapus- 
ty można  również  dobrze  użyć  i  kwaszonej,  z  tą. 
v/szakże  różnicą,  że  kapustę  kwaszoną  należy 
zalać  najpierw  zimną  wodą  i  zagotować,  poczem 
Avodę  zlać,  a  na. spód  rądla,  zamiast  masła,  wło- 
żyć ze  ćwierć  funta  w  kostkę  pokrajanej  słoni- 

Rumsztyk  z  Cebulą. 

Najlepsze  mięso  na  rumsztyk  stanowi  polęd- 
wica, mięso  zrazowe  lub  biodrowe.  Pokrajać 
mięso  na  grube  kawałki  czworokątne,  posypać 
solą  i  pieprzem  i  smażyć  na  gorącem  maśle  na 
patelni,  nie  wysmażając  za  bardzo.  Pod  koniec 
smażenia  dodać  sporo  pokrajanej  w  cienkie 
plasterki  cebuli  i  usmażyć  ją  razem  z  mięsem. 
Wydając  na  stół  obłożyć  wokoło  kartoflami. 

Kołduny  Litewskie. 

Do  kołdunów  radzą  używać  polędwicy,  moż- 
na wszakże  wziąć  i  każde  inne  mięso,  aby  tylko 
miękkie,  a  kołduny  dobre  będą.  Funt  mięsa 
wyżyłować  i  pokrajać  bardzo  drobno,  ale  nie 
siekać.  Uisiekać  funt  łoju  od  nerki,  posiekać 
na  masę,  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  wymie- 
szać z  mięsem.  Posiekać  dwie  spore  cebule, 
^vłożyć  w  rądelek,  wlać  trochę  rosołu,  a  także 
żyły  i  resztki  mięsa  i  dusić  pod  pokrywą  aż  ce- 
bula będzie  miękka,  poczem  utłuc  w  moździerzu 
i  przefasować  przez  sito,  a  następnie  dodać  do 
pi*zygotowanego  mięsa  i  wymieszać.  Wziąć 
kwartę  mąki,  jedno  jajko  i  tyle  wody,  aby  cias- 


—  112  — 

to  było  dość  miękkie;  zagnieść  i  rozwałkować 
.iąk  najcieniej,  poczem  nakładać  na  ciasto  kup- 
ki mięsa  wielkości  orzecha  włoskiego  i  dobrze 
brzegi  pozlepiać;  ciasto  należy  obwinąć  wokoło 
mięsa  luźno,  bo  inaczej  kołduny  podczas  goto- 
wania mogą  popękać.  Zagotować  wodę  w  sze- 
rokim rądlu  i  wrzucać  kołduny;  gdy  na  wierzch 
||Avypłynt7,  to  są  gotowe;  dłużej  gotować  nie  na- 
leży, bo  mięso  stwardnieje.  Wybierać  łyżką 
durszlakową  i  natychmiast  wydać  na  stół.  Nie- 
l>tórzy  robią  kołduny  z  tłustej  baraniny,  a 
zresztą  postępuje  się  w  zupełnie  ten  sam  sposób 
co  przy  kołdunach  z  mięsa  wołowego. 

Pierożki  z  Mięsem. 

Usiekać  na  masę  funt  gotowanej  wołowiny  z 
ćwiercią  funta  młodej,  poprzednio  ugotowanej 
.słoniny.  'WłoŻ3^ć  w  rądelek  łyżkę  masła,  a  gdy 
się  rozpuści,  wrzucić  ze  dwie  drobno  usjekane 
(Cebulc  (najlepiej  pieczone),  trochę  zasmażyć  i 
■zaraz  zdjąć  z  ognia  i  wymieszać  z  usiekanem 
•inięsem;  jeżeli  są  grzybki,  posiekać  ich  parę  i 
dodać,  jakoteż  nieco  smaku,  w  którym  się  goto- 
wały. Dodać  tartej  bułki  filiżankę,  jedno  lub 
Aiwa  żółtka,  soli  i  sporo  pieprzu  i  wszystko  do- 
brze wymieszać.  Pół  kwarty  mąki  i  jedno  jaj- 
3lv0  zagnieść  na  ciasto  z  dodaniem  takiej  ilości 
wody,  aby  było  dość  miękkie;  rozwałkować  i 
pokrajać  w  ukośne  kwadraty,  na  które  kłaść 
kupki  mięsa  wielkości  orzecha  włoskiego,  lub 
nieco  większe,  złożyć  i  brzegi  zlepić  i  wrzucać 
tak  przyprawione  pierożki  na  wrzącą  wodę ;  gdy 
v/ypłyną  na  wierzch,  jest  to  znakiem,  że  są  goto- 


—  113  — 


^ 


Ave.    Wyłożyć  na  półmisek  i  polać  masłem  z  ru- 
Diianą  bułeczkę,  lub  młodą  słoniną. 

Rozbratel  Wiedeński. 

Ukrajać  cienki  plaster  mięsa  (najlepsze  jest 
pierwsze  krzyżowe  lub  kotletowe)  i  rozbić  moc- 
no na  okrągły  plaster  wielkości  talerza  i  poso- 
lić. Wrzucić  na  patelnię  pół  łyżki  masła,  a  gdy 
już  dobrze  rumiane,  włożyć  mięso  i  smażyć  na 
'bardzo  silnym  ogniu  dwie  minuty  na  jednej 
stronie,  poczem  przewrócić  na  drugą.  Mieć  spa- 
rzoną lub  upieczoną  cebulę,  a  gdy  się  mięso 
przewróci  na  drugą  stronę,  położyć  tę  cebulę  na 
brzegu  patelni  i  smażyć  tak,  aby  tylko  dobrze 
zmiękła,  lecz  się  nie  zrumieniła.  Całe  smażenie 
nie  powinno  trwać  dłużej  nad  pięć  minut,  na 
szybkiem  bowiem  smażeniu  dobroć  rozbratla 
polega. 

Gołąbki. 

Na  gołąbki  najlepiej  jest  brać  dwie-trzecie 
mięsa  wołowego  i  jedną-  trzecią  wieprzowiny, 
chociaż  i  sama  wołowina  może  być  także  użyta. 
Na  funt  drobno  usiekanego  mięsa  wziąć  filiżan- 
kę tartej  bułki  lub  białego  chleba,  soli  i  pieprzu 
do  smaku  i  dwie  średnie  cebule,  drobno  usieka- 
ne  i  podsmażone  w  maśle,  oraz  jedno  całe  jajko. 
IWymieszać  to  wszystko  na  gładką  masę,  z  któ- 
rej następnie  wyrabiać  podłużne  kotleciki  i  każ- 
dy zawinąć  w  liść  świeżej  kapusty  i  związać  nit- 
]:ą,  albo  też  spiąć  wykałaczką.  Gdy  wszystko 
mięso  wyjdzie,  rozpuścić  w  szerokim  rądlu  ka- 
wałek masła  i  następnie  układać  gołąbki;  sma- 


—  114  ~ 

żyć  je  z  początku  na  silnym  ogniu,  aby  wszyst- 
kie trochę  obrumienić,  następnie  zaś  podlać  tro- 
clig,  wody  i  dusić  na  wolnym  ogniu  aż  kapusta 
będzie  zupełnie  miękka.  Kapustę  przed  użyciem 
najlepiej  jest  sparzyć  ukropem,  bo  wtedy  liście 
są  miękkie  i  nie  łamią  się  przy  zawijaniu. 

Gulasz  Węgierski. 

Wziąć  trzy  funty  rozmaitego  mięsa,  najlepiej 
po  funcie  wołowiny,  wieprzowiny  i  baraniny, 
powinno  być  wszakże  miękkie,  i  pokrajać  na 
kawałeczki  wielkości  orzecha.  Pokrajać  w  kost- 
kę pół  funta  młodej  słoniny,  włożyć  w  rądel,  i 
zasmażyć,  nie  dać  wszakże  jej  się  zrumienić. 
Gdy  słonina,  się  smażyć  zacznie,  włożyć  ze  sześć 
pokrajanych  w  cienkie  plasterki  cebul  i  dusić  z 
pięć  minut  pod  pokrywą,  poczem  włożyć  mięso, 
przesypując  solą  i  dość  suto  papryką;  dusić  na 
wolnym  ogniu  pod  pokrj^yą  godzinę,  wcale  nie 
linieszając,  ale  należy  od  czasu  do  czasu  podle- 
wać po  łyżce  bulionu  lub  rosołu.  Gdy  mięso  go- 
towało się  już  w  ten  sposób  godzinę,  obrać  i  po- 
krajać w  kostkę  sześć  iśrednich  kartofli  i  wrzu- 
cić w  mięso,  a  wtedy  dopiero  wszystko  wymie- 
szać i  gotować  dalej  z  piętnaście  minut,  czyli  aż 
kartofle  będą  zupełnie  miękkie. 

Sztufada. 

Kawałek  mięsa  zrazowego,  wagi  czterech  do 
sześciu  funtów,  naszpikować  grubo  krajaną  sło- 
niną i  wrzucić  na  rozpalone  w  rądlu  masło;  o- 
bracać  mięso  na  wszystkie  strony,  trzymając  rą- 
del na  silnym  ogniu,  aby  dobrze  wokoło  je  zru- 


—  115  — 

mienić.  Gdy  już  dobrze  rumiane,  dodać  kraja- 
nej marchwi,  cebuli,  kilka  ziarnek  pieprzu,  pa- 
rę listków  bobkowych,  oraz  szklankę  białego 
wina,  lub  też  trochę  czystej  wódki,  przykryć  po- 
krywą i  dusić  na  bardzo  wolnym  ogniu  od 
trzech  do  czterech  godzin;  ogień  musi  być  tak 
m.ały,  żeby  mięso  ledwie  się  tylko  gotowało. 
Przed  wydaniem  obsypać  pieczeń  mąką,  obró- 
cić kilka  razy  w  sosie,  aby  zgęstniał,  poczem  wy- 
łożyć na  półmisek  i  zaraz  polać  sosem,  który  na- 
leży wpierw  przez  rzadkie  sito  przecedzić. 

Sztuka  Mięsa  Biała. 

Najsmaczniejsze  na  sztukę  mięsa  jest  mięso 
krzyżowe.  Ugotować  rosół  z  włoszczyzną  jak 
zwykle,  a  gdy  mięso  jest  ;]uż  prawie  gotowe, 
wyj^ć  z  rosołu,  włożyć  w  inny  rądel,  zalać  małą 
ilością  rosołu,  z  którego  zebrać  wszystek  tłuszcz, 
nakrajać  dużo  rozmaitej  włoszczyzny  i  dusić 
pod  pokrywą  na  małym  ogniu  trzy  kwadranse. 
Sztukę  mięsa  podaje  się  z  rozmaitemi  jarzyna- 
]ni,  ugotowanemi  w  rosole,  jak  naprzykład  po- 
krajaną w  ćwiartki  kapustą,  marchwią,  kalare- 
pą itp.,  a  nadto  daje  się  kartofelki,  przyrządzo- 
ne w  sposób  następujący:  Sparzyć  kilka  karto- 
fli i  pokrajać  w  plasterki,  wsypać  w  rądelek, 
zalać  tłustym  rosołem  i  ugotować,  poczem  do- 
dać trochę  masła  utartego  z  łyżeczką  mąki,  sie- 
kanej zielonej  pietruszki  lub  koperku  i  polać 
tern  ułożoną  na  półmisku  sztukę  mięsa. 


—  116  — 

Sztuka  Mięsa  Parowana. 

Wziąć  kawał  środkowego  krzyżowego  mięsa, 
wybrać  kości,  zbić  dobrze  i  naszpikować  gmbe- 
mi  kawałkami  młodej  słoniny,  posolić  i  pozosta- 
wić tak  na  pół  godziny.  Na  trzy  do  czterech 
funtów  mięsa  włożyć  w  rądel  łyżkę  masła,  po- 
dłożyć na  to  mięso,  a  na  wierzch  posypać  dużo 
cienko  poszadkowanej  włoszczyzny,  jako  to: 
pietruszki,  marchwi,  kalarepy,  selerów,  kalafio- 
rów, kartofli  i  wogóle  wszelkich  jarzyn,  jakie  sg, 
pod  ręką;  na  wierzch  położyć  jeszcze  pół  łyżki 
masła,  przykrj^ć  pokrywą  i  wstawić  ten  rądelek 
w  drugi,  z  gotującą  się  wodą,  której  wciąż,  w 
miarę  jak  się  wygotuje,  należy  podlewać;  goto- 
wać w  ten  sposób  pięć  godzin,  wcale  mięsa  nie 
ruszając,  poczem  wyłożyć  na  <półmisek  i  polać 
sosem  wraz  z  jarzynami;  sosu  tego  powinno  po- 
zostać bardzo  mało. 

Sztuka  Mięsa  Opiekana. 

Ugotowane  do  miękkości  w  rosole  mięso  wy- 
jąć, pokrajać  w  podłużne  kawałki,  ułożyć  na 
blaszanym  lub  fajansowym  talerzu  i  zalać  przy- 
gotowanym w  następujący  sposób  chrzanem: 
IJtrzeć  na  tarce  kilka  łyżek  chrzanu,  sparzyć 
wrzącą  wodą  i  włożyć  w  rądelek,  poczem  wlać 
)ze  dwie  łyżki  kwaśnej  śmietany,  sok  z  pół  cy- 
trjniy,  parę  łyżek  rosołu  i  soli  do  smaku;  zago- 
tować, a  wtedy  ubić  dwa  żółtka,  wlać  w  chrzan 
i  natychmiast  zdjąć  z  ognia,  wsypać  łyżeczkę 
cukru  i  polać  tym  sosem  mięso.  Tak  przyrzą- 
dzone mięso  wstawić  w  piec,  dobrze  zrumienió  i 
wydać  na  stół.    Zamiast  sosu  chrzanowego  moż- 


—  ur- 
na polać  mięso  sosem  biszamelowym,  lub  też  na- 
wet sosem  z  masła  i  męki,  z  dodatkiem  paru  ły- 
żek rosołu.  Niektórzy  posypuję,  także  tartym 
serem  lub  parmezanem  i  następnie  wstawiają  w 
piec  dla  opieczenia. 

Sztuka  Mięsa  z  Chrzanem. 

Ugotowane  wołowinę  pokrajać  w  plastry,  u- 
iożyć  na  półmisku,  polać  sosem  chrzanowym, 
posypać-trochę  tarte  bułkę,  pokropić  roztopio- 
nem  masłem  i  wstawić  na  dziesięć  minut  w  piec. 
Gdy  się  po  wierzchu  obrumieni,  wyjęć  i  natych- 
miast wydać  na  stół. 

Sztuka  Mięsa  po  Włosku. 

Ugotowane  mięso  wołowe  wyjęć  z  rosołu  i 
niech  nieco  ostygnie,  poczem  pokrajać  je  w  rów- 
ne plastry.  Rozbić  parę  jaj,  wsypać  nieco  tar- 
tej bułki  i  tartego  parmezanu  i  rozmieszać  na 
dość  rzadkę  masę,  w  której  maczać  pokrajane 
mięso,  obsypać  tarte  bułkę  zmieszane  z  parme- 
zanem i  smażyć  na  gorącym  tłuszczu  lub  w  maś- 
le, aby  dobrze  z  obu  stron  zrumienić.  Wydajęc 
ną  stół  ułożyć  na  półmisku  i  zalać  sosem  kapa- 
rowym. 

Sztuka  Mięsa  na  Zimno. 

Gruby  kawałek  mięsa  krzyżowego  naszpiko- 
wać pokrajaną  w  dość  grube  paski  i  posypaną 
solę  i  pieprzem  słoninę,  zalać  zimne  wodą  i  go- 
tować jak  rosół.  Po  ugotowaniu  mięso  z  rosołu 
wyjąć,  włożyć  w  inny  rędelek,  przykryć  pokry- 
wą i  niech  tak  ostygnie.    Osobno  ugotować  dwie 


—  118  — 

1  óżki  cielęce  z  włoszczyzną,  sklarować,  zakolo- 
p:owaó  łyżeczką  palonego  cukru  i  zastudzió  na 
galaretę.  Gdy  mięso  już  zupełnie  zimne,  pokra- 
jać je  w  cienkie  plastry,  a  wokoło  obłożyć  po- 
krajaną w  kostki  galaretą  z  nóżek  cielęcych. 
Osobno  podać  oliwę  i  ocet. 

Sztuka  Mięsa  po  Amerykańsku. 

Ugotować  cztery  funty  wołowiny  w  dwóch 
kwartach  wody  z  czterema  gwoździkami,  ka- 
^■ałkiem  cynamonu,  solą,  pieprzem  i  małą  iloś- 
cią włoszczyzny.  Gdy  mięso  już  miękkie,  wyło- 
żyć na  półmisek,  a  pozostały  w  rądelku  rosół, 
którego  powinno  zostać  bardzo  mało,  zaprawić 
^'łyżką  mąki,  rozmieszanej  poprzednio  w  zimnej 
wodzie,  i  łyżką  usiekanej  drobno  zielonej  pie- 
truszki. Sosem  tym  polać  mięso  na  półmisku  i 
zaraz  wydać  na  stół. 

Potrawka  z  Jarzjmami. 

Wziąć  dwa  funty  chudej  wołowiny  jeżeli  jest 
bez  kości,  lub  dwa  i  pół  do  trzech  funtów  z  koś- 
cią; wytrzeć  mięso  mokrą  szmatą,  pokrajać  w 
calową  kostkę,  posypać  solą,  pieprzem  i  odrobi- 
ną mąki;  jeżeli  jest  przy  mięsie  tłuszcz,  okrajać 
go  nożem  i  wysmażyć  na  patelni,  poczem  wło- 
jżyć  mięso  i  smażyć  na  silnym  ogniu  aż  się  tro- 
chę po  wierzchu  obramieni,  poczem  włożyć 
wszystko  w  rądel,  zalać  kwartą  wody,  gotować 
półtorej  godziny  na  wolnym  ogniu.  Pokrajać  w 
półcalową  kostkę  pół  filiżanki  marchwi  i  tyleż 
brukwi,  oraz  pokrajać  w  plasterki  jedną  śred- 
nią cebulę  i  dodać  do  mięsa  i  gotować  jeszcze 


—  119  — 

pół  godziny.  Pokrajać  w  plasterki  ćwierć  cala 
grube  dwie  filiżanki  kartofli  i  ugotować  je  o- 
sobno  w  osolonej  wodzie  do  połowy,  poczem  do- 
dać do  potrawki  na  piętnaście  minut  przed  wy- 
daniem na  stół.  Potrawkę  po  ugotowaniu  za- 
prawić należy  dwiema  łyżkami  mąki,  rozrobio- 
nemi  poprzednio  w  zimnej  wodzie.  Kto  nie  lu- 
bi gęstego  sosUj  mąkę  można  pominąć. 

Wołowina  Prasowana. 

Używa  się  do  tego  mięso  wołowe  z  rosołu,  ale 
musi  być  ugotowane  tak,  aby  odpadało  od  koś- 
ci. Wyjąć  mięso  z  gorącego  rosołu,  okrajać 
wszystek  tłuszcz,  pokrajać  na  małe  kawałeczki, 
3odać  soli  i  pieprzu  do  smaku,  a  także  łyżkę 
roztopionego  masła,  z  filiżanką  rosołu,  wszyst- 
ko dobrze  wymieszać  i  włożyć  w  rądelek  lub 
miskę,  przykryć  pokrywą  mniejszą  od  rądelka, 
aby  wchodziła  do  wewnątrz,  a  na  wierzch  poło- 
żyć ciężar  kilkofuntowy,  najlepiej  żelazko  do 
prasowania  i  postawić  w  zimnem  miejscu.  Gdy 
dobrze  ostygnie,  pokrajać  ostryTn  nożem  w  plas- 
terki i  podać. 

Krokiety  z  Mięsa  i  Ryżu. 

Wziąć  jakiebądź  mięso  pieczone  lub  gotowa- 
ne i  posiekać  bardzo  drobno ;  użyć  filiżankę  tak 
posiekanego  mięsa  i  filiżankę  gotowanego  ry- 
żu. Zagotować  najpierw  z  pół  filiżanki  mleka  i 
następnie  wsypać  mięso  i  ryż,  a  także  dwie  łyż- 
ki masła,  oraz  soli  i  pieprzu  do  smaku.  Zmie- 
szać dobrze,  a  gdy  masa  się  zagotuje,  dodać  jed- 
no dobrze  ubite  jajko,  odstawić  od  ognia  i  jesz- 


—  120  — 

cze  raz  wszystko  wymieszać,  poczem  postawić 
w  chłodnem  miejscu.  Gdy  masa  zupełnie  osty- 
gnie, wyłożyć  na  stolnicę  i  wyrobić  małe  kotle- 
ciki, które  następnie  umoczyć  w  rozbitem  jajku 
i  potem  w  tartej  bułce  i  usmażyć  w  gorącym 
tłuszczu  do  zrumienienia. 

Siekanka  z  Jajkiem. 

Usiekać  drobno  jakiegobądź  zimnego  pieczo- 
nego mięsa;  na  półkwaterek  tak  posiekanego 
mięsa  wziąć  małą  filiżankę  tartej  bułki,  soli  i 
pieprzu  do  smaku  i  dobrze  wymieszać.  Roz- 
dzielić tę  masę  na  tyle  części,  ile  jest  osób,  wło- 
żyć na  małe  spodeczki,  na  wierzch  każdego  wbić 
pedno  jajko  i  włożyć  pół  łyżeczki  masła  i  wsta- 
wić w  piec;  gdy  jajko  zacznie  się  ścinać,  posy- 
pać je  troszkę  utartą  bułką.  Wyjąć  z  pieca  i 
natychmiast  podać  na  stół. 

Siekanka  na  Zimno. 

Posiekać  bardzo  drobno  dwa  funty  chudej  su- 
rowej wołowiny,  wsypać  łyżeczkę  soli,  ćwierć 
łyżeczki  pieprzu,  pół  łyżeczki  szałwii  i  dwie  łyż- 
ki roztopionego  masła;  utrzeć  bułkę  bardzo 
drobno  i  wziąć  tego  dwie  czubate  łyżki,  a  także 
'dwa  ubite  jaja.  Zmieszać  wszystko  dobrze  i  z 
masy  zrobić  jeden  podłużny  bochenek  i  wstawić 
na  brytwannie  w  piec;  podczas  pieczenia  nale- 
ży często  podlewać.  Po  upieczeniu  wyjąć  z  pie- 
ca i  postawić  w  zimnem  miejscu,  a  gdy  zupełnie 
ostygnie,  krajać  w  plasterki  i  podać  jako  prze- 
kąskę. Siekankę  tę  można  także  podawać  i  na 
gorąco. 


^121  — 

Siekanka  Przysmażana. 

Wziąć  resztki  pieczeni  z  dnia  poprzedniego, 
lub  też  może  być  kilka  gatunków  rozmaitego 
mięsa;  odkrajać  wszystek  tłuszcz,  a  chude  mię- 
so posiekać  drobno,  dodać  do  niego  soli  i  pie- 
przu do  smaku,  łodygę  selerową  wraz  z  listka- 
mi, oraz  tyle  utartych  na  masę  gotowanych 
kartofli,  ile  jest  mięsa  i  dobrze  wszystko  zmie- 
szać. Wyłożyć  na  stolnicę,  z  masy  tej  uformo- 
wać płaskie  kotleciki,  lub  też  jeden  placek  i  u- 
smażyć  w  maśle  lub  tłuszczu  na  patelni  tak,  aby 
dobrze  przyrumienić  obie  strony., 

Potrawka  z  Wołowej  Wątroby. 

Pokrajać  funt  wątroby  wołowej  w  pół-calowe 
kostki.  Rozpuścić  na  patelni  dużą  łyżkę  mas- 
ła, włożyć  wątrobę  i  smażyć  aż  się  dość  dobrze 
zrumieni;  zagotować  filiżankę  mleka,  poczem 
dodać  jedną  łyżeczkę  mączki  kukurydzanej 
(corn  starch),  rozrobionej  w  małej  ilości  wody, 
pół  łyżeczki  soli,  szczyptę  czerwonego  pieprzu  i 
łyżeczki  usiekanej  zielonej  pietruszki;  gotować 
aż  będzie  gładka  masa  i  polae  na  ułożoną  na 
półmisku  wątrobę.  Kto  lubi,  można  dodać  ły- 
żeczkę ostrego  sosu  pomidorowego. 

Potrawka  z  Suszonej  Wołowiny. 

Pół  funta  suszonej  wołowiny  pokrajać  w  cie- 
niutkie plasterki,  porozrywać  na  kawałeczki  i 
usiekać  drobno.  Eozpuścić  na  patelni  łyżeczkę 
masła  ijzasmażyć  z  łyżeczką  mąki  aż  się  mąka 
25trumieni,  a  wtedy  wlać  na  patelnię  dwie  małe 
filiżanki  mleka,  rozmieszać  i  niech  się  zagotu- 


—  122  — 

je.  Na  gotujące  się  mleko  wsypać  usiekane 
mięso  i  dusić  na  wolnym  ogniu  aż  wszystko  tro- 
chę zgęstnieje,  poczem  dodać  siekanej  zielonej 
pietruszki  i  wydać  na  stół.  Potrawę  tę  podają 
w  domach  amerykańskich  na  śniadanie. 

Krokiety  z  Resztek. 

Krokiety  te  są  bardzo  praktycznym  sposobem 
)zużytkowania  resztek  rozmaitego  mięsa,  pozo- 
stałego z  paru  dni — gdy  mięsa  pozostało  łama- 
ło naraz,  aby  z  niego  można  było  zrobić  inny  u- 
żytek.    Wziąć  rozmaitych  resztek  mięsa,  może 
to  być  naprzykład   jeden   kotlet   barani,  jeden 
cielęcy,  parę  kawałków  pieczeni  itp.    Odkrajać 
inięso  od  kości,  posiekać  drobno  i  dodać  goto- 
wanych kartofli  lub  gotowanego  ryżu,  również 
pozostałych  z  dnia  poprzedniego,   biorąc  jedną 
część  ryżu  lub  kartofli   na   dwie   części  mięsa, 
jedno  ubite  jajko  i  z  łyżkę  tartej  bułki  lub  chle- 
ba, soli  i  pieprzu  do  smaku  i  łyżkę  sosu  pomi- 
dorowego ;  jeżeli  masa  jest  za  sucha,  wlać  nieco 
zimnego  mleka.    Z  masy  tej  wyrabiać  małe  o- 
krągłe  kotleciki,    umoczyć    każdy  najpierw    w 
rozbitem  jajku,  a  następnie  w  tartej  bułce  i  u- 
smażj^ć  w  gorącym  tłuszczu  aż  się  dobrze    zru- 
mienią.    Sos  można  zrobić  dodając  nieco  mąki 
do  tłuszczu,  w  którym  krokiety  się  smażyły. 

Pasztet  Amerykański. 

Dwa  funty  chudej  wołowiny  bez  kości,  ukra- 
janej na  befsztyk,  włożyć  w  płaski  rądelek,  za- 
lać taką  ilością  wody,  ażeby  zaledwie  mięso 
przykryła  i  dusić  pod  pokrywą  tak  długo,  pod- 


—  123  — 

'lewając  gorącą  wodą  w  miarę  jak  wyparuje,  aż 
mięso  się  rozgotuje.  TJsiekać  rozgotowane  mię- 
so jak  najdrobniej,  prawie  na  masę,  dodać  ły- 
żeczkę soli,  trochę  pieprzu,  odrobinę  gałki 
inuszkatołowej  i  dużą  łyżkę  sosu  pomidorowe- 
j>o  (catsup)  a  także  jedno  rozbite  jajko;  zmie- 
szać wszystko  dobrze  i  wyrobić  z  tej  masy  cien- 
kie placki  około  trzech  cali  wielkości  wzdłuż  i 
wszerz,  które  następniejusmażyć  na  maśle  aż  się 
zrumienią.  Posypać  gorący  półmisek  pietrusz- 
ką, wyłożyć  usmażone  mięso  i  polać  następują- 
cym sosem:  Do  pozostałego  przy  smażeniu  mię- 
sa sosu  dodać  łyżkę  masła,  filiżankę  mleka,  pa- 
rę łyżek  wody,  z  łyżeczkę  mąki  i  soli  i  pieprzu 
do  smaku:  zmieszać  i  zagotować.  Sos  grzybo- 
wy nadaje  się  również  doskonale. 

Kotlety  z  Ryżem. 

TJsiekać  zimnej  pieczeni  jakiejkolwiek  z  jed- 
ną dużą  cebulą  tyle,  aby  tego  były  dwie  filiżan- 
ki; zmieszać  z  filiżanką  zimnego  gotowanego 
ryżu,  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  dolać  tyle 
taleka,  aby  otrzymać  dość  gęstą  masę,  a  wtedy. 
postawić  w  chłodnem  miejscu  na  pół  godziny, 
i:)oczem  wyłożyć  na  stolnicę,  rozwałkować  i  wy-  • 
cinać  nożem  kawałki  formy  kotletów,  które  na- 
stępnie umoczyć  w  jajku,  obsypać  tartą  bułecz- 
ką lub  chlebem  i  usmażyć  aż  się  dobrze  zrumie- 
nią.   Podać  na  stół  z  sosem  pomidorowym. 

Ozór  na  Szaro. 

Oczyszczony  ozór  wołowy  zalać  w  rądlu  wo- 
dą, dodać  rozmaitej  włoszczyzny,  parę  listków 


—  124  — 

bobkowych,  kilkanaście  ziarnek  pieprzu  i  ugo- 
rować do  miękkości.  Po  ugotowaniu  zaraz  ścią- 
gnąć skórę  i  pokrajać  w  ukośne  plasterki.  Zmo- 
iczyć  wodą  łyżkę  cukru  i  zrumienić  na  patelni; 
idodać  łyżkę  masła,  łyżkę  mąki,  poprzednio  za- 
Igotowane,  zmieszać  z  cukrem  i  razem  podsma- 
żyć, poczem  rozprowadzić  smakiem  od  ozora, 
(dodać  pół  szklanki  wina,  łyżkę  octu  i  nieco  cy- 
trynowej skórki,  poczem  przecedzić  i  wsypać 
migdałów,  sparzonych  i  pokrajanych,  i  sosem 
tym  zalać  ułożony  w  rądelku  ozór,  zagotować  i 
'wydać  na  stół. 

Ozór  po  Polsku. 

Ugotować  ozór  wołowy  jak  zwykle,  z  jarzyna- 
mi i  korzeniami,  a  gdy  będzie  miękki  zupełnie, 
wyjąć,  ściągnąć  skórę  i  pokrajać  na  ukośne 
plasterki,  ułożyć  na  półmisku  i  zalać  szarym  so- 
sem z  rodzynkami,  wokoło  zaś  obłożyć  makaro- 
nem Avłoskim  lub  kartoflami. 

Ozór  z  Chrzanem, 

Ugotować  ozór  wołowy  z  jarzynami  jak  zwyk- 
le, wyjąć,  obrać  ze  skóry,  pokrajać  w  cienkie 
plasterki  i  ułożyć  na  półmisku.  "Wziąć  garść  u- 
tartego  chrzanu,  zasmażyć  z  masłem,  następnie 
zaś  zaprawić  kwaśną  śmietaną,  zagotować  i  so- 
sem tym  polać  ułożony  na  półmisku  ozór. 

Ozór  Wołowy  a  la  Milanaise. 

Ugotować  śwież}^  ozór  wołowy  w  osolonej  wo- 
dzie, z  dodatkiem  włoszczyzny,  tak  jak  rosół,  co 
zabierze  około  półtorej  godziny  czasu.  Po  ugo- 
towaniu wyjąć,  zedrzeć  skórę,  wyłożyć  ozór  na 


—  125  — 

półmisek  i  obłożyć  gorącym  ryżem,  przyrządzo- 
nym w  sposób  następujący:  Posiekać  dużą  cebu- 
lę i  usmażyć  w  maśle  aż  się  zrumieni,  poczera 
dodać  dużą  filiżankę  ryżu  i  kilka  drobno  posie- 
kanych grzybków;  zagotować  ze  dwie  minuty,  a 
następnie  wlać  kwartę  rosołu,  na  którym  goto- 
wał się  ozór,  rozmieszać  i  gotować  piętnaście 
minut;  w  tym  czasie  dodać  więcej  rosołu,  jeżeli 
ifrzeba,  i  gotować  jeszcze  piętnaście  minut,  czy- 
li razem  około  pół  godziny;  na  ostatku  dodać 
soli  i  pieprzu  do  smaku  i  filiżankę  utartego  se- 
1'a  szwajcarskiego,  zamieszać  i  obłożyć  ozór. 

Cynadry  Wołowe. 

Obgotować  nerki  wołowe  w  wodzie,  poczem 
je  wyjąć,  wyżyłować  i  pokrajać,  w  plasterki, 
liozpuścić  nieco  masła  lub  świeżego  łoju  w  rą- 
delku,  włożyć  pokrajane  nerki,  wsypać  pokraja- 
nej cebuli  i  dusić  na  dobrym  ogniu,  podlewając 
od  czasu  do  czasu  wodą;  gdy  są  już  prawie  ugo- 
towane, posolić  i  dusić  dalej,  aż  będą  zupełnie 
miękkie,  a  wtedy  wsypać  trochę  tartego  chleba, 
'zagotować  i  wydać  na  stół. 

Potrawka  z  Nerek  Wołowych. 

Pokrajać  jedną  nerkę  wołową  w  małe  kawa- 
łeczki, włożyć  w  rądelek,  zalać  osoloną  wodą  i 
jgotować  pół  godziny.  "Wyrzucić  nerki  na  dur- 
szlak, a  gdy  wszystka  woda  spłynie,  włożyc  je 
napowrót  w  rądelek  i  dodać  jedną  drobno  usie- 
kaną  lub  utartą  na  tarce  cebulę,  szczyptę  szał- 
wii i  filiżankę  wrzącej  wody  i  zagotować,  po- 
czem   zaprawić    łyżką    mączki    kukurydzanej 


—  126  — 

(corn  starcli),  wsypać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i 
pogotować  kilka  minut.  Przed  wydaniem  na 
stół  posiekać  dwa  na  twardo  ugotowane  jajka  i 
rozmieszać  z  potrawką. 

Klopsy  z  Sosem. 

Przygotować  mięso  w  taki  sam  sposób  jak  na 
pieczeń  siekane,  wymieszać  dobrze  i  wyrabiać- 
z  tej  masy  okrągłe  kotleciki  czyli  klopsy,  przy- 
płaszczyć nieco,  poczem  obrumienić  w  patelni 
na  goręcem  maśle  i  na  silnym  ogniu,  następnie 
zaś  włożyć  w  rędel,  podlać  tyle  rosołu,  aby  klop- 
sy niezupełnie  nim  przykrj^^ć,  dodać  łyżkę  mas- 
ła, sok  wyciśnięty  z  pół  cytryny,  łyżeczkę  cu- 
kru, nieco  pokrajanej  w  plasterki  lub  posieka- 
nej cebuli,  parę  łyżek  tartej  bułki  i  dusić  pod 
.pokrywą  piętnaście  do  dwudziestu  minut.  Za- 
miast tartej  bułki  można  wziąć  nieco  mąki,  roz- 
tartej z  masłem.  Dobroć  klopsów  można  pod- 
nieść przez  dodanie  kaparów. 

Klopsy  z  Manną. 

Półtora  funta  drobno  usiekanej  wołowiny  po- 
solić i  popieprzyć  do  smaku,  dodać  jedną  usie- 
kaną  cebulę,  jedno  ubite  jajko  i  pół  filiżanki  ka- 
szy mannowej,  poczem  wymieszać  to  wszystko 
na  masę  i  wyrabiać  z  niej  kulki  wielkości  jaja 
kurzego,  które  następnie  udusić  w  rądelku  w 
małej  ilości  osolonej  wody.  Gdy  mięso  już  ugo- 
towane, wyjąć  klopsy  i  ułożyć  na  gorącym  pół- 
misku ;  do  pozostałego  w  rądelku  sosu  dodać  pół 
filiżanki  pomidorów  marynowanych,  nieco  czer- 
wonego pieprzu  i  łyżkę  mąki,  rozmieszanej    w 


—  127  — 

^zimnem  mleku;  zagotować  i  wylać  na  ułożone 
na  półmisku  klopsy  . 

Sznycle  Siekane. 

Na  funt  siekanej  wołowiny  wziąć  pół  funta 
czerstwego  białego  chleba,  zamoczyć  w  wodzie, 
wycisnąć  i  zmieszać  należycie  z  mięsem;  dodać 
dwie  mniejsze  lub  jedną  dużą  drobniutko  usie- 
kaną  cebulę,  soli  i  pieprzu  do  smaku,  wszystką 
masę  wymieszać  doskonale  i  podsmażyć  na  wol- 
rym  ogniu,  poczem  trochę  wystudzić,  wyrabiać 
małe  okrągłe  kotleciki,  posypać  tartą  bułeczką  i 
usmażyć  na  średnim  ogniu,  bacząc  wszakże,  aby 
były  dobrze  wysmażone,  lecz  nie  .wysuszone. 
Kto  lubi,,  można  dodać  nieco  czosnku  dla  zapa- 
chu. 

Flaki  po  Polsku. 

Starannie  oczyszczone  flaki  nalać  miękką  wo- 
dą i  gotować,  szumując  jak  rosół.  Po  wyszumo- 
waniu  odlać  tę  wodę,  w  której  się  gotowały, 
przeczyścić  flaki  jeszcze  raz  w  zimnej  wodzie, 
nalać  świeżej  i  gotować  dalej  ze  cztery  godziny 
w  całości.  Po  ugotowaniu  wyjąć  i  pokrajać  w 
paseczki,  na  kształt  makaronu.  Osobno  ugoto- 
wać parę  funtów  mięsa  na  rosół  i  rosołem  tym 
zalać  pokrajane  flaki;  pokrajać  trochę  selerów, 
Ijietruszki  i  marchwi  w  cieniutkie  paseczki  i  u- 
gotować  aż  do  miękkości,  poczem  dodać  do  fla- 
ków, a  pół  godziny  przed  wydaniem  flaki  poso- 
lić, popieprzyć  i  dodać  tartego  majeranku,  kwia- 
tu muszkatołowego  lub  imbieru,  kto  co  lubi; 
rozetrzeć  łyżkę  masła  i  zaprawić  flaki,  następ- 


—  128  — 

nie  zaś  zagotować,  wATnioszać  dobrze  i  wylać 
na  salaterkę.  Do  flaków  robię,  się  także  pulpety 
:«:  łoju,  takie  same  jak  do  rosołu  (patrz  rozdział 
IL,  ''Dodatki  do  Zup");  można  także  okładać 
je  kiszkę,  nadziewane  kaszę  gryczane.  Jarzyny 
do  flaków,  zamiast  gotować,  można  dusić  w  ma- 
cśle  i  dopiero  tuż  przed  wydaniem  na  stół  do  fla- 
ków dodać;  również  mękę  z  masłem  można 
wprzód  zasmażyć  w  rędelku.  Najlepsze  flaki 
3*obi  się  w  garnku  glinianym;  gotowane  w  rędlu 
będę,  ciemne  i  nie  tak  smaczne.  Flaki  można  tak- 
że podawać  na  zupę,  ale  w  takim  razie  robić  je 
znacznie  rzadsze. 

Flaki  z  Ostrym  Smakiem. 
Starannie  oczyszczone  flaki  zalać  wodę,  i  za- 
gotować, poczem  wodę  tę  zlać,  nalać  świeżej  i 
ugotować  flaki  do  miękkości.  Po  ugotowania 
pokrajać  cienko  jak  makaron,  zalać  ciepłym  ro- 
sołem, ugotowanym  poprzednio  na  mięsie  woło- 
wem,  dodać  soli  i  wioszczyny  i  gotować  aż  się 
dobrze  wysadzę.  Osobno  udusić  w  maśle  cienko 
pokrajane  selery  i  pietruszkę,  a  gdy  są  już 
"miękkie,  dodać  do  gotujących  się  flaków.  Gdy 
flaki  już  zgęstnieję,  odstawić  od  ognia  i  zastu- 
dzić.  Po  ostudzeniu  wzięć  szeroki  a  niski  garnek 
lub  słój  kamienny,  lub  też  donicę  glinianą  i  u- 
kładać  warstwami  w  porządku  następujęcym: 
Warstwę  flaków,  warstwę  świeżego  niesolonego 
masła  w  małych  kawałeczkach,  warstwę  tartej 
i  przesianej  bułki,  warstwę  tartego  sera  lub  par- 
mezanu,  mielony  biały  pieprz;  powtarzać  te 
warstwy  w  tjan  samym  porządku  aż  wszystkie 


12P 

flaki  wyjd^,  a  wtedy  wszystko  dobrze  wymie- 
szać, dosypać  soli  do  smaku,  dodać  dobrej  kwaś- 
nej śmietany,  wymieszać  lekko  i  wstawić  w  wol- 
ny piec  na  godzinę,  poczem  wyjąć,  owinąć  gar- 
nek serwetą  i  wydać  na  stół. 

Flaki  w  Cieście. 

Ugotować  flaki  do  miękkości  i  pokrajać  na 
kawałki  wielkości  około  trzech  cali  wzdłuż  i  w 
■szerz,  posolić  i  popieprzyć  do  smaku.  Rozbić  w 
donicy  dwa  jaja,  dodać  dwie  łyżki  mąki,  filiżan- 
kę mleka  i  szczyptę  soli,  aby  utworzyć  rzadkie 
ciasto.  W  cieście  tem  maczać  pokrajane  flaki  i 
smażyć  w  maśle  na  patelni  aż  do  zrumienienia 
i  natychmiast  wydać  na  stół. 

Flaki  z  Ryżem  po  Indyjsku. 

Półtora  funta  oczyszczonych  flaków  zalać  o- 
soloną  wodą  i  gotować  dziesięć  .minut,  licząc 
od  czasu  zagotowania,  poczem  wodę  zlać,  nalać 
czystej,  posolić  i^otować  piętnaście  minut.  Wy- 
jąć flaki,  a  do  pozostałego  w  rądelku  smaku 
wsypać  małą  filiżankę  dobrze  przemytego  ryżu 
i  gotować  aż  będzie  miękki.  Usmażyć  w  tłusz- 
czu dwie  pokrajane  cebule  aż  do  zrumienienia, 
włożyć  do  nich  flaki,  zalać  gorącą  wodą  aby  je 
zaledwie  przykr^^-ła  i  gotować  chwilkę,  poczem 
dodać  łyżeczkę  proszku  indyjskiego  (curry 
powder),  dobrze  wymieszać,  a  następnie  wyło- 
żyć flaki  na  półmisek,  a  wokoło  obłożyć  ugoto- 
wanym ryżem. 

Kucharka  Sec  5 


-- 130  — 

Flaki  Smażone. 

Oczyścić  i  ugotować  flaki  w  wodzie.  Gdy  osty- 
gną, pokrajać  w  czworokęine  kawałeczki  wiel- 
kości około  cala.  Na  funt  takich  flaków,  wysma- 
żyć na  patelni  tłuszcz  z  ćwierci  funta  wędzonej 
słoniny,  flaki  osolić  i  opieprzyć  do  smaku,  ob- 
teypać  mąką  i  usrilażyć  na  tym  tłuszczu  aż  do- 
brze się  zrumienią,  a  wtedy  wyjąć  z  tłuszczu  i 
\vyłożyć  na  gorący  półmisek.  Do  pozostałego  w 
patelni  tłuszczu  dodać  łyżeczkę  mąki,  parę  ły- 
żek rosołu  lub  wody,  oraz  kilka  drobno  posie- 
kanych grzybów,  jeżeli  są;  postawić  na  ogniu 
i  mieszać  aż  sio  zagotuje,  poczem  dodać  do  te- 
go sosu  soli  i  plepr/;u  do  smaku  i  polać  nim  u- 
?ożone  na  półmisku  flaki,  które  muszą  bye  bar- 
dzo gorą.^^e. 


CIELĘCINA. 


Pieczeń  Cielęcac 

'Najlepsza  pieczeń  i  wogóle  każda  potrawa  z 
cielęciny  jest  z  cielęcia  mającego  od  pięciu  do 
dziewięciu  tygodni;  gdy  cielak  zostanie  odsta- 
wiony od  krowy  i  karmiony  inną  paszą, mięso  je- 
go wkrótce  traci  białość  i  smak.  Na  pieczeń  nale- 
ży wziąć  tylną  ćwiartkę,  opłukać  w  zimnej  wo- 
dzie, ściągnąć  błonę  i  oderznąć  kość,  znajdującą 
się  pod  spodem  przy  ogonie ;  naszpikować  gęsto 
•młodą  słoniną,  posolić  i  niech,  poleży  dwie  go- 
dziny, poczem  włożyć  w  brytwannę  i  piec  w  go- 
rącym pecu  przez  chwilę,  aż  się  dobrze  obra- 
mieni, następnie  zaś  dokończyć  pieczenie  w  śre- 
dnio gorącym  piecu.  Radzą  do  pieczeni  cielęcej 
nigdy  nie  podlewać  wody,  lecz  tylko  tłuszcz, 
iktórym  podczas  pieczenia  często  polewać.  Pie- 
czeń średniej  wielkości  piecze  się  około  półto- 
rej godziny.  Na  wydaniu  polewa  się  zrumie- 
nionem  masłem.  Najlepsza  pieczeń  jest  natural- 
nie z  rożna. 

Pieczeń  Cielęca  Zawijana. 

Małą  ćwiartkę  cielęciny  rozpłatać  wzdłuż  tak, 
aby  kości  zluzować.  Po  wyjęciu  kości  zbić  mię- 
so dobrze,  natrzeć  solą  z  odrobiną  gałki  muszka- 


— 132  — 

tołowej,  pokropić  wewnątrz  cytryną,  biorąc  do 
tego  jedną  dużą  lub  półtorej  średniej  cytryny; 
na  cytrynę  następnie  ponakładać  cieniutko  po- 
krajanej młodej  słoniny,  aby  całą  wewnętrzną 
powierzclmię  przykryć,  poczem  mocno  zwinąć 
w  wałek  i  obwiązać  szpagatem.  Zwiniętą  w  ten 
sposób  pieczeń  włożyć  w  salaterkę  lub  miskę, 
pokropić  dobrym  octem  i  postawić  w  zimnej' 
spiżarni  na  dwa  dni:  codziennie  należy  ją  kilka 
razy  przewrócić.  Po  dwóch  dniach  wyjąć  z  mi- 
ski, dobrze  posolić  i  niech  w  soli  poleży  ze  trzy 
godzin}^,  a  wtedy  włożyć  na  brytwannę  i  upiec 
w  średnio  gorącym  piecu,  polewając  często  ma- 
słem; pod  koniec  pieczenia  zaprawić  łyżką  do- 
lirej  śmietany,  aby  się  uformował  zawiesisty 
sos.  Wydając  na  stół  ])okrajać  w  plasterki. 

Pieczeń  Cielęca  z  Biszamelem. 

Upiec  pieczeń  jak  zwykle,  a  gdy  jest  już  pra- 
Avie  gotowa,  ponakrawać  ją  głęboko  i  przełożyć 
biszamelem,  wymieszanym  z  parmezanem,  po- 
lać po  wierzchu  takim  samym  biszamelem  i 
'wstawić  w  piec  na  pięć  do  dziesięciu  minut, 
iihy  się  zrumieniła.  Biszamel  przyrządza  się  w 
sposób  następujący:  Wziąć  ćwierć  funta  młode- 
go masła,  zagotować  z  łyżką  mąki,  rozprowa- 
dzić półkwaterkiem  śmietanki,  wygotować  do 
połowy,  poczem  zaprawić  trzema  żółtkami,  ubi- 
lemi  poprzednie  z  łyżką  zimnej  śmietanki,  a  na- 
stępnie dodać  ćwierć  funta  utartego  parmezanu. 

Pieczeń  Cielęca  po  Amerykańsku. 
Wziąć  kawał  cielęciny  od  nogi  i  wyjąć  kość. 
Filiżankę  tartej  bułki  lub   chleba  zmoczyć  tro- 


_  133  — 

chą  wody,  dodać  z  łyżkę  ma«ła,  ćwierć,  łyżecz- 
ki soli,  nieco  pieprzu  i  odrobinę  sproszkowanego 
tymianku;  wymieszać  to  na  masę  i  farszem  tym 
wypełnić  miejsce,  gdzie  była  kość,  poczem  mię- 
so zwinąć  i  obwiązać  szpagatem,  a  po  wierzcliu 
obetrzeć  solą  z  pieprzem  i  mąką.  Włożyć  w  bry- 
twannę,  położyć  na  wierzch  parę  plasterków 
słoniny,  podlać  wodą  i' upiec  w  średnio  gorącyta 
piecu.  Polewać  należy  często,  aby  nie  przypalić; 
w  tymże  celu  można  także  przykryć  mięso  pa- 
pierem. Piec  około  dwóch  godzin. 

Pieczeń  Cielęca  au  Naturel. 

Obmytą  i  posoloną  cielęcinę  ułożyć  w  bryt- 
wannie,  włożyć  nieco  pokrajanej  w  plasterki 
marchwi,  .cebuli  i  selerów  i  piec  aż  do  miękko- 
ści, polewając  z  początku  wodą,  a  potem  sosem 
ociekłym  na  brytwannę.  Na  wydaniu  utrzeć  ka- 
wałek masła  z  mąką,  włożyć  w  brytwannę,  roz- 
prowadzić rosołem,  na  ostatku  zaprawić  cytr}''- 
ną,  przecedzić  i  polać  tyra  sosem  ułożoną  na  pół- 
misku cielęcinę. 

Pieczeń  Cielęca  jak  Sarnina. 

Ładny  kawałek  cielęcin}''  sparzyć  lekkim  oc- 
tem, potarłszy  i  osypawszy  ją  poprzednio  tłu- 
czonym jałowcem;  ułożyć  w  salatarce  i  niech 
tak  postoi  w  zimnem  miejscu  dwa  do  trzech 
dni.  Wyjąć  z  salatarki,  opłukać  w  tym  samym 

occie,  naszpikować  młodą  słoninką  i  upiec  w 
(średnim  piecu  jak  każdą  pieczeń,  polewając 
często  masłem,  a  na  ukończeniu  pieczenia  zapra- 
wić kwaśną  śmietaną. 


—  134  — 

Kotlet  Cielęcy  Bity. 

Aby  mieć  dobre  kotlety  cielęce,  najważniej- 
sze rzeczą  jest  wykrajaó  je  z  kostek  tak,  aby 
miały  dobrą  formę.  Po  Avykrajaniu  zbić  'i  poso- 
lić, poczem  umoczyć  każdy  w  jajku  rozbitem  z 
łyżką  zimnej  wody,  utarzać  w  tartej  bułce,  któ- 
ra musi  być  bardzo  drobna  i  przesiana  przez  si- 
to. "Wrzucić  na  patelnię  kawałek  masła,  najle- 
piej sklarowanego,  zagrzać  mocno  i  następnie 
wrzucić  kotlety  i  smażyć  na  małym  ogniu,  aby 
zanadto  nie  przyrumienić.  Po  usmażeniu  na 
jednej  stronie  przewrócić  na  drugą,  a  gdy  się 
usmażą,  włożyć  na  półmisek  i  polać  pozostałem 
na  patelni  masłem. 

Kotlet  Cielęcy  Siekany. 

Mięso  celęce,  wykrajane  z  tylnej  ćwiatki  i  ło- 
patki, wyżyłować  i  usiekać  na  jednolitą  masę. 
Na  półtora  funta  tak  usiekanej  cielęciny  wziąć 
jedną  bułeczkę,  namoczyć  w  mleku  i  rozetrzeć  z 
łyżką  tartej  bułki  i  kawałeczkiem  masła,  dodać 
jedno  ubite  żółtko  i  następnie  wymieszać  wszy- 
stko to  z  mięsem  na  gładką  masę,  z  której  wy- 
rabiać podłużne  kotlety,  w  każdy  włożyć  kost- 
kę, utarzać  w  tartej  bułce  i  usmażyć  na  gorą- 
cem maśle.  Zamiast  samej  cielęciny,  można 
wziąć  dwie-trzecie  cielęciny  i  jedną-trzecią  prze- 
Vastałej  wieprzowiny  Podać  można  z  jakim- 
fbądź  sosem,  szpinakiem  lub  innemi  jarzynami. 
Kostki  i  żyły  pozostałe  od  mięsa  można  ugoto- 
wać na  smak  do  sosu. 


—  135—    . 

Kotlety  ze  Szpikiem. 

Jest  to  potrawa  bardzo  strawna  i  dobra  jest 
dla  chorych,  szczególnie  cierpiących  na  żołądek. 
Wybrać  miękki  kawałek  cielęciny,  wyżyłować 
go  doskonale  i  pokrajać  drobno ;  na  pół  funta 
tego  mięsa  wziąć  ćwierć  funta  szpiku  wołowego, 
zmieszać  z^mięsem  i  utłuc  razem  w  moździerzu, 
starannie  wybierając  wszelkie  żyłki,  jakie  się 
będą  jeszcze  oddzielały.  Po  zbiciu  na  masę,  po- 
solić, dodać  dużą  łyżkę  rozmoczonego  środka  od 
bułki,  wymieszać  i  wyrabiać  cienkie  kotleciki, 
któro  następnie  posmarować  żółtkiem  rozbitcm 
z  trochą  wody,  posypać  tartą  bułką  i  usmażyć 
na  sklarowanem  maśle.  Jako  sos,  podlać  bulio- 
]if  m  i  x~todaó  z  plasterka/ni  c^^tryn}^ 

Kotlety  z  Pieczeni. 

Pozostałe  kawałki  pieczonej  cielęciny,  najle- 
piej z  nerką,  posiekać  bardzo  drobno;  na  funt 
talv  u  siekanego  mięsa  wzięć  jedną  rozmocz  ■)ną 
bułkę,  j(-dno  całe  jajko,  ;jr.dno  żółtko,  pół  łyżki 
masła,  sloH  i  pieprzu  do  smaku,  W3rmies'zać  wl-szj- 
stko  starannie,  wyrobić  z  tej  masy  cienkie  okrg,-- 
głe  ko''eciki  i  usmażyć  nn  maśle  aż  do  zrumie- 
nienia. 

Zrazy  a  la  Nelson. 

Pokrajać  cielęcinę  na  małe  i  cienkie  plaster- 
ki; utrzeć  na  tarce  nieco  chleba  pytlowego,  do- 
jdać  upieczonej  i  również  na  tarce  utartej  cebu- 
li, pieprzu  i  soli  do  smaku,  oraz  nieco  sproszko- 
wanego angielskiego  ziela.  Układać  zrazy  w  rą- 
delku  na  gorące  masłe,    przesypując    chlebem, 


—  L36  — 

nakryć  szczelnie  i  wsta^^ić  w  gorący  piec  na  pół 
godziny,  poczem  wydać  z  rądelkiem  na  stół.  Za- 
miast pieczenia,  zrazy  powyższe  można  dusić 
'na  wolnym  ogniu,  ale  nie  będą  tak  dobre.  Do 
zrazów  tycli  podaje  się  kartofle  w  ćwiartkach, 
które  można  wraz  z  mięsem  udusić. 

Krokiety  z  Cielęciny  i  Ostryg. 

Wziąć  filiżankę  surowych  ostryg,  filiżankę 
zimnej  pieczonej  lub  gotowanej  cielęciny,  łyżkę 
masła,  trzy  łyżki  tartej  bułki  lub  chleba,  dwa 
żółtka  i  łyżkę  utartej  na  tarce  cebuli.  Posiekać 
cielęcinę  i  ostrygi  bardzo  drobno,  dodać  pieprzu 
i  soli  do  smaku,  następnie  żółtka,  masło,  bułkę 
i  cebulę,  wymieszać  doskonale  i  porobić  z  tej 
Imasy  podłużne  kotleciki,  które  następnie  umo- 
'Czyć  w  rozbitem  jajku,  utarzać  w  tartej  bułce  i 
usmażyć  na  gorącym  tłuszczu  aż  będą  rumiane. 

Mostek  Cielęcy  Nadziewany. 

Gruby  mostek  namoczyć  na  godzinę  w  zimnej 
wodzie,  poczem  wypłukać  go  i  posolić.  Usiekać 
na  masę  ćwierć  funta  młodej  słoniny,  utrzeć  na 
tarce  jedną  sporą  cebulę,  następnie  zaś  usmażyć 
v/raz  ze  słoniną,  nie  dając  się  wszakże  zrumie- 
nić.  Otrzeć  skórkę  z  dwóch  bułek  i  namoczyć  je 
w  słodkiem  mleku;  usiekać  drobniutko  z  pół 
funta  cielęcej  wątróbki,  dodać  nieco  pieprzu,  so- 
li, zielonej  siekanej  pietruszki,  kwiatu  muszka- 
tołowego, dwa  całe  jajka  i  Vżkę  masła;  wymie- 
szać to  wszystko  należycie  i  farszem  tym  na- 
,dziać  mostek  pod  błoną  i  upiec  najpierw  w  go- 
rącym, a  następnie  av  średnio    gorącym    piecu, 


—  137  — 

"podlewając  wciąż  masłem;  wody  wcale  nie  da- 
wać. 

Mostek  Cielęcy  z  Ryżem. 

Odparzyć  mostek  cielęcy,  a  następnie  ugoto- 
wać na  miękko  z  rozmaitą  włoszczyzną  i  dosta- 
teczną ilością  soli.  Na  cztery  osoby  wziąć  ćwierć 
funta  ryżu,  sparzyć  gorącą  wodą,  zagotować,  wo- 
dę tę  zlać  i  zalać  ryż  rosołem  z  cielęciny,  dodać 
łyżkę  masła  i  dusić  aż  ryż  będzie  miękki.  Tuż 
przed  wydaniem  na  stół  włożyć  mostek  w  ryż  i 
.nagrzać.  Wydać  na  stół  ułożywszy  mostek  na 
środku,  ryż  zaś  wokoło.  Można  polać  zrumie- 
nioną  na  maśle  tartą  bułeczką. 

Mostek  Cielęcy  z  Pomidorami. 

Po  obmyciu  mostku  cielęcego  wytrzeć  go  wil- 
gotnem  płótnem,  włożyć  w  brytwannę  i  wstawić 
w  bardzo  gorący  piec,  aby  mięso  szybko  zru- 
mienić  po  wierzchu.  Wyjąć  z  pieca,  dodać  soli  i 
pieprzu  i  zalać  półkwaterkiem  marynowanych 
pomidorów,  a  wtedy  wstawić  napowrót  w  piec 
aż  mięso  będzie  zupełnie  upieczone.  Wyłożyć  na 
półmisek  wraz  z  pomidorami  i  natychmiast  wy- 
dać na  stół.  Potrawa  ta  rozpowszechniona  jest 
bardzo  w  stanach  południowych. 

Mostek  Cielęcy  po  Hiszpańsku. 

Wziąć  mostek  cielęcy  wagi  około  trzech  fun- 
tów i  zrobić  pomiędzy  żebrami  a  mięsem  miej- 
sce na  farsz,  czyli  tak  zwaną  '' kieszeń."  Okra- 
jać wszystką  skórkę  z  funtowego  bochenka  bia- 
łego chleba,  a  ośrodek  pokruszyć  i  rozmoczyć  w 
półkwaterku  marynowanych  pomidorów;  dodać 


— 138  — 

łyżkę  drobno  usiekanej  cebuli,  łyżkę  siekanych 
selerów,  soli  do  smaku  i  trochę  czerwonego  pie- 
przu; wymieszać  wszystko  dobrze,  nadziać  tym 
farszem  cielęcinę  i  upiec  w  gorącym  piecu.  Pie- 
czenie powinno  zabrać  dwie  godziny  czasu. 

Móżdżek*  na  Parze. 

Wymoczyć  funt  móżdżku  cielęcego  dwadzieś- 
cia minut  w  zimnej  wodzie,  wyjąć  i  obrać  z  błon- 
ki,  poczem  włożyć  w  osolonę,  wrzącą  wodę  i  go- 
tować dziesięć  minut.  Po  ugotowaniu  wyjąć  i 
włożyć  znowu  w  zimną  wodę,  a  gdy  zupełnie  o- 
stygnie,  rozebrać  na  małe  kawałeczki.  Ubić  do- 
brze trzy  jajka  i  zmieszać  z  móżdżkiem,  a  także 
dodać  łyżeczkę  masła,  łyżkę  mleka,  soli  i  pie- 
przu do  smaku,  a  wtedy  postawić  na  ogniu  i  du- 
sić aż  jaja  dobrze  się  zetną. 

Móżdżek  na  Parze. 

Obrać  na  surowo  móżdżek  z  żyłek  i  błonek, 
obgotować  w  osolonej  wodzie  z  dodaniem  łyżki 
octu,  wyłożyć  na  miskę  i  utrzeć  na  masę.  Do- 
dać pół  kwarty  śmietanki,  cztery  żółtka,  soli  i 
pieprzu  do  smaku  i  odrobinę  gałki  muszkato- 
łowej; w  końcu  ubić  na  pianę  białka  i  zmieszać 
z  masą.  Wysmarować  masłem  rądelek  lub  for- 
mę, posypać  nieco  mąką,  wstawić  w  drugi  rą- 
del  z  gorącą  wodą,  włożyć  masę  z  móżdżku  i  go- 
tować na  parze  z  godzinę.  Po  ugotowaniu  wy- 
łożyć ostrożnie  na  półmisek  i  polać  roztopio- 
nem  masłem;  osobno  podać  sos  ostry  kaparowy 
lub  korniszonowy. 


—  139  — 

Móżdżek  po  Wiedeński 

Naniocz3^ó  móżdżek  w  zimnej  wodzie  na  pół 
godziny  lub  godzinę,  następnie  zaś  obciągnąć  z 
błonek  ijobgotowaó  w  słonej  wodzie  'z  octem  i 
korzeniami.  Po  zagotowaniu  zaraz  wyjąć  i  po- 
lirajać  na  plasterki,  nadając  im  formę  kotleci- 
ków, utarzaó  każdy  w  tartej  bułce,  umoczyć  w 
rozbitem  jajku,  obsypać  tartą  bułką  i  usmażyć 
na  maśle  aż  do  zrumienienia.  Gdy  się  zrumie- 
nią,  wstawić  na  parę  minut  do  gorącego  pieca 
i  następnie  ułożyć  na  półmisku  i  ubrać  plaster- 
kami cytryny  i  gałązkami  zielonej  pietruszki. 

Kotlety  z  Móżdżku. 

Namoczyć  mózg  cielęcy  na  godzinę  w  zimnej 
wodzie,  poczem  starannie  wyżyłować,  odrzuca- 
jąc wszelkie  żyłki  i  błonki.  Wyżyłowany  mó- 
żdżek zalać  osoloną  wodą  i  wlać  łyżkę  octu,  po- 
stawić na  ogniu  i  zagotować,następnie  zaś  wodę 
zaraz  odcedzić,  móżdżek  pokrajać  w  płaskie  ka- 
wałeczki formy  okrągłej,  maczać  je  w  rozbitem 
jajku,  posypać  tartą  bułką  i  usmażyć  na  sklaro- 
wanem  maśle  aż  się  obie  strony  zrumienią. 
Krokiety  z  Móżdżku. 

Wyżyłować  starannie  móżdżek  .cielęcy,  aby 
nie  zostało  ani  żyłek  ani  błonek  i  obgotować  w 
osolonej  wodzie.  Zagotować  łyżkę  masła  z  łyż- 
ką mąki,  wbić  dwa  żółtka,  włożyć  obgotowany 
móżdżek  i  rozetrzeć  to  wszystko  na  gładką  ma- 
sę z  dodatkiem  soli  i  białego  pieprzu.  Rozłożyć 
tę  masę  na  stolnicy,  posypanej  tartą  bułką  i  wy- 
rabiać podłużne  wałeczki.  Pozostałe  białka  u- 
bić  na  tęgą  pianę  i  maczać  w  niej  krokiety  i  po- 
sypywać tartą  i  przesianą  bułką;  powtarzać  to 
kilka  razy,  aż  krokiety  będą  równo  utarzane  w 


^v  bułce,  a  wtedy  wrzucać  je  na  gorący  tłuszcz 
ha  patelni^  ismażyć  aż  się  równo  ze  wszystkicli 
stron  obrumienią.  Podaje  się  na  półmisku  wyło- 
żonym serwetę  i  ubiera  gałązkami  zielonej  pie- 
truszki. 

Nóżki  Cielęce  w  Galarecie. 

Oczyścić  starannie  nóżki  cielęce,  wyjąć  z  nich 
grube  kości,  zalać  w  rądelku  wodą  i  zagotować, 
jpoczem  zaraz  wodę  odlać.  Opłukać  nóżki,  wło- 
żyć napowrót  w  rądelek,  zalać  miękką  ciepłą 
wodą,  dodać  rozmaitej  włoszczyzny,  kawałek 
łoju  wołowego  i  pieprzu,  poczem  gotować  szu- 
mując ciągle  trzy  do  czterech  godzin;  soli  sypać 
nie  należy,  bo  zczernieją.  Po  ugotowaniu  nóżki 
wyjąć,  pozostały  rosół  posolić  i  sklarować  biał- 
kami, rozbitemi  z  wodą,  które  wlać  w  rosół  i  do- 
brze zagotować.  Wyjęte  nóżki  pokrajać  w  małg 
feostkę,  posolić,  ułożyć  w  formę  lub -salaterkę  i 
'zalać  sklarowanym  rosołem,  który  należy  po- 
przednio przecedzić,  zamieszać  i  postawić  w 
zimnem  miejscu  aż  zastygnie.  Podaje  się  z  octem 
i  oliwą.  Najlepiej  jest  brać  cztery  nóżki  cielęce 
i  dwie  wieprzowe,  albowiem  galareta  z  samych 
nóżek  cielęcych  nie  jest  tak  smaczna. 

Nóżki  Cielęce  w  Cieście. 

Ugotować  nóżki  cielęce,  oczyszczone  staran- 
nie, z  rozmaitą  włoszczyzną,  tak  samo  jak  na 
galaretę.  Gdy  są  już  zupełnie  miękkife,  przckra- 
jać  każdą  na  pół  pomiędzy  kopytkami,  posolić, 
'posypać  mąką  i  ułożyć  na  półmisku,  który  po- 
istawić  w  ciepłem"  jniejscu,  aby  nie  ostygły.  Na 


— 141  — 

cztery  nóżki  rozbić  trzy  żółtka  z  łyżkg.  mąki,  do- 
dać ze  dwie  łyżki  śmietanl^i,  a  na  ostatek  wmię- 
;Szać  w  to  pozostałe  białka,  ubite  na  tęg^  pianę. ' 
W  tak  przyrządzonem  cieście  maczać  nóżki  i 
smażyć  na  gorącym  tłuszczu  aż  się  dobrze  obru- 
mienią.  Zamiast  ciasta,  można  maczać  nóżki  w 
rozbitem  jajku  i  następnie  utarzać  w  tartej  buł- 
ce i  smażyć  na  maśle.  Jalv0  jarzyna,  najlepszy 
jest  do  takich  nóżek  szpinak,  sos  zaś  podaje  się 
z  powideł  lub  też  sok  wiśniowy. 

Potrawka  z  Nóżek  Cielęcych. 

Ugotować  nóżki  cielęce  w  ten  sam  sposób, 
jak  na  galaretę  i  pokrajać  kawałki,  ułożyć  na 
półmisku  i  polać  następującym  szarym  sosem: 
,'Przesmażyć  łyżkę  mąki  z  łyżką  masła  aż  się 
zrumieni,  rozprowadzić  bulionem  lub  mocnym 
rosołem  i  zagotować.  Umoczyć  w  wodzie  parę 
kawałków  cukru,  lub  też  z  łyżkę  zwykłego  cu- 
kru, zrumienić  go  na  patelni,  wlać  do  sosu  i  wsy- 
pać garść  przemytych  rodzenków  bez  pestek, 
wcisnąć  pół  cytryny,  lub  też  wlać  łyżkę  dobrego 
octu  i  razem  zagotować.  Przed  wydaniem  na 
stół  włożyć  w  sos  kilka  cienkich  plasterków  cy- 
tryny. 

Ostrygi  z  Cielęciny. 

\  Wziąć  cielęciny  od  nogi  i  powykrawać  z  niej 
';kawałeczki  na  kształt  ostryg.  Brać  każdy  ka- 
wałeczek tak  przygotowanego  mięsa  osobno,  u- 
Jraoczyć  w  oliwie,  potem  w  tartej  bułce,  następ- 
nie w  rozbitem  jajku  i  znowu  w  tartej  bułce,  a 
wtedy  wrzucać  w;  gorący    tłuszcz  i  usmażyć  aż 


—  142  — 

się  dobrze  zrumienią.  Wyłożyć  na  półmisek  u- 
brany  listkami  sałaty,  a  osobno  jDodać  sos  ta- 
tarski, oraz  sałatę. 

Pasztet  Cielęcy  po  Amerykańsku. 

Usiekać  bardzo  drobno  funt  świeżej  cielęciny 
i  pół  funta  wieprzowiny,  dodać  dwa  ubite  jajka, 
dwie  łyżki  utartej  bułki  lub  chleba,  dużg,  usie-. 
kanę,  cebulę,  łj^-żeczkę  siekanej  pietruszki,  pół 
filiżanki  śmietanki  lub  mleka,  soli  do  smaku  1 
nieco  czerwonego  pieprzu:  wymieszać  wszystko 
należycie,  napełnić  tą  masę,  formę  do  chleba, 
na  wierzch  położyć  parę  plasterków  słoniny  i  li- 
stek bobkowy  i  wstawać  w  średnio  gorący  piec 
na  pół  godziny. 

Potrawka  z  Cielęciny. 

Mostek  cielęcy  ma  być  najlepszy  na  potraw- 
kę, mogę  wszakże  i  inne  części  mięsa  być  użyte. 
Wzięć  cały  kawał  cielęciny,  zalać  wrzącą  wodą  i 
zagotować,  poczom  zaraz  v\^y.iąć,  wypłukać  w 
zimnej  wodzie  i  pokrajać  w  kawałki.  Tak  po- 
krajane mięso  włożyć  w  rądel,  nalać  świeżą  go- 
ręcą  wodą,  dodać  włoszczvzny  i  soli  i  gotować 
aż  mięso  miękkie  będzie.  Gdy  mi(\so  już  goi\>we 
ułożyć  na  półmisku  i  przykryć,  aby  nie  ostj^gło. 
Zagotować  łyżkę  masła  z  łyżka  mąki,  rozpro^ 
wadzić  rosołem,  w.sypać  nieco  drobno  usiekanej 
zielonej  pietruszki,  a  także  można  dodać  ugoto- 
wanych i  pokrajan^^ch  w  małe  kawałeczki  szpa- 
ragów lub  kalafiorów,  albo  też  szyjek  rakowych 
i  sosem  tym  zalać  ułożone  na  półmisku  mięso. 
Chcąc  podać  potrawkę  wykwintnie,  można  zro- 
bić iflalutkie  kotleciki  z  móżdżku  cielęcego,    u- 


— 143  — 

smażyć  je  na  maśle  do  zrumienienia  i  obłożyć 
potrawkę. 

Potrawka  Brazylijska. 

Włożyć  w  rądelek  dwa  funty  cielęciny  pokra- 
janej na  małe  kawałeczki  i  funt  solonej  słoniny 
pokrajanej  w  plasterki;  zalać  czterema  kwar- 
tami wody  i  dodać  trzy  łyżki  octu,  postawić  na 
ogień  i  gotować  godzinę.  Dobrze  zeszumować  i 
dodać  jedną  lub  dwie  cebule,  pokrajane  w  pla- 
sterki, z  półtora  funta  brukwi,  pokrajanej  w 
małe  kawałeczki,  soli  i  pieprzu  do  smaku.  Wy- 
lać mięso  wraz  z  rosołem  na  brytwannę  i  wsta- 
wić w  średnio  gorący  piec  na  dwie  godziny. 

Potrawka  z  Cielęciny  po  Indyjsku. 

Pokrajać  w  plasterki  jedną  średnią  cebulę, 
jWłożyć  w  rądelek  z  łyżką  masła  i  zrumienić; 
dodać  dwie  filiżanki  pomidorów  marynowanych, 
lub  takąż  ilość  świeżych,  łyżeczkę  proszku  indyj- 
skiego (curry  powder)  i  dwa  funty  porąbanej 
w  kawałki  cielęciny,  dodać  także  soli  i  pieprzu 
do  smaku,  zalać  trzema  półkwaterkami  wrzącej 
wody  i  postawić  na  ogień;  gotować  pod  pokry- 
wą na  wolnym  ogniu  półtorej  godziny,  a  następ- 
nie zaprawić  łyżką  mąki  rozmieszanej  z  trochą 
wody.  Ugotować  ryż  na  gęsto;  wylać  potrawkę 
na  duży  półmisek,  a  wokoło  obłożyć  ryżem. 

Potrawka  z  Pieczeni  Cielęcej. 

Pozostałą  z  dnia  poprzedniego  pieczeń  cielę- 
cą pokrajać  w  kostkę;  na  półtorej  filiżanki  cie- 
lęciny rozpuścić  w  rądelku  trzy  strychowane 
łj^żki  masła,  zasmażyć  w  niem  dwie  strychowa- 


—  144  — 

ne  łyżki  mąki  i  dodać  powoli  filiżankę  mleka, 
ciągle  mieszając.  Gdy  się  zagotuje,  włożyć  cielę- 
cinę, a  także  dwa  twardo  ugotowane  i  drobniu- 
tko posiekane  żółtka  i  białka  pokrajane  w  ka- 
wałki. Gotować  trzy  minuty,  poczem  posolić  do 
smaku,  wsypać  trochę  białego  pieprzu  i  odrobi- 
nę czerwonego. 

Potrawka  z  Główki  Cielęcej. 

Po  starannem  oczyszczeniu'  z  sierści  główki 
cielęcej,  rozpłatać  ją  na  dwoje,  ozór  i  móżdżek 
wyjąć  i  odgotowae;  odrzucić  oczy  i  szczęki,  po- 
'czem  nalać  gorącą  wodą  i  gotować,  jak  każdą 
cielęcinę,  z  dodatkiem  włoszczyzny.  Gdy  mięso 
będzie  miękkie,  wyjąć  z  rosołu,  pokrajać  na  ład- 
ne kawałki  i  ułożyć  na  półmisku,  poczem  zalać 
następującym  sosem:  zrumienić  łyżkę  masła, 
za  smażyć  z  łyżką  mąki,  rozprowadzić  smakiem  z 
bulionu,  dodać  łyżeczkę  cukru,  trochę  karmelu 
dla  koloru,  wcisnąć  pół  cytryny  i  wlać  szklankę 
v,'ina  madery.  Móżdżek  nie  powinien  być  goto- 
wany, lecz  zaraz  po  odparzeniu  go  pokrajać  na 
małe  kotleciki,  umaczać  w  jajku,  posypać  tartą 
bułką  i  usmażyć  na  maśle.  Kotlecikami  tymi 
obłożyć  potrawkę  wokoło  i  wydać  na  stół. 

Główka  Cielęca  po  Parysku. 

Po  ocz5^szczeniu  główki  cielęcej,  która  powin- 
na być  ze  skórą,  rozpłatać  ją  na  dwie  połowy, 
wybrać  mózg,  ozór  i  kości.  Następnie  każdą  po- 
łowę przekrajać  na  h-iy  części  tak,  aby  ucho 
formowało  kwadrat.  Włożyć  w  duży  rądel,  na- 
lać pełno  wody  i  gotować  dwadzieścia  minut  na 
silnym  ogniu,  ciągle  szumując.    Odlać  wodę  i 


—  145  — 

przepłukać  zimną  wodą  kilka  razy.  Włożyć  w 
ten  sam  rądći  pół  funta  drobn(v  pokrajanego  ło- 
j.i  wołowego,  rozpa^-cić^  go  na  wolnym  ogniu 
aby  się  nie  smażył,  wsypać  pół  funta  mąki 
pszennej,  dodać  kilka  cebul,  różnej  drobno  po- 
•krajanej  włoszczyzny,  jeden  gwoździk,  soli  i 
pieprzu  do  smaku,  łyżkę  octu  i  nieco  kwiatu 
muszkatołowego.  Zmieszać  to  \7Szystko  i  posta- 
wić na  ogniu,  a  gdy  się  zagotuje,  wrzucić  pokra- 
janą główkę  cielęcą,  przykryć  papierem  aby  nie 
zczerniała  i  gotować  na  wolnym  ogniu  dwie  go- 
dziny. Gdy  mięso  już  zupełnie  miękkie,  wyjąć  i 
ułożyć  na  półmisku  w  isposób  następujący:  Prze- 
krojony wzdłuż  na  dwie  połowy  ozór  położyć  w 
środku:  wyżyłowany  i  oddzielnie  ugotowany 
móżdżek  włożyć  w  ładnie  oczyszczoną  czaszkę: 
po  rogach  półmiska  ułożyć  uszy,  a  wszystko  -  to 
ubrać  gałązkami  zielonej  pietruszki  i  zalać  so- 
i«em  tatarskim,  lub  też  octem  z  oliwą,  włożyvi'- 
szy  w  to  dużo  siekanego  szczypiorku,  kaparów 
lub  siekanych  korniszonów.  Podać  na  stół  na  go- 
rąco. 

Paprykarz  z  Cielęciny. 

Posiekać  drobno  dwie  średnie  cebule  i  zaisma- 
żyć  z  masłem  w  rądelku.  Pokrajać  w  kostkę  mię- 
so cielęce,  obsypać  mąką,  włożyć  w  podsmażoną 
cebulę,  posolić  i  dodać  papryki  do  smaku,  kilka 
łyżek  marynowanych  pomidorów,  nieco  rosołu 
i  dusić  na  wolnym  ogniu  do  miękkości.  Zamiast 
pomidorów  można  użyć  kwaśnej  śmietany.  Pa- 
prykarz podać  można  albo  sam,  albo  też  z  pyzą 
(patrz  ''Potrawy  z  Mąki  i  Jaj"). 


—  146  — 

Sznycel  Wiedeński. 

Pokrajać  cielęcinę  na  cienkie  duże  plastry,  u- 
bić  każdy  dość  cienko,  nadając  formę  kotleta, 
posolić  i  umoczyć  w  jajku,  rozbitem  z  łyżką 
zimnej  wody  i  łyżką  mąki;  warstwa  tego  ciasta 
powinna  być  bardzo  cienka,  lecz  cały  sznycel 
ma  być  nią  pokryty.  Rozgrzać  łyżkę  masła  na 
■patelni  lub  brytwannie,  wrzucić  na  nie  sznycle 
i  smażyć  aż  się  zrumienią  na  jednej  stronie,  pó- 
czem  przewrócić  na  drugą,  zrumienić  również  i 
zaraz  wydać  na  stół. 

Szynka  Wędzona  z  Cielęciny. 

Dużą  ćwiartkę  cielęciny,  ważącą  od  dziesięciu 
do  piętnastu  funtów,  nasolić  funtem  soli  i  pół 
uncyą  saletry  sproszkowanej,  włożyć  w  faskę  i 
przycisnąć  kamieniem.  Można  ją  włożyć  wraz  z 
innem  mięsem,  które  się  soli.  Codziennie  mięso 
należy  przewracać  i  polewać  sosem  z  soli,  ażeby 
z  żadnej  strony  nie  obeschło.  Tak  nasolona  cielę- 
cina ma  leżeć  dwa  tygodnie,  poczem  uwędzić  ją 
w  wędzarni  tak  jak  każdą  inną  wędlinę.  Cielę- 
cinę taką  najlepiej  jest  po  uwędzeniu  upiec  w 
bardzo  gorącym  piecu,  oblepiwszy  poprzednio 
•żytniem  ciastem;  piecze  się  od  dwóch  do  trzech 
godzin,  zależnie  od  wielkości.  Zamiast  piecze- 
nia, można  ją  także  ugotować  jak  zwykle  szyn- 
kę. 

Szarlotka  z  Cielęciny  i  Szynki. 

Wziąć  zimnej  cielęciny,  pozostałej  z  pieczeni 
lub  potrawki,  usiekać  drobno  tyle,  aby  było 
półtorej  filiżanki  mięsa;  usiekać  również  drobno 
filiżankę  gotowanej  szynki,  zmieszać  z  cielęciną, 


—  147  — 

dodać  I  małą  utartą,  na  tarce  cebulę,  soli  i  pie- 
przu do  smaku,  a  także  nieco  soli  selerowej,  jed- 
no jajko  i  pół  filiżanki  wody;  zarobić  to  wszy- 
stko na  gładką  masę.  Zrobić  miękkie  ciasto  z 
mąki,  smalcu  i  zimnej  wody,  wyrzucić  na  stolni- 
ce i  dosyć  cienko  rozwałkować.  Wypełnić  masą 
mięsną  blaszany  talerz,  pokryć  wierzch  rozwał- 
kowanem  ciastem,  brzegi  zalepić  i  upiec  w  wol- 
nym piecu. 

Wątróbka  Cielęca  Duszona. 

Wymoczyć  wątróbkę  cielęcą  w  mleku  z  godzi- 
nę, obciągnąć  z  błonki  i  naszpikować  słoniną. 
Włożyć  w  rądelek  kawałek  masła,  drobno  po- 
krajanej cebuli,  selerów  i  pietruszki  a  na  wierzch 
wątróbkę,  przykryć  pokrywą  i  dusić  na  wol- 
nym ogniu.  Gd}^  już  jest  nawpół  uduszona,  wy- 
jąć ją  z  rądelka,  posolić,  posypać  mąką,  włożyć 
Wapowrót  w  rądelek  i  dusić  dalej,  aż  będzie  go- 
towa, co  można  poznać,  że  po  ukłuciu  widelcem 
krew  się  nie  pokazuje;  baczyć  należy,  aby  nie 
•gotować  za  długo,  bo  stwardnieje:  stwardnieje 
także,  jeżeli  ją  za  wcześnie  posolić.  Po  ugotowa- 
niu pokrajać  w  plasterki,  ułożj^ć  na  półmisku  i 
polać  sosem  pozostałym  w  rądelku,  z  dodaniem 
kilku  łyżek  kwaśnej  śmietany.  Inny  sposób 
przyrządzania  wątróbki  duszonej  jest  następu- 
jący: Przyrządzić  wątróbkę  jak  wyżej  i  pokra- 
jać w  plasterki  na  surowo,  posypać  mąką  i  du- 
sić na  maśle  w  rądelku,  lecz  bardzo  krótko;  pod 
koniec  duszenia  podlać  kwaśną  śmietaną;  solić 
także  należy  nie  zaraz,  lecz  tuż  przed  dodaniem 
śmietany. 


—  148  — 

Wątróbka  Cielęca  Pieczona. 

Namoczyć  wątróbkę  cjelęcą  w  ml(^u  na  go- 
dzinę, poczem  Hciągiiąć  z  niej  błonkę,  naszpiko- 
wać w  cienkie  paski  pokrajaną  słoniną  i  wsta- 
wić w  piec.  Z  początku  pieczenia  polewać  mas- 
łem, a  następnie  kwaśną  śmietaną,  z  dodaniem 
łyżki  octu.  Na  dopiekaniu  posypać  mąką  i  po- 
solić. 

Wątróbka  z  Jabłkami. 

Wymoczyć  wątróbkę  w  mleku,  ściągnąć  błon- 
kę i  naszpikować  jak  powyżej ;  pokropić  octem  i 
niech  poleży  z  godzinę.  Roztopić  w  rądelku 
łyżkę  masła,  a  gdy  zacznie  się  :|"umienić,  poso- 
lić wątróbkę,  włożyć  w  masło  i  dusić  aż  wątrób- 
ka isię  zrumieni,  a  wtedy  utrzeć  na  tarce  jedno 
'duże  jabłko  i  włożyć  w  wątróbkę,  a  także  ły- 
żeczkę cukru,  i  dusić  dalej,  bacząc  pilnie,  aby 
się  nie  przypaliło,  bo  cała  wątróbka  zgorzlyiift- 
3e      Gdy  tylko  będzie  miękka,  wydać  na  stój:. 

Wątróbka  a  la  Nelson. 

Obraną  z  błonek  wątróbkę  naszpikować  sło- 
niną, pokrajać  w  grube  plastry  i  posypać  mą- 
ką. Włożyć  w  rądelek  łyżkę  masła,  zrumienić 
je  trochę  i  włożyć  wątróbkę,  przekładając  po- 
krajaną w  plasterki  cebulą,  na  wierzch  znowu 
położyć  nieco  masła,  przykryć  pokrywą  i  dusić 
ze  dwadzieścia  minut  na  silnym  ogniu.  Gdy 
wątróbka  na  pół  jest  uduszona,  posolić,  dodać 
odrobinę  pieprzu,  potrząsnąć  rądelkiem  i  na- 
stępnie dokończyć  duszenia. 


—  149  — 

Wątróbka  po  Indyjska. 

Zasmażyó    łyżkę  tłuszczu    na  patelni,    dodać 
tjedną  pokrajaną  w  plasterki  cebulę,  łyżkę  sie- 
kanej zielonej    pietruszki  i  dwie  lub  trzy  łyżki 
drobno  pokrajanej   wędzonej    słoniny.    Pokra- 
jać wątróbkę    cielęcą  na  kawałeczki  wielkości 
palca,  a  gdy  tłuszcz  na  patelni  kipieć   zacznie, 
wrzucić  wątróbkę  na  patelnię   i   smażyć  aż  się 
dobrze  zrumieni,    często  przewracając,    poczem 
^wątróbkę  wyjąć,  wyłożyć  na  gorący  półmisek  i 
ipostawić  na  piecu,  aby  nie  ostygła.    Pozostały 
na  patelni  sos  przecedzić,  patelnię  ispłukać  go- 
rącą wodą  i  wlać  przecedzony    sos    napowrót  i 
^)ostawić  na  ogniu;  dodać  łyżkę  mąki  utartą  7. 
|B:yżką  masła  i  gotować  mieszając,  aż  sos  będzie 
przedstawiał    gładką    brunatną  masę,  a  wtedy 
idolać  pół  filiżanki  wrzącej  wody,  sok  z  pół  cy- 
tryny,  łyżeczkę    proszku    indyjskiego     (curry 
powder)  i  łyżeczkę  drobno  usiekanego  kwaszo- 
nego ogórka;  zagotować  i  polać  wątróbkę,  po- 
'czem  wydać  na  stół. 

Kluski  z  Wątróbki. 

Obrać  wątróbkę  cielęcą  z  błonek,  starannie 
wyżyłować,  posiekać  bardzo  drobno  i  przetrzeć 
przez  durszlak.  Namoczj^-ć  w  mleku  jedną  buł- 
kę na  godzinę,  wbić  trzy  jajka,  dodać  jedną  su- 
cbą  bułkę  utartą  drobno,  oraz  jedną  sporą  spa- 
rzoną i  następnie  drobniutko  usiekaną  cebulę  i 
soli  i  pieprzu  do  smaku;  wszystko  to  wymieszać 
jnależycie  z  wątróbką  i  z  masy  tej  wyrabiać  rę- 
ką podłużne  kluski,  które  gotować  w  szerokim 

rądlu,  wyjmować  łyżką  durszlakową,  kłaść  na 


—  150  — 

półmisek  ostrożnie  i  polać  masłem,  przysmażc- 
iiem  z  cebulką.  Takie  same  kluski  można  rów- 
nież dawać  do  rosołu. 

Zrazy  na  Prędce. 
Miękką  cielęcinę  pokrajać  w  cienkie  plastry, 
zbić  je  lekko  i  posypać  solą  i  pieprzem.  Eozto- 
pić  w  rądelku  kawałek  masła,  nie  dać  mu 
wszakże  się  zrumienić,  wrzucić  na  masło  zrazy  i 
smażyć  aż  się  trochę  zrumienią,  poczem  wcisnąć 
trochę  cytryny,  posypać  tartą  bułką,  przykryć 
pokrywą  i  dusić  na  małym  ogniu  z  pięć  minut. 

Forszmak. 

Poisiekać  bardzo  drobno  resztki  pieczeni  cie- 
lęcej— najlepiej  na  maszynce.  Na  funt  takiego 
mięsa  wziąć  jednego  sporego  śledzia,  obrać  ze 
skóry  i  ości  i  utłuc  w  moździerzu  na  masę.  Ugo- 
tować sześć  średniej  wielkości  kartofli  i  utrzeć 
na  tarce;  zagotować  dwie  łyżki  masła  z  łyżką 
mąki  pszennej,  rozprowadzić  kilkoma  łyżkami 
bulionu  lub  mocnego  rosołu  i  dodać  parę  łyżek 
kwaśnej  śmietany.  Wszystko  powyższe  następ- 
nie posolić  i  popieprzyć  do  smaku,  dodać  jedną 
dużą  upieczoną  i  następnie  utartą  na  tarce  cebu- 
lę, wbić  dwa  jajka  i  mieszać  aż  się  utworzy  jed- 
nolita masa,  która  wszakże  nie  powinna  być  gę- 
sta. Wysmarować  formę  lub  rądel  masłem, 
wysypać  tartą  bułką,  włożyć  wszystką  masę,  po 
wierzchu  również  posypać  bułką  i  wstawić  w 
piec  na  godzinę  i  dziesięć  minut,  poczem  wyrzu- 
cić na  półmisek  i  postawić  w  chłodnem  miejscu, 
aby  ostygło.  Podaje  się  na  zimno  z  octem  i  oli- 
wą jako  przekąskę. 


—  151 


Frinkando. 

Wziąć  spory  kawałek  dyszka  czyli  kulki  cie- 
lęcej, wyjąć  kości,  wyżyłować,  posolić  i  popie- 
przyć, poczem  naszpikować  słoniną  i  niech  pole- 
ży  z  pół  godziny.  Włożyć  w  rądel  łyżkę  masła, 
różnych  jarzyn  i  mięso ;  dusić  na  wolnym  ogniu, 
podlewając  rosołem,  aż  do  miękkości,  a  wtedy 
wyjąć,  wsypać  w  rądelek  z  łyżkę  mąki  i  przy- 
smażyć z  włoszczyzną,  a  na  ostatek  przecedzić  i 
polać  tym  sosem  ułożone  na  półmisku  mięso. 
Półmisek  okładają  zazwyczaj  wokoło  kartofel- 
kami ''pure." 


BARANINA. 


Pieczeń  Barania. 

Chcąc  ażeby  pieczeń  barania  była  krucha,  ra- 
dzę, obwinąć  mięso  serwetą,  namoczoną  w  occie 
i  zakopać  na  parę  dni  w"  ogrodzie  lub  piwnicy. 
Jest  to  sposób  europejski,  powszechnie  tam 
praktykowany  i  prawdopodobnie  w  tamtej- 
szych stosunkach  konieczny;  w  Ameryce  wszak- 
że stosunki  są  inne.  Tu  mięso,  zanim  dojdzie  do 
rąk  konsumenta,  wisi  przez  czas  dłuższy  zamro- 
żone w  lodowniach  i  w  ten  sposób  nabiera  do- 
statecznej kruchości,  czjmiąc  wsizelkie  środki 
sztuczne  zbytecznemi. 

Wziąć  na  pieczeń  tylną  ćwiartkę,  tak  zwany 
dyszek,  oczyścić  ze  zbytecznej  tłustości,  żył  i 
błon,  poczem  zbić  dość  mocno,  sparzyć  octem, 
naszpikować  ząbkami  czosnku,  posolić  i  niech 
tak  poleży  z  g-odzinę,  następnie  zaś  włożyć  w 
brytwannę  i  upiec  w  średnim  piecu,  polewając 
z  niej  ociekłym  sosem;  na  krótko  przed  wyda- 
niem na  stół  posypać  mąką  i  zrumienić.  Za- 
miast szpikowania  ząbkami  czosnku  można 
czosnek  utrzeć,  zmieszać  z  solą  i  tem  pieczeń  do- 
brze wytrzeć. 


—  154  — 

Pieczeń  Barania  Duszona. 

Przygotować  pieczeń  baranią  jak  powyżej, 
wstawić  Av  piec  i  upiec  do  połowy,  następnie 
zaś  wyjąć,  włożyć  w  rądel  i  dusić  na  wolnym  o- 
gmiu  aż  będzie  miękka,  a  pod  koniec  duszenia 
zaprawić  kwaśną  śmietaną.  Jeżeli  mięso  jest 
tłuste,  to  nadmiar  tłuszczu  należy  zebrać  z  bryt- 
wanny  przed  włożeniem  pieczeni  do  radia. 

Pieczeń  Barania  jak  Sarnina. 

Na  potrawę  tę  nadaje  się  najlepiej  cąber  ba- 
rani, czyli  wierzchnia  część  po  obu  stronach 
grzbietu,  jakkolwiek  i  inna  część  mięsa  może 
być  również  na  ton  cel  użyta.  Oczyścić  mięso  z 
wszelkich  żył  i  skrajać  wszystek  tłuszcz  tak,  a- 
by  samo  mięso  było  wszędzie  widoczne.  Tak 
przyrządzone  mięso  włożyć  w  płaskie  nacz;^aiie; 
obłożyć  całe  plasterkami  cebuli,  zalać  octem 
przegotowanym  z  pieprzem,  angielskiem  zie- 
lem, listkami  bobkowemi  i  odrobiną  jałowcu  i 
postawić  w  chłodnej  piwnicy  na  trzy  do  czte- 
rech dni.  Następnie  wyjąć  z  octu,  natrzeć  tro- 
chę jałowcem,  posolić,  naszpikować  cienko  kra- 
janą słoniną  i  niech  tak  poleży  z  godzinę,  po- 
czem  włożyć  w  brytwannę,  polewać  masłem  z 
początku  z  trochą  octu,  następnie  posypać  mą- 
ką, a  na  krótko  przed  wydaniem  zaprawić  suto 
kwaśną  śmietaną. 

Pieczeń  Barania  po  Myśliwsku. 

Dyszek  barani  marynować  cztery  dni,  doda- 
jąc do  mar^matu  oprócz  jarzyn,  octu  i  korzeni, 
także  nieco  jałowcu.  Po  wyjęciu  z  marynatu,  u- 
piec  pieczeń  jak  zwykle,  pokrajać  w  plastry,  u- 
łożyć  na  półmisku  i  zalać  następującym  sosem: 


^155-= 

Usiekać  drobno  jedną  cebulę,  jedną  małą  mar- 
chewkę, kawałeczek  szynki,  dodać  listek  bobko- 
wy, kilka  ziarnek  pieprzu  i  łodygę  selerową ; 
'zrumienić  to  wszystko  na  maśle,  następnie  do- 
dać dwie  łyżki  octu,  trochę  rosołu  i  dusić  na 
wolnym  ogniu  do  miękkości,  poczem  przetrzeć 
przez  sito,  wlać  do  sosu,  jaki  pozostał  na  bryt- 
wannie  od  pieczeni  baraniej  i  raz  jeszcze  zago- 
tować. Sos  ten  nazywa  się  ostry;  chcąc  mieć  sos 
dziki,  dodać  do  niego  należy  kilka  łyżek  kwaś- 
nej śmietany. 

Pieczeń  Barania  po  Bretońsku. 

Dyszek  barani  zbić  mocno,  natrzeć  wokoło 
czosnkiem,  wysmarować  masłem  lub  oliwą,  po- 
solić i  popieprzyć  i  niech  poleży  z  półtorej  go- 
dziny. Po  upływie  tego  czasu  włożyć  na  bryt- 
wannę,  polać  tłuszczem  i  wstawić  w  bardzo  go- 
rący piec,  aby  jak  najprędzej  obrumienić,  lecz 
żeby  pieczeń  nie  puściła  soku.  Po  obrumienie- 
niu  włożyć  rozmaitej  pokrajanej  włoszczyzny, 
podlać  masłem  i  wstawić  w  piec ;  piec ,  należy 
tylko  tyle,  aby  wewnątrz  nie  zupełnie  się  upie- 
kła, a  będzie  bardziej  soczysta.  Do  pieczeni  ta- 
kiej podaje-Bię  zazwyczaj  białą  fasolę,  ugotowa- 
ną na  kwaśno. 

Baranina  Duszona. 

Oczyścić  pieczeń  baranią  z  nadmiaru  tłuszczu 
i  błon  i  namoczyć  na  kilka  godzin  w  occie  z  ko- 
rzeniami. Po  wyjęciu  z  octu  wstawić  na  kilka 
minut  w  bardzo  gorący  piec,  aby  szybko  po 
wierzchu  obrumienić.  Włożyć  w  rądelek  nieco 
masła,  kilka  plasterków  słoniny,  nakrajać  sele- 
rów, pietruszki,  cebuli,  wrzucić  parę  ziarnek 
jałowcu  i  na  to    włożyć    obrumienione    mięso, 


—  156  — 

wlać  ze  dwie  łj^żki  octu,  w  którym  się  moczyło  i 
dusić  na  wolnym  ogniu.  Gdy  już  prawie  mięk- 
ka, wyjąć  z  rądla,  obsypać  wokoło  mąką,  sos 
przecedzić  przez  sito,  poczem  mięso  włożyć  na- 
powrót  w  rądel,  zalać  przecedzonym  sosem  i  du- 
sić dalej  aż  do  miękkości.  Na  krótko  przed  wy- 
daniem na  stół  zaprawić  kwaśną  śmietaną. 

Kotlety  Baranie  Bite. 

Wyżyłować  kotlety,  pozostawiając  na  nich 
wszakże  trochę  tłuszczu,  poczem  zbić  każd}^,  po- 
solić, posypać  mąką  i  smażyć  na  zrumienionem 
maśle  na  silnym  ogniu.  Do  kotletów  baranich 
podaje  się  różne  jarzyny,  a  sos  najlepszy  jest  do 
nich  biały  cebulowy  ''a  la  Soubisse,"  który  na- 
leży zrobić  gęsty,  a  lać  nie  na  kotlety,  lecz  wo- 
koło nich. 

Kotlety  Baranie  a  la  Soubisse. 

Kotlety  te  robi  się  w  podobny  sposób  jak  kot- 
lety bite,  z  tą  wszakże  różnicą,  że  smażyć  je  na- 
leży na  silnym  ogniu  i  bardzo  krótko,  aby  mię- 
Jso  wewnątrz  było  jeszcze  różowe,  a  osobno  po- 
daje się  biały  sos  cebulowy,  zwany  '  •  Soubisse. ' ' 

Kotlety  Baranie  Siekane. 

Mięso  baranie — a  mogą  to  być  okrawki  pozo- 
stałe od  pieczeni  lub  kotletów  bitych — wyżyło- 
wać, usiekać  drobno,  dodać  soli  i  pieprzu  do 
smaku,  rozmoczonej  bułki,  jedno  żółtko  na  dwa 
funty  mięsa,  wymieszać  należycie  i  wyrabiać 
płaskie  kotleciki,  w  które  następnie  powkładać 
kostki,  posypać  tartą  bułeczką  i  smażyć  na  skla- 
rowanem  maśle.  Kotlety  te  należy  robić  cien- 
kie, bo  w  smażeniu  kurczą  się  i  stają  znacznio 
grubszemi. 


'     —157  — 

Potrawka  z  Baraniny. 

Wyłożyć  spód  rądla  cienkiemi  plasterkami 
słoniny,  następnie  włożyć  pokrajanej  w  plaster- 
ki rozmaitej  włoszczyzny,  korzeni,  listek  bobko- 
wy, soli  i  pieprzu  do  smaku,  na  to  zaś  położyq 
mięso  baranie,  zalać  do  połowy  wodą,  wlać  łyż- 
kę octu  i  dusić  na  wolnym  ogniu  aż  do  miękko- 
ści. Po  ugotowaniu  mięso  wyjąć  i  ułożyć  na  pół- 
misku, sos  zaprawić  mąką,  rozprowadzić  roso- 
łem, zagotować  raz  jeden,  przecedzić  i  zalać 
mięso. 

Potrawka  z  Pomidorami. 

Na  tę  potrawę  najlepszy  jest  mostek  barani, 
lub  też  łopatka.  Pokrajać  mięso  na  kawałki,  za- 
lać wodą,  odgotowaó  i  zeszumować,  poczem  wo- 
dę tę  zlać,  nalać  innej,  włożyć  rozmaitej  włosz- 
czyzny i  gotować  aż  do  miękkości.  Gdy  mięso 
już  miękkie  zupełnie,  zalać  sosem  pomidoro- 
wym i  jeszcze  kilkanaście  minut  dusić  na  wol- 
nym ogniu. 

Potrawka  z  Pieczeni  z  Agrestem. 

Potrawa  ta  robi  się  z  pozostałej  z  dnia  po- 
przedniego pieczeni  baraniej.  Rozpuścić  w  rą- 
delku  łyżkę  masła,  zrumienić  i  zaprawić  łyżką 
mąki;  dodać,  mieszając,  sos  od  pozostałej  pie- 
czeni baraniej,  po  zebraniu  wszystkiego  tłusz- 
czu, zagotować  i  dodać  dużą  filiżankę  niedoj- 
rzałego agrestu,  obranego  z  szypułek,  a  także 
łyżkę  cukru  i  razem  ugotować.  Pokrajać  pie- 
czeń baranią,  włożyć  w  sos,  zagrzać  raizem  i  wy- 
dać na  stół.  Zamiast  agrestu  można  równie  do- 
brze użyć  pokrajanych  w  kostkę  kwaszonych 
ogórków.  „   .___  j 


^158  — 

Baranina  Smażona. 

Mięso  baranie  od  dyszka  pokrajać  na  plastry 
przynajmniej  grubości  palca,  rozbić  lekko,  po- 
sypać solę,  i  pieprzem  i  smażyć  na  gorącem  ma- 
śle, bacząc  wszakże,  aby  nie  wysmażyć  zanadto. 
Wydając  na  stół  polać  gorącem  masłem,  o- 
sobno  zaś  podać  kartofle  i  sałatę,  albo  też  jaką 
inną  jarzynę. 

Piław  Turecki. 

Funt  przemytego  ryżu  zalać  wodą  i  gotować 
dziesięć  minut,  poczem  wyrzucić  go  na  sito,  aby 
woda  dobrze  ociekła.  Pokrajać  tłusty  mostek 
barani  lub  też  iimą  część  mięsa  na  kawałki  wiel- 
kości kotleta,  posolić  i  włożyć  warstwę  mięsa 
w  rądel  na  rozpuszczone  masło,  potem  warstwę 
ryżu,  następnie  znowu  mięso  i  tak  dalej,  aż 
wszystko  wyjdzie,  przekładając  te  warstwy 
drobnemi  cebulkami,  sparzonemi  poprzednio 
wrzącą  wodą.  Tak  ułożone  mięso  i  ryż  postawić 
na  wolnym  ogniu  i  przykryć  szczelnie  pokrj^yą, 
aby  jak  najmniej  pary  się  wydostawało.  W 
piętnaście  minut  zajrzeć  do  rądla  i,  jeżeli  po- 
trzeba, podlać  łyżką  zimnej  wody,  aby  się  nie 
przj^paliło.  Powtarzać  to  podlewanie  co  kilka 
lub  kilkanaście  minut,  aż  ryż  będzie  zupełnie 
miękki,  co  zabierze  około  dwóch  godzin. 

Baranina  Faszerowana. 

Łopatkę  baranią  rozpłatać  na  stronie  wewnę- 
trznej i  wyjąć  kości,  które  użyć  na  zupę.  Zrobić 
następujący  farsz:  Wziąć  filiżankę  utartych  go- 
towanych kartofli,  filiżankę  tartej  bułki,  łyżkę 
roztopionego  masła,  łyżkę  octu,  łyżkę  sosu  po- 
midorowego (catsup),  soli  i  pieprzu  do  smaku, 


:    —159  — 

a  także  szczyptę  sproszkowanycli  gwoździków, 
listek  bobkoAV5^,  łyżkę  soku  pomarańczowego.-  i 
łyżkę  mleka;  wszystko  to  dobrze  wymieszać  i 
farszem  tym  wypełnić  łopatkę,  skąd  kość  wy- 
jęta, poczem  mięso  zwinąć  farszem  do  wewnątrz 
i  upiec  na  brytwannie,  często  w  czasie  pieczenia 
polewając.  Czas  pieczenia  wynosi  od  piętnastu 
do  dwudziestu  minut  na  każdy  funt  mięsa. 

Baranina.  Odgrzewana  z  Makaronem. 

Okrajać  wszystek  łój  LDrzypalona  skórkę  z 
T)ozostałej  Dieczeni  baraniej,  a  chude  mięso  po- 
kraj'ać  w  cienkie  plasterki  i  posypać  sola  i  pie- 
przem. "Wysmarować  masłem  małą  brytwannę 
lub  formę  do  ciasta,  na  dno  wsypać  warstwę 
tartej  bułki,  następnie  warstwę  mięsa  i  warstwę 
ugotowane,a:o  makaronu  włoskiego,  pokrajane- 
go na  kawałki  długości  cala,  a  na  wierzch  nalaó 
łyżkę  sosu  pomidorowego  (catsup),  aż  się  na- 
czynie napełni,  poczem  posypać  wszystko  tartą 
bułką,  której  ma  być  najmniej  ćwierć-calowa 
warstwa,  polać  dwiema  łyżkami  roztopionego 
masła  i  wstawić  w  dość  gorący  piec  na  pół  go- 
dziny. 

Oynadry  Pieczone. 

Oczyścić  z  tłuszczu  nerki  baranie,  przekrajać 
każda  do  połowy  i  sparzyć  -^yi^zącą  wodą,  na- 
stępnie zaś  posolić,  włożyć  na  brytwannę  i  piec 
w  bardzo  gorącym  piecu,  polewając  masłem. 
Tuż  przed  wydaniem  na  stół  włożyć  w  każde 
przekrojenie  kawałeczek  masła,  pos^^ać  pie- 
przem T  pietruszką  siekaną  i  wydać. 


—  160  — 


Czepiec  Barani. 

Czepiec  czyli  szlarl  barani  oczyścić  należycie 
i  następnie  nadziać  farszem,  który  się  przyrztj- 
dza  w  ten  sposób:  Wzigć  wg,tróbek  z  drobiu,  a 
w  braku  ich  można  użyć  wijtróbkę  cielęcą  z  któ- 
rej zdjąć  błonki  i  drobno  usiekać,  poczerń  prze- 
trzeć przez  durszlak,  aby  nie  było  żadnych  żył 
ani  większych  kawałków;  utrzeć  na  tarce  parę 
bułek,  dodać  dwie  filiżanki  mleka,  dwa  żółtka, 
trochę  gałki  muszkatołowej,  odrobinę  kwiatu 
pomarańczowego,  pianę  z  dwóch  białek,  soli  do 
smaku  i  trochę  pokrajanej  w  drobną  kostkę 
słoniny;  wszystko  to  starannie  wymieszać  i  ma- 
są tą  nadziać  czepiec,  zaszyć,  zawiązać  w  senve- 
tę,  włożyć  w  rądelek  i  zalać  zimną  wodą,  z  do- 
datkiem wszelkich  jarzyn,  jakie  są  pod  ręką, 
poczem  przykryć  pokrywą  i  gotować  dwie  go- 
dziny. Wydając  do  stołu,  podlać  następującym 
sosem:  Utrzeć  dziesięć  słodkich  migdałów,  do- 
dać dwa  żółtka,  szklankę  wina  francuskiego, 
trochę  cukru;  wymieszać  i  zagotować. 


WIEPRZOWINA. 


Schab  Pieczony. 

Chcąc  mieć  dobry  schab,  czyli  karboiiadę,  na- 
leży wziąć  kawałek  ważący  nie  mniej  niż  cztery 
funty,  albowiem  w  mniejszym  kawałku  zanadto 
w  piecu  wyschnie  i  źle  smakuje.  Natrzeć  schab 
solą  i  odrobiną  majeranltu,  poczem  wstawić  w 
średni  piec  i  upiec  niczem  nie  polewając;  na  do- 
piekaniu wrzucić  parę  obranych  i  pokrajanych 
w  ćwiartki  jabłek.  Jeżeli  schab  jest  z  młodego 
wieprza,  że  skórką,  to  skórkę  należy  pokrajać 
po  wierzchu  w  kratkę  i  upiec  jak  powyżej. 

Kotlety  Wieprzowe. 

Zbić  kotlety  dobrze,  nadając  im  zgrabną  for- 
mę, posolić,  umoczyć  w  rozbitem  jajku  z  wodą, 
posypać  tartą  bułeczką  i  usmażyć  na  gorącem 
maśle  lub  smalcu.  Zamiast  maczania  w  jajku 
można  tylko  osolić  i  następnie  obsypać  mąką. 

Kotlety  Wieprzowe  Siekane. 

Mięso  wieprzowe,  niezbyt  tłuste,  usiekać  dro- 
bno, dodać  rozmoczonej  bułki,  na  dwa  funty 
mięsa  jedno  żółtko  i  soli  i  pieprzu  do  smaku ; 
wymieszać  to  wszystko  należycie,  z  masy  tej 
wyrabiać  płaskie  kotlety,  obsypać  tartą  bułecz- 
ką i  usmażyć  na  gorącem  maśle  lub  smalcu. 

Kucharka  Sec  6 


— 162  — . 

Kotlety  po  Niemiecku. 

Przygotowane  kotlety  wieprzowe  posolić  i 
popieprzyć  do  smaku,  obsypać  mąką  i  podsma- 
żyć na  maśle  na  silnym  ogniu,  aby  tylko  nieco 
obrumienić.  Tak  obsmażone  kotlety  ułożyć  w 
rądelku,  przekładając  plasterkami  cebuli,  na- 
kryć pokrj^yą  i  dusić  na  wolnym  ogniu  aż  do 
miękkości.  Kotlety  te  podaje  się  do  stołu  z  kar- 
toflami pure,  któremi  można  je  obłożyć,  lub  t€Ż 
podać  osobno. 

Szynka  Gotowana. 

Najlepsze  szjaiki  są  z  młodych  wieprzów  i  nie 
zanadto  tłuste.  Szynlcę  gotować  należy  zawsze 
ze  skórą,  bo  gotowana  bez  skóry  będzie  niesma- 
czna. Przed  gotowaniem  należy  szynkę  obmyć 
dobrze  w  wodzie  i  namoczyć  w  zimnej  wodzie 
na  cztery  godziny,  następnie  zaś  włożyć  w  ko- 
ciołek, zalać  świeżą  zimną  wodą,  dodać  nieco 
włoszczyzny,  pieprzu  i  parę  listków  bobkowych 
i  gotować  aż  do  miękkości,  co  zabierze  od  trzech 
do  pięciu  godzin,  zależnie  od  wielkości,  a  po- 
znać można  po  tern,  że  mięso  od  spodniej  kcści 
łatwo  odstaje.  Jeżeli  szynka  ma  być  podana  na 
gorąco,  to  zdjąć  z  niej  po  ugotowaniu  skórę,  od- 
krajać  od  kości,  pokrajać  mięso  na  plastry  i 
plastrami  temi  obłożyć  kość  napowrót  na  półmi- 
sku; z  szynką  tak  przyrządzoną  podaje  się  gro- 
szek zielon}"  i  chrzan.  Jeżeli  szynka  ma  być  uży- 
ta na  zinmo,  należy  ją  pozostawić  w  wodzie,  av 
której  się  gotowała,  aż  zupełnie  ostygnie.  Kra- 
jać najlepiej  jest  w  sposób  następujący:  wyła- 
mać spiczastjąn  nożem  dolną  kość,  potem  .wy- 
lewać obok  niej  znajdującą  się  okrągłą  kostkę, 
zdjąć  skórę  i  krajać  najpicnv  z  tej  strony,  gdzie 


była  kość,  a  gdy  się  dojdzie  do  grubej  kości 
goleniowej,  szynkę  odwrócić  i  krajać  z  drugiej 
strony. 

Szjmka  Opiekana. 

Umyć  średniej  wielkości  szynkę  w  zimnej  wo- 
dzie, włożyć  w  kociołek,  zalać  zimną  wodą  i 
dodać  sześć  gwoździków  i  parę  listków  bobko- 
wych; postawić  na  ogień  i  gotować  piętnaście 
minut  na  każdy  funt  sz^aiki;  gotować  należy 
na  wolnym  ogniu  i  zeszumować.  Po  ugotowaniu 
odstawić  aby  ostygła,  nie  wyjmując  z  wody. 
Gdy  już  zupełnie  zimna,  zdjąć  z  sz}mki  skórę, 
posmarować  jajkiem  i  posypać  tartą  bułką  i  na- 
stępnie wstawić  na  brytwannie  do  gorącego 
pieca  na  piętnaście  do  dwudziestu  minut. 

Szynka  z  Makaronem. 

Ugotować  w  osolonej  wodzie  do  miękkości 
funt  makaronu  włoskiego,  odcedzić  wodę  a  ma- 
karon włożyć  w  salaterkę.  Pokrajać  na  małe 
kawałeczki  lub  usiekać  ćwierć  funta  gotowanej 
szynki,  dodać  łyżkę  masła  i  trzA^  łyżki  gęstej 
kwaśnej  śmietany,  dodać  do  makaronu,  a  także 
wsypać  parę  łj^żek  tartego  sera,  a  po  wyr/iio- 
szaniu  włoż^^ć  całą  masę  w  masłem  AA'ysmarowa- 
hią  formę  do  ciast  lub  brytwannę  i  wstawić  w 
p*ec  na  dwadzieścia  minut. 

Pulpety  Smażone  z  Szynki.  ^-^ 

Wziąć  filiżankę  drobniutko  usiekanej  goto- 
wanej szynki,  wbić  jedno  jajko,  filiżankę  jf  kie- 
gobądź  rosołu  mięsnego,  ćwierć  łyżeczki  tmcliej 
musztardy  (mielonej  gorczycy),  łyżeczkę  sosu 
Worcestershire,  łyżkę  masła  i  łyżeczkę  mąki. 
Najpierw  zagotować  rosół  i  dodać  do  niego  mą- 


^164  — 

kę  utartgi  z  masłem,  a  potem  wsypać  sz^aikę  i 
resztę  dodatków  i  zagotować,  a  wtedy  wlać  jed- 
no rozbite  jajko,  wymieszać  dobrze  i  odstawić 
od  ognia  dla  ostudzenia.  Gdy  dobrze  ostygnie, 
Avyrobić  z  tej  masy  małe  gałki,  umoczyć  każdą 
z  osobna  w  rządkiem  cieście  i  smażyć  w  gorą- 
cym tłuszczu  w  rądelku;  tłuszczu  musi  być  du- 
żo. Ciasto,  w  którem  się  macza  pulpety,  robi  się 
jak  następuje:  Filiżankę  mąki  utrzeć  z  dwiema 
łyżkami  roztopionego  masła,  dodać  jedno  jajko 
i  filiżankę  ciepłej  wody. 

Szynka  po  Angielsku  na  Dziko. 

Wziąć  ośm  plasterków  cienko  ukrajanej  go- 
towanej sz;\Tiki,  posmarować  każdy  cieniutko 
musztardą  i  posypać  czerwonym  pieprzem.  Koz- 
puścić  na  patelni  łyżkę  masła  i  następnie  wlać 
trzy  lub  cztery  łyżki  galaretv  porzeczkowej  i 
razen:).  zagotować,  poczem  wyłożyć  szynkę  i  u- 
smażyć  aż  się  zrumieni  trochę. 

Quenelle  z  Szynką. 

Usiekać  bardzo  drobno  półtorej  filiżanki  go- 
towanej szynki  i  pokrajać  w  cienkie  plasterki 
półtorej  filiżanki  gotowanych  kartofli.  Napeł- 
nić tem  formę  do  ciast,  układając  na  przemian 
warstwę  kartofli  i  warstwę  szyiiki,  posypać 
szynkę  odrobiną  pieprzu.  Rozpuścić  łyżkę  ma- 
sła w  rądelku,  zarobić  łyżką  maki  i  następnie 
dodać  półkwaterek  śmietanki,  lejąc  bardzo  wol- 
no i  wciąż  mieszając,  oraz  szczyptę  pieprzu,  za- 
gotować i  zaraz  odstawić.  Ubić  dwa  jajka  i  roz- 
mieszać je  najpierw  z  dwiema  łyżkami  tego  so- 
su, a  następnie  wlać  jajka  do  sosu,  A\^'Tniesizać 
i  wylać  na  ułożoną  w  formie  szynkę  z  kartofla- 
mi ;  posypać  po  wierzchu  tartą  bułką  i  wstawić 


^165  — 

w  gorący  piec  na  około  piętnaście  minut.  Potra- 
wa ta  jest  podawana  zazwyczaj  na  śniadanie. 

Krokiety  z  Szynki. 

Utłuc  na  masę  dwa  duże  gotowane  l?;artofle 
na  gorąco;  wziąć  filiżankę  drobniuilio  p<.»siek.M- 
nej  gotowanej  szynki,  Ijżkę  masła,  szczyptę 
czerwonego  pieprzu,  filiżankę  tartej  bułki  i 
dwa  jaja  i  wszystko  to  dobrze  wymieszać  z  kar- 
toflami, a  gdy  masa  ta  trochę  ostygnie,  wyra- 
biać z  niej  małe  kotleciki  owalne,  które  następ- 
nie posypać  tartą  bułeczką,  umoczyć  w  rozbi- 
tem  jajku  i  znowu  w  tartej  bułce  i  usmażyć  W 
rądelku  napełnionym  wrzącym  smalcem:  sma- 
żyć dwie  do  trzech  minut  nie  dłużej,  poczem 
wydsić  na  stół. 

Krokiety  Wieprzowe. 

Posiekać  bardzo  drobno  funt  chudej  wieprzo- 
winy, dodać  odrobinę  sproszkowanych  liści 
S'załwiowych,  pół  łyżeczki  soli  i  trochę  czarnego 
mielonego  pieprzu.  Wymieszać  na  gładką  masę 
i  wyrobić  na  małe  kotleciki,  które  następnie  u- 
smażyć  na  gorącym  tłuszczu  aż  sie  dobrze  na  o- 
bu  stronach  zrumienia.  Sos  najodpowiednieisizv 
jest  następujący:  Do  tłuszczu,  w  którym  kro- 
kiety się  smażyły,  dodać  łyżkę  mąki  i  dobrze 
wymieszać,  trzvmajac  patelnię  n?i  ogniu,  a  wte- 
dy dodać  pół  filiżanki  mleka,  soli  i  pieprzu  do 
smaku  i  polać  ten  sos  na  krokiet}'^. 
Żeberka  Pieczone. 

Wziąć  duży  kawał  żeberek,  wytrzeć  solą  z 
wieprzem,  przełamać  w  środku  wpoprzek  żeber 
i  nakłaść  na  stronę  wewnętrzna  następującego 
farszu :  Wziąć  trzy  łyżki  tartej  bułki    lub  chle- 


—  166  — 

ba,  jedng,  drobno  posiekanej  cebulę,  małe  posie- 
kane jabłko,  pół  łyżeczki  soli,  ćwierć  łyżeczki 
mielonego  pieprzu,  ćwierć  łyżeczki  sproszkowa-  • 
nej  szałwii  i  dwie  łyżki  łoju  wołowego,  najle- 
piej od  norki  i  dobrze  wszystko  wymieszać.  Po 
nałożeniu  tego  farszu  żeberka  zwingć  i  obwią- 
zać szpagatem  lub  zaszyć,  poczem  włożyć  w 
brytwannę,  wlać  pół  kwarty  wody  i  upiec  w 
średnio  gorącym  piecu  aż  dobrze  się  zrumienią. 
Podczas  pieczenia  żeberka  należy  często  pole- 
wać. 

Prosię  Pieczone. 

Po  oczyszczeniu  prosięcia,  namoczyć  w  zim- 
nej w^odzie  na  godzinę;  po  w^yjęciu  z  wody  na- 
trzeć po  wierzchu  solą,  nadziać  farszem,  zasizyć 
i  upiec  w  piecu  na  brytwannie,  smarując  słoni- 
ną i  obracając  tak,  aby  się  wszędzie  zrumieniło. 
Farsz  do  prosięcia  robi  się  sposobem  następują- 
cym ulJgotować  płuca  prosięcia  z  kawałkiem 
młodej  słonin}^  i  usiekać  jak  najdrobniej  wraz  z 
surową  wątróbką;  do  masy  tej  wlać  dwie  łyżki 
roztopionego  masła,  trzy  ubite  jaja,  soli  i  piep- 
rzu do  smaku,  jedną  dużą  upieczoną  i  utartą  ce- 
bulę, pół  funta  tartej  bułki  i  odrobinę  majeran- 
ku; wymieszać  to  wszystko  i  nadziać.  Kto  lu- 
bi, można,  jeszcze  dodać  garść  drobnj^ch  rodzeń- 


— 167-- 

ków.  Drugi  rodzaj  farszu  jest  z  kaszy  grycza- 
nej, a  przyrządza  się  jak  następuje :  Na  małe 
prosię  wziąć  pół  kwarty  kaszy  gryczanej.,  wsy- 
pać w  gliniany  garnek  i  zalać  takąż  ilością  wo- 
dy wrzącej,  oraz  dodać  pół  funta  pokrajanej  w 
drobną  kostkę  i  usmażonej  słoniny;  posolić,  wy- 
mieszać dobrze  i  postawić  na  gorącym  piecu  aż 
kasza  zacznie  gęstnieć,  a  wtedy  wstawić  wraz 
z  garnkiem  w  średnio  gorący  piec  na  pół  godzi- 
ny. Ugotować  płuca  aż  do  miękkości,  wątróbkę 
zaś  tylko  nieco  odgotować  i  razem  bardzo  drob- 
no posiekać,  z  dodatkiem  soli,  pieprzu  i  odrobi- 
ny tartego  majeranku,  poczem  zmieszać  z  kaszą, 
nadziać  prosię  i  zaszyć,  poczem  upiec  jak  zwy- 
kle. 

Potrawka  "z  Prosięcia. 

Oczyścić  prosię  i  pokrajać  na  kawałki;  głowę 
rozpłatać  w  poprzek,  pozostawiając  mózg  nie- 
naruszony w  górnej  części.  Włożyć  w  rądel, 
zalać  wodą  i  gotować  aż  będzie  miękkie,  po- 
czem mięso  wyjąć;  wziąć  łyżkę  mąki  i  łyżkę  ma- 
sła, zrumienić  w  rądelku,  dodać  parę  łyżek  octu, 
ti^oolię  karmelu  dla  koloru  i  kto  lubi  nieco  du- 
żych rodzenków  bez  pestek  i  posizadkowanych 
słodkicb  migdałów;  zagotować  to  wszystko  ra- 
zem, włożyć  następnie  mięso,  dodać  smaku  po- 
zostałego od  gotowania  prosięcia,  zagotować  i 


—  168  — 

wyłożyć  na  półmisek,  ubrać  plasterkami  cytry- 
ny, polać  sosem  i  wydać  na  stół. 

Rolada  z  Prosięcia. 

Oprawione    i  oczyszczone    prosię    przekroić 
wzdłuż  pod  brzuchem,  odrzucić  głowę  i  nogi,  o- 
brać  z  kości  i  rozłożyć  na  stole  skórkę,  na  spód. 
Wszystkie  mięso,  jakie  się  przy  kościach  i  gło- 
wie znajduje,  obrać  i  posiekać  drobno,  dołożyć 
funt  drobno  usiekanej  cielęciny,  następnie  do- 
dać posiekaną  wątróbkę  prosięcia,  wsypać  soli 
i  pieprzu  do  smaku  i  nieco  kwiatu  muszkatoło- 
wego i  wszystko  to  podsmażyć  z  pół  godzny  w 
młodej  słonince  na  wolnym'  ogniu ;  smażyć  tylko 
o  tyle,  aby  słoniny  nie  zrumienić,  zdjąć  z  ognia 
i  ostudzić,  poczem  dodać  dwie    małe  bułeczki, 
wymoczone  i  wyciśnięte  z  wody,  trzy  całe  jaja 
dobrze  rozbite,  wymieszać  to  wszystko  należy- 
cie i  przefasować  przez  rzadkie    sito;    farszem 
tym  następnie  nałożyć  rozłożone    prosię,  na  to 
położyć  warstwę  plasterków  gotowanej  szjmki 
wraz  z  tłuszczem,    lub  też  Avarstwę    gotowanej 
młodej  słoniny,  potem  warstwę  na  twardo  goto- 
wanych jaj,  także  w  plasterki  krajanych,  prze- 
łożyć jeszcze  raz  farszem,  zwinąć,  zaszyć,  owi- 
nąć w  serwetę  i  gotować  w  wodzie  z  solą,  octem 
i  rozmaitą  włoszczyzną  dwie  godziny.    Po  ugo- 
towaniu odstawić  od  ognia  i  nieco  przestudzić, 


— 169  — 

następnie  zaś  wyjąć  i  przycisnąć  -denkiem  lub 
kamieniem,  aby  się  spłaszczyło  i  ostudzić  do  resz- 
ty. Gdy  już  zimne  zupełnie,  pokrajać  w  pla- 
sterki i  podać  z  octem  i  oliwą.  Jeżeli  się  chce 
zachować  roladę  na  dłużej  w  czasie  lata,  nie  na- 
leży kłaść  ani  jaj  ani  szynki.  Pozostały  w  ra- 
diu sos,  którego  ma  być  mało,  sklarować  należy 
białkami,  przegotować,  przecedzić  przez  płótno 
i  zastudzić;  galaretą  tą  ubiera  się  pokrajaną  w 
plasterki  roladę. 

Prosię  w  Galarecie. 

Starannie  oczyścić  młode  prosię,  pokrajać  na 
kawałki  tak,  jak  na  potrawkę,  A^łożyć  w  rądel 
i  zagotować;  po  odgotowaniu  i  starannem  wy- 
szumowaniu,  nakłaść  rozmaitej  włoszczyzny, 
trochę  korzeni,  cebuli,  pieprzu,  parę  łyżek  moc- 
nego octu  i  gotować  aż  do  miękkości,  z  dodat- 
kiem soli  do  -  smaku.  Gdy  mięso  już  miękkie, 
wyjąć  wszystkie  kawałki,  a  pozostały  sos  skla- 
rować białkami,  trochę  przestudzić  i  zalać  nim 
ułożone  w  salaterce  mięso,  uważając, '  aby  nie 
wystawały  z  niego  żadne  kości,  poczem  zastu- 
dzić. Chcąc  mieć  galaretę  koloru  żółtego,  za- 
farbować ją  karmelem.  Na  stół  podaje  się  z 
octem  i  oliwą,  lub  też  tartym  chrzanem  ze  śmie- 
taną. 


Kiełbasa  Hygieniczna. 

Wziąć  półtora  funta  polędwicy  lub  schabu 
wieprzowego  i  pokrajać  drobno  wraz  z  tłu- 
szczem, na.jpieny  w  paski,  a  następnie  w  kostkę. 
Pół  funta  cielęciny  miękkiej  bez  kości  i  żył  prze- 
puścić przez  maszynkę  do  siekania  mięsa,  po- 
czem  zmieszać  razem  z  pokrajane,  wieprzowiną, 
dodać  parę  łyżek  wody,  soli  i  pieprzu  do  smaku, 
oraz  utłuczony  w  moździerzu  ząbek  czosnku.  Po 
należytem  wymieszaniu  napcliać  tą  masą  grubą 
kiszkę  i  niećli  poleży  z  godzinę,  a  wtedy  jest  już 
dobra  do  użycia.  Tak  przyrządzoną  kiełbasę 
ułożyć  na  dnie  rądla  i  zalać  taką  ilością  wody, 
aby  ją  zaledwie  pokryła  i  gotować  na  silnym  o- 
gniu,  często  przewracając,  aż  wszystka  woda 
wyparuje,  co  wszakże  nie  powinno  zabrać  dłużej 
nad  dwadzieścia  minut.  Po  wyparowaniu  wo- 
dy, podłożyć  nieco  masła  i  wstawić  w  gorący 
piec  dla  zrumienienia. 

Kiełbasa  Smażona  z  Sosem. 

)  Ułożyć  kiełbasy  świeże  w  rądlu  i  zalać  taką 
ilością  wody,  aby  je  tylko  objęła;  gotować  dwa- 
dzieścia minut,  bacząc  naturalnie,  aby  nie  przy- 
palić, poczem  włożyć  kawałek  masła  i  smażyć 
do  zrumienienia,  następnie  zaś  wlać  parę  łyżek 
wody  i  octu,  wsypać  trochę  mąki  roztartej  z  tłu- 
szczem, zagotować  razem  i  wydać  na  stół.  Chcąc 
mieć  sos  rumiany,  dodać  należy  łyżkę  karmelu. 
Kto  lubi,  można  do  sosu  dodać  drobno  pokraja- 
nych korniszonów;  w  takim  razie  kiełbasę  nale- 
ży wyjąć  robiąc  sos. 


^  171  -. 

Jambalaya. 

Przemyć  pół  funta  ryżu  i  zamoczyć  w  zimnej 
wodzie  na  godzinę.  Pokrajać  na  calowe  kawał- 
ki pół  funta  kiełbasy  i  pół  funta  Sizynki,  wsypać 
w  rądelek,  dodać  łyżkę  smalcu,  pokrajaną  w  pla- 
sterki cebulę,  mały  strączek  czerwonego  pie- 
przu, parę  średnich  pomidorów  i  parę  gałązek 
pietruszki  i  smażyć  kilkanaście  minut  na  wol- 
nym ogniu,  poozem  wsypać  ryż,  wlać  pół  kwar- 
ty wody  i  dusić  na  wolnjnn  ogniu  pod  pokrywą 
pół  godziny. 


ROZDZIAŁ  IV. 


Drób  i  Zwierzyna. 


DRÓB  I  ZWIERZYNA. 


Biała  Potrawka  z  Kury. 

Pokrajać    kurę    na  kilkanaście    kawałków, 
włożyć  w  rądelek,  zalać  taką  ilością  wody,  aby 
mięso  zaledwie  przykryła,  wrzucić  z  ćwierć  fun- 
ta solonej  słoniny  (nie  wędzonej),  pokrajanej  w 
paski,  przykryć  szczelną  pokrywą  i  dusić  na 
•\volnym  ogniu  aż  do  miękkości;  woda  powinna 
wszystka  się  wygotować.    Roztopić  na  patelni 
łyżkę  masła,  dodać  dwie  łyżki    mąki  i  smażyć 
chwilkę,  mieszając  łyżką,  bacząc  wsizakże,  aby 
mąka  się  nie  przyrumieniła;    dodać  do  tak  za- 
smażonej  mąki  półtorej  do  dwóch  filiżanek  mle- 
ka i  zagotować,  poczem  dodać  soli  i  pieprzu  do 
smaku  i  wylać  na  mięso,  ułożone  na  półmisku, 
a  na  ostatek  posypać  po  wierzchu  usiekaną  zie- 
loną pietruszką. 

Potrawka  z  Kury  z  Kluseczkami. 

Tłustą,  młodą  kurę  oprawić  jak  zwykle,  wło- 
żyć ją  w  rądel  tak,  aby  cała  weń  weszła,  nalać 
lyle  wody,  aby  kura  była  nią  pokryta  i  nakłaść 
rozmaitej  włoszczyzny,  poczem  gotować  pod  po- 
krywą około  dwóch  godzin  na  wolnym  ogniu, 
aż  będzie  miękka.  Zrobić  kluseczki,  najlepiej  na 
dzień  przedtem,  rozwałkowując  je  bardzo  cienko 


— 176  — 

i  krająic  ukośnie,  wysuszyć  ńa  sicie  i  ugotować 
w  rosole  od  kury,  nie  zbierajg.c  z  rosołu  tłuszczu. 
Po  wyjęciu  kury  pokrajać  ją  na  kawałki,  uło- 
żyć mięso  na  środku  półmiska,  posypać  siekang. 
zieloną  pietruszką,  a  wokoło  obłożyć  ugotowa- 
nemi  kluseczkami  i  polać  resztą  rosołu.  Kurę 
należy  przed  gotowaniem  zalać  taką  ilością  wo- 
dy, aby  już  podczas  gotowania  nie  trzeba  było 
dolewać.  Przed  włożeniem  kluseczek  mięso 
należy  wyjąć,  a  rosół  przecedzić  i  potem  dopie- 
ro wlać  go  napowrót  do  rądla  i  wrzucić  klusecz- 
ki. 

Potrawka  Meksykańska. 

Najlepiej   robić  z  kury  pieczonej,   pozostałej 
z  dnia  poprzedniego,  chociaż  można  użyć  i  kury 
gotowanej.  Mięso  kurze,  obrane  ze  skóry  i  kości, 
usiekać  bardzo    drobno.    Na  filiżankę    takiego 
mięsa  wziąć  pół  filiżanki  surowej  szynki,  pokra- 
janej na    małe  kawałeczki    wraz    z  tłuszczem; 
szynkę  zasmażyć  z  łyż]s:ą  masła  parę  minut,  po- 
czem  dodać  usiekane  mięso  kurze,  łyżeczkę  sie- 
kanej zielonej  pietruszki,  nieco  pieprzu,  a  gdv 
to  wszTstko  dobrze  się  zMp:rzejc,    wsvpać  dwie 
duże    filiżanki    gotowanego    ryżu;    potrzymać 
cliwilke  na  ogniu,  aż  sie  dobrze  zagrzeje,  mie- 
szając łyżką,  Tooczem  wvłożyć  m\  półmisek  i  po- 
kropić małą  ilością  soku  cytrynowego. 
Kura  po  Wirginijsku. 

Oczyścić  i  poćwiartować  średnią  kurę,  wagi 
trzy  do  czterech  funtów,  nastawić  w  małej  ilo- 
ści wody  i  gotować  z  piętnaście  minut,  poczem 
-dodać:  tyle  kartofli  ile  jest  osób,  garść  zielonej 


—  177  — 

kukurydzy,  zestruganej  z  szyszek  ostrym  no- 
żem, garść  białej  fasoli,  trzy  pomidory,  łyżeczkę 
scli  i  ćwierć  łyżeczki  pieprzu  i  gotować  na  wol- 
nym ogniu  pod  pokrywą  półtorej  godziny.  Wy- 
dać na  głębokim  półmisku  wraz  z  jarzynami  i 
sosem,  a  osobno  podać  gotowany  ryż. 

Kura  z  Makaronem  po  Chińsku. 

Pół  funta  drobnego  makaronu,  zwanego  *'ver- 
niicelli,"  ugotować  w  osolonej  wodzie,  poczem 
wyrzucić  na  durszlak.  Gdy  woda  odpłynie, 
włożyć  napowrót  w  rądelek  i  wlać  pół  filiżanki 
ostrego  sosu  pomidorowego.  Upiec  lub  ugoto- 
wać małą  kurę,  ważącą  około  dwóch  funtów,  i 
mięso,  tak  białe  jak  i  ciemne,  porozdzierać  na 
małe  strzępy,  wielkości  zapałki;  posiekać  czte- 
Tj  duże  łodygi  selerów,  oraz  drobniutko  usiekać 
jedną  dużą  cebulę,  najlepiej  z  gatunku  "Bermu- 
da.". Dodać  soli,  pieprzu  białego  i  czerwonego, 
a  także  szczyptę  sproszkowanego  imbieru,  cy- 
namonu i  gwoździków;  wymieszać  to  wszystko, 
włożyć  w  wysmarowany  masłem  rądelek  i  n- 
j-mażyć,  ciągle  mieszając,  aż  wszystko  się  zrn- 
mieni,  a  wtedy  wyłożyć  na  salaterkę  i  natych- 
miast wydać. 

Krokiety  e  Kury. 

Krokiety  te  robią  się  zazw^^czaj  z  kury  pie- 
czonej lub  gotowanej,  pozostałej  z  dnia  poprzed- 
niego. Okrajać  mięso  od  kości  i  drobno  posie- 
kać. Na  filiżankę  mięsa  kurzego  wziąć  łyżkę 
masła  i  utrzeć  na  gładką  masę  z  połową  łyżki 
mąki;  zagotować  pół  filiżanki    mleka  i  zaprą- 


—  178  — 

wić  tern  masło  z  mąkjj,  poczem  gotować  aż 
zgęstnieje,  a  wtedy  wsypać  usiekanego  mięsa  i 
dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku;  wymieszać  do- 
brze i  uformować  małe  płaskie  kotleciki,  umo- 
czyć je  w  rozbitem  jajku  i  następnie  w  tartej 
bułce  i  usmażyć  w  j^łuszczu  lub  maśle.  Zamiast 
kury  można  użyć  w  taki  sposób  mięso  z  indyka. 

Majonez  z  Kur. 

Ugotować  kury  jak  na  potrawkę.  Na  dwie 
kury  wziąć  ćwierć  funta  dobrego  sklarowanego 
masła,  zagotować  z  dwiema,  łyżkami  mąki  i  ro- 
zebrać je  kwaterką  wygotowanego  rosołu  z  kur, 
po  zebraniu  z  niego  wszelkiej  tłustości;  zagoto- 
wać razem,  a  gdy  zgęstnieje,  ostudzić  i  rozcie- 
rać na  misce  aż  się  zrobi  jak  śmietana;  wlać 
pół  funta  oliwy,  lejąc  powoli  łyżeczką  i  ciągle 
wiercąc  wałkiem,  poczem  wsypać  soli  i  wiercić 
dalej,  aż  się  zrobi  białe  i  gęste,  a  wtedy  wcisnąć 
całą  cytrynę,  lub  też  wlać  tyle  octu,  aby  sos  ten 
był  dostatecznie  kwaśny,  poczem  ws^^Dać  łyżecz- 
kę miałkiego  cukru  i  polać  ułożone  kury  na  pół- 
misku. 

Majonez  Proveiisal. 

Ugotować  kury  7,  włoszczyzną  jak  zwvkle, 
pokrajać  na  kawałki  jednakowej  wielkości  i  o 
ile  możności  formy  i  obrać  z  kości  i  skóry. 
Wziąć  duży  bochenek  chleba,  okrajać  z  niego 
wszystką  skórkę  wokoło  i  podsmażyć  na  dużej 
brytwanie  tak,  aby  stwardniał,  poczem  ostu- 
dzić; po  ostudzeniu  rozbić  nieco  mąki  z  tłusz- 
czem i  oblać  chleb,  aby  tłuszcz  skrzepł  na  chle- 
bie, ale  nie  wsiąkł,  a  chleb  będzie  wyglądał  jak- 


179  — 


^ 


by  polukrowany.  Zrobić  majonez  sposobem 
podanym  powyżej  przy  "Majonezie  z  kur",  ale 
gęstszy,  umoczyć  w  nim  każdy  kawałek  kury 
osobno  i  okładać  niemi  ułożony  na  półmisku 
clileb,  stawiając  kawałki  mięsa  o  ile  możności 
prostopadle;  wokoło  ubrać  nóżkami  raków,  ga- 
laretą z  nóżek  cielęcych,  szyjkami  rakowemi  itp. 

Galareta  z  Kury. 

Do  potrawy  tej  używa  się  resztek  z  kury  pie- 
czonej dnia  poprzedniego.  Wziąć  skrzydełka, 
szyję  grzbiet,  podróbki  i  wszelkie  pozostałości 
z  kury,  zalać  małą  ilością  wody  i  dusić  pod  po- 
krywą z  kilkoma  plasterkami  cebuli  aż  mięso 
odpadnie  od  kości.  Odjąć  wszystkie  mięso  od  ko- 
ści i  posiekać  dość  grubo,  dodać  nieco  nasienia 
salerów,  soli  i  pieprzu  do  smaku;  wziąć  jedną- 
trzecią  część  tak  posiekanego  mięsa  i  rozpo- 
btrzeć  na  dnie  formy  blaszanej  lub  miski,  a  na 
wierzch  położyć  warstwę  na  twardo  ugotowa- 
nego jajka,  pokrajanego  w  jak  najcieńsze  pla- 
sterki; na  to  znowu  mięso  i  jajko,  aby  tego  były 
trzy  warstwy.  Pozostałe  kości  włożyć  napowrót 
do  rądelka  i  gotować  tak  długo,  aż  zostanie  tyl- 
ko tyle  rosołu,  aby  dobrze  zmoczyć  masę  z  mię- 
sa i  jaj,  znajdujące  się  w  formie,  poczem  posta- 
wić tak  przygotowane  mięso  w  zimnem  miejscu, 
a  podać  gdy  będzie  dobrze  zimne. 

Kura  smażona. 

Kurę  ważącą  około  czterech  funtów  rozdzie- 
lić na  sześć  części  i  każdą  z  nich  przypłaszczyć  i 
nadać  formę  kotleta.  Wziąć  wątróbkę,  i  utłuc 


■   —180  — 

jij,  na  miazgę  z  łyżkę,  mleka,  łyżeczkę  soli  i  od- 
robinę pieprzu.  Rozbić  jedno  jajko,  umoczyć  w 
njem  poćwiartowane  kurę,  potem  posmarować 
wątróbkę,  umoczyć  w  jajku  znowu,  a  następnie 
obsypać  tarte  bułkę  i  usmażyć  aż  się  dobrze 
zrumieni  w  rędelku  lub  głębokiej  patelni  napeł- 
nionej tłuszczem.  Wyłożyć  na  półmisek,  a  woko- 
ło obłożyć  cienkiemi  plasterkami  cytryny. 

Smażona  Kura  z  Rosołu. 

Po  ugotowaniu  rosołu  z  kury  wyjęć  mięso  na 
durszlak,  aby  zupełnie  obeschło,  poczem  brać 
po  jednym  kawałku,  umoczyć  w  rozbitem  jajku 
i  następnie  w  tartej  bułce  i  smażyć  na  goręcym 
tłuszczu  z  dziesięć  minut,  aż  się  zrumieni,  ba- 
częc  pilnie,  aby  nie  przypalić.  Wyłożyć  na  pół- 
misek i  polać  sosem,  zrobionym  z  rosołu,  masła 
i  męki. 

Kura  Parowana. 

Wybrać  młode  kurę,  wagi  trzech  lub  czterech 
funtów  i  nie  tłuste.  Ucięć  głowę  i  wtedy  ścięg- 
nęć  skórę  z  szyi  o  ile  możności  najdalej  i  ucięć 
szyję,  nie  naruszajęc  skóry,  tuż  przy  samym 
tułowiu;  wycięgnęć  wole  przez  szyje,  aby  nie 
naruszyć  skóry  na  piersi;  wypaproszyć,  wymyć 
wewnętrz  i  następnie  wytrzeć  do  sucha.  Posie- 
kać kilka  łodyg  selerów,  jedne  duże  cebulę  i  do-' 
dać  trzy  filiżanki  tartej  bułki  lub  chleba,  łyżkę 
siekanej  pietruszki,  łyżeczkę  soli,  małe  pół  ły- 
żeczki białego  pieprzu,  ze  dwie  szczypty  czer- 
wonego, jedno  ubite  jajko  i  łyżkę  masła;  wy- 
mieszać to  wszystko  na  gładkę  masę  i  farszem 


—  181  — 

tym  uapełnió  kurę  wewnątrz  i  także  piersi,  kła- 
dąo  farsz  przez  skórę  do  szyi,  które,  następnie 
zawinąć  na  grzbiet  i  zaszyć  lub  też  zapiąć.  Ee- 
sztę  farszu  włożyć  wewnątrz  kury,  poczem  za- 
szyć, nogi  przywiązać  do  tułowia  i  parować  w. 
podwójnym  rądelku  dwie  godziny,  lub  dłużej, 
aż  mięso  będzie  zupełnie  miękkie,  utrzymująv3 
tylko  małą  ilość  wody  w  dolnej  części  rądelka, 
poczem  wyłożyć  na  głęboki  półmisek  i  zalać  na- 
stępującym sosem:  Zasmażyć  dwie  łyżki  masła 
z  dwiema  łyżkami  mąki;  dodać  pół  łyżeczki  so- 
li, ćwierć  łjjżeczki  białego  pieprzu,  szczyptę 
czerwonego  pieprzu;  wymieszać,  poczem  wlać 
powoli  półkwaterek  wody,  nad  którą  kura  się 
parowała,  wciąż  mieszając.  Osobno  ugotować  w 
bardzo  małej  ilości  wody  półkwaterek  drobno 
usiekanych  selerów;  przed  samem  wydaniem 
na  stół  wrzucić  selery  do  sosu,  rozmieszać  i  po- 
lać kurę. 

Kura  z  Kwaśną  Kapustą. 

Oczyścić  małą  młodą  kurę,  wytrzeć  wewnątrz 
do  sucha,  a  po  wierzchu  posypać  solą,  pieprzem 
i  sporą  ilością  mąki.  Utłuc  na  masę  gotowane 
kartofle  i  na  gorąco  nadziać  niemi  kurę.  Wziąć 
głęboką  brytwannę  ze  szczelną  pokrywą  (naj- 
lepsze jest  naczynie  gliniane),  położyć  na  spód 
parę  plasterków  wędzonej  słoniny,  na  to  kurę  i 
na  wierzch  znowu  parę  plasterków  słoniny. 
Wziąć  kwartę  kwaszonej  kapusty,  która  musi 
być  świeżą  i  nie  kwaśną,  przepłukać  zimną 
wodą  i  włożyć  na  kurę  tak,  aby  była  zupełnie 
kapustą  przykryta,  wstawić  w  średnio  gorący 


—  182  — 

piec,  wlać  filiżankę  wody  i  piec  trzy  godziny, 
bacząc  pilnie,  aby  nie  wyschła,  to  też  należy  co 
chwila  dolewać  wody.  Wydając  na  stół  położyć 
kurę  na  środku  półmiska  i  obłożyć  wokoło  ka- 
Ijustą. 

Kurczęta  Pieczone. 

Kurczęta  po  zarżnięciu  należy  zaraz  oskubać, 
oczyścić  i  powiesić  w  chłodnem  miejscu  na  dwa- 
naście, godzin  najmniej,  aby  skruszały;  parzyć 
•■'•ię  nie  radzi,  lecz  skubać  na  sucho,  albowiem 
parzone  mają  zupełnie  inny  i  gorszy  smak.  Po 
r)prawieniu,  zrobić  farsz  z  bułki,  masła  i  sieka- 
nej pietruszki,  nadziać  kurczęta,  posolić  i  posy- 
pać suto  mąką.  Rozbić  na  talerzu  jedno  jajko, 
umoczyć  w  niem  kurczęta  i  zaraz  posypać  tartą 
i  przesianą  bułką  tak  grubo,  aby  mięso  było 
nią  wszędzie  pokryte.  Tak  przygotowane  kur- 
częta włożyć  w  brytwannę,  położyć  na  każdem 
kawałek  masła,  i  wstawić  w  gorący  piec  na 
czterdzieści  lub  czterdzieści  pięć  minut.  Zamiast 
bułki  z  masłem  i  pietruszką,  można  zrobić 
farsz  przez  roztarcie  z  żółtkiem  bułki,  wymo- 
czonej poprzednio  w  mleku;  następnie  dodać 
masła  i  pietruszki. 

Kurczęta  Duszone. 

Oprawić  i  przygotować  kurczęta  jak  zwykle 
i  posolić.  Zagotować  w  rądlu  łyżkę  masła,  ale 
go  nie  rumienić,  następnie  zaś  włożyć  kurczęta 
i  obrumienić  ze  wszystkich  stron  na  bardzo  sil- 
nym ogniu,  poczem  wstawić  wraz  z  radiem  w 
piec,  dodać  jeszcze  trochę  masła,  przykryć  po- 


—  183  — 

krywą  i  piec  z  pół  godziny.  Gdy  już  są,  prawie 
upieczone,  nasypać  na  talerz  tartej  bułki  i  u- 
inaczać  w  niej  kurczęta,  włożyć  napowrót  w  rą- 
del  i  piec  dalej,  często  przewracając,  aby  bułka 
się  lekko  zrumieniła. 

Kurczęta  w  Słoninie. 

Oprawić  i  przyrządzić  kurczęta  jak  zwykle, 
poczem  posolić  i  obłożyć  całe  cieniutkiemi  lecz 
szerokiemi  plasterkami  młodej,  niesolonej  sło- 
niny i  obwiązać  nitką.  Tak  przygotowane  kur- 
częta włożyć  w  brytwannę  i  piec  w  średnio  go- 
rącym piecu.  Po  upieczeniu  odwinąć  nitkę  i  wy- 
dać kurczęta  na  stół  ze  słoniną,  która  powinna 
być  rumiana.  Jeżeli  kto  słoniny  nie  lubi,  to  ją 
odrzucić,  a  kurczęta  polać  masłem  zrumienio- 
nem  z  tartą  bułeczką.  Do  kurcząt  takich,  poda- 
je się  sałata  lub  mizerya  z  ogórków. 

Kurczęta  po  Wiedeńsku. 

Młode  kurczęta,  oprawione  jak  zwykle,  po- 
krajać na  ćwiartki, posolić,  posypać  lekko  mąką, 
umoczyć  każdą  ćwiartkę  w  rozbitem  jajku,  ob- 
sypać tartą  bułką  i  smażyć  na  gorącym  tłusz- 
czu, którego  powinno  być  tyle,  aby  kurczęta 
zupełnie  pokrył.  Po  usmażeniu  ubrać  gałązkami 
pietruszki  i  plasterkami  cytryny  i  wydać  na 
stół. 

Kurczęta  po  Hiszpańsku. 

Oprawić  kurczęta  jak  zwykle  do  pieczenia, 
lekko  obsypać  mąką,  posmarować  surowem  ma- 
słem i  wstawić  w  gorący  piec,  ale  nie  na  dłużej 


— 184  — 

niż  dziesięć  minut,  poczem  zaraz  wyjąć  i  niech 
przestygną.  Udusić  w  rądelku  kilka  surowych 
pomidorów,  licząc  dwa  duże  pomidory  na  każde 
kurczę,  poczem  przefasować  przez  sito,  aby  po- 
zostały na  niem  wszystkie  ziarnka  i  skórki.  0- 
studzone  kurczęta  przekrajać  na  pół,  włożyć  w 
rądel,  zalać  przefasowanemi  pomidorami,  na 
wierzch  położyć  dobrego  masła  i  trochę  papry- 
ki i  dusić  pod  pokrywą  aż  będą  miękkie,  a  wte- 
dy wyłożyć  na  półmisek,  polać  sosem,  który  mu- 
si być  gęsty,  i  wydać  na  stół. 

Potrawka  z  Kurcząt. 

Oczyścić  kurczęta  jak  zwykle  i  pokrajać  w 
ćwiartki,  włożyć  w  rądel,  dołożyć  rozmaitej 
włoszczyzny  i  jarzyn,  zalać  wodą  i  gotować  aż 
do  miękkości,  co  powinno  zabrać  pół  godziny, 
licząc  od  czasu  zagotowania.  Gdy  już  miękkie, 
rozetrzeć  łyżkę  mąki  z  łyżką  masła,  rozprowa- 
dzić rosołem  z  kurcząt,  wsypać  nieco  drobno  u- 
siekanej  zielonej  pietruszki  i  gotować  aż  zgęst- 
nieje, następne  zaś  włożyć  pokrajanych  kala- 
fiorów itp.,  zagrzać  wraz  z  kurczętami  i  wyłożyć 
na  półmisek. 

Potrawka  z  Kurcząt  z  Agrestem. 

Ugotować  potrawkę  z  kurcząt  jat  powyżej, 
nie  dać  wszakże  im  się  ugotować  na  miękko,  po- 
czem na  dwoje  kurcząt  wrzucić  pół  kwarty  nie- 
dojrzałego, z  szypułek  obranego  agrestu  i  go- 
tować aż  będzie  miękki,  poczem  wsypać  łyżkę 
cukru,  włożyć  łyżkę  masła  i  gotować  jeszcze 
chwilę,  aż  sos  zgęstnieje.  Mąki  używać  nie  trze- 
ba. S5i 


— 185  — 

Potrawka  z  Kurcząt  z  Garnka. 

Oprawić  i  oczyścić  kurczęta  jak  zwykle,  po- 
krajać na  ćwiartki  i  włożyć  w  garnek,  najlepiej 
gliniany  z  szerokiem  dnem,  nakłaść  rozmaitej 
włoszczyzny,  łyżkę  masła,  kilka  grzybków,  do- 
dać soli  do  smaku,  przykryć  pokrywą  i  dusić 
bardzo  wolno,  najlepiej  nie  na  ogniu,  lecz  na 
gorącym  piecu;  w  pół  godziny  wrzucić  siekanej 
zielonej  pietruszki,  wstrząsnąć  kilka  razy  garn- 
kiem i  dusić  dalej  aż  do  miękkości,  co  razem 
powinno  zabrać  około  godziny  czasu.  Nakoniec 
ińaprawić  sos  mąką,  zagotować,  poczem  kurczę- 
ta wylać  i  ułożyć  na  półmisku  i  zalać  sosem,  a 
na  wierzchu  posypać  drobno  pokrajanemi  goto- 
wanemi  jarzynami. 

Kotlety  Pożarskie. 

Oprawić  i  oczyścić  młodą  kurę  jak  do  piecze- 
nia, zdjąć  z  piersi  skórę  i  powykrawać  z  białe- 
go mięsa  płaskie  plastry  podłużne,  formy  kotle- 
tów. Usiekać  na  maść  funt  białej  cielęciny,  do- 
dać do  niej  ćwierć  funta  szpiku  wołowego  i  jed- 
no żółtko  i  wymieszać  należycie.  Rozłożyć  war- 
stwę tego  mięsa  na  stolnicy,  położyć  na  to  pla- 
sterek kury,  na  wierzch  znowu  warstwę  mięsa 
i  uformować  zgrabne  podłużne  kotlety  i  po- 
wkładać kostki  z  kurzych  skrzydeł,  posolić,  u- 
maczać  w  rozbitem  jajku  i  następnie  w  tartej 
bułeczce  i  smażyć  na  gorącem  sklarowanem  ma- 
śle na  średnim  ogniu.  Podają  się  na  stół  z  sosem 
pieczarkowym,  ostrym  lub  z  plasterkami  cytry- 
ny. 


— 186  -— 

Wątróbki  z  Drobiu  z  Ryżem. 

Pół  funta  ryżu  zalać  gorącą  wodą  i  postawić 
na  piecu,  a  gdy  się  zagotuje,  wodę  odlać.  Wło- 
żyć w  rądelek  łyżkę  masła,  następnie  odparzony 
ryż  i  podlać  mocnym  rosołem  lub  bulionem,  po- 
czem  postawić  ńa  wolnym  ogniu  i  gotować.  Gdy 
ryż  będzie  na  pół  miękki,  włożyć  przekrajane 
na  pół  wątróbki  z  drobiu,  przykryć  rądelek  po- 
krywą i  dusić  na  wolnym  ogniu  aż  do  miękko- 
ści. Przed  wydaniem  na  stół  należy  posolić  i 
włożyć  nieco  dobrego  masła. 

Perlice  Pieczone. 

Oskubać  i  oprawić  jak  kurę,  następnie  zaś 
naszpikować  piersi  cienko  krajaną  słoniną  i 
piec  w  gorącym  piecu,  polewając  często  tłusz- 
czem lub  masłem.  Po  wyłożeniu  na  półmisek  po- 
lać rumianem  masłem.  Aby  były  kruche,  perli- 
ce powinny  po  zabiciu  wisieć  zimą  z  tydzień,  a 
latem  trzy  dni. 

Indyk  Nadziewany  po  Polsku. 

Wszelki  drób  do  pieczenia  powinien  być  za- 
rżnięty na  kilka  dni  przed  pieczeniem  w  zimie, 
a  na  jeden  dzień  w  lecie.  Indyka  natychmiast 
po  zarżnięciu  oskubać  na  piersiach,  grzbiecie  i 
udach,  pozostawiając  pióra  na  skrzydłach. 
Przed  użyciem  wziąć  wszelkie  podróbki  na  ro- 
sół, a  indyka,  starannie  oczyszczonego,  naszpi- 
kować w  cienkie  paseczki  krajaną  słoniną  na 
piersiach  i  udach,  wytrzeć  solą  wewnątrz  i  zew- 
nątrz, nadziać,  zaszyć  i  wstawić  w  piec  na  bryt- 
wannie;  piecze  się  z  początku  w  bardzo  górą- 


—  187  — 

cym  piecu,  aby  obrumienić,  następnie  zaś  do- 
kończyć pieczenia  w  średnio  gorącym  piecu,  po- 
lewając tłuszczem  lub  masłem.  Farsz  najlepszy 
jest  robiony  sposobem  następującym:  Uwiercić 
w  donicy  ćwierć  funta  masła,  dodać  obgotowa- 
ną, drobno  usiekaną  i  potem  przefasowaną  przez 
sito  wątróbkę,  jedną  wymoczoną  i  wyciśniętą  z 
wody  bułkę,  jedną  pieczoną  i  utartą  cebulę, 
dwa  całe  jaja,  trocbę  ugotowanej  i  w  drobną 
kostkę  pokrajanej  słoniny,  soli  i  pieprzu  do 
smaku,  odrobinę  muszkatołowego  kwiatu,  ły- 
żeczkę cukru,  garść  rodzenków;  wszystko  do- 
larze wymieszać  i  farszem  tym  nadziać  indyka  i 
zrszyć;  podczas  pieczenia  przykryć  farsz  papie- 
rem, aby  się  nanadto  nie  przepiekł,  a  skore  po- 
iiakłuwać  widelcem,  żeby  nie  pękła.  Aby  odjąć 
indykowi  smak  tranu,  jakim  go  czasem  czuć, 
wytrzeć  go  wewnątrz  sproszkowanym  imbierem. 
Indyk  Pieczony  z  Kasztanami. 

Poniższy  jest  przepis  przyrządzania  indyka 
na  sposób  amerykański,  tak  jak  go  podają  za- 
T^wyczaj  w  Dniu  Dziękczynienia,  w  ostatni 
czwartek  listopada,  kiedy  starym  zwyczajem  in- 
dyk jest  niezbędny  na  każdym  stole  amerykań- 
skim. 

Wybrać  młodego  i  tłustego  indyka,  wagi  dzie- 
sięć do  dwunastu  funtów.  Po  oskubaniu,  opalić 
puszek,  trzymając  indyka  nad  arkuszem  zapa- 
lonego papieru;  wypaproszyć  ostrożnie,  aby  nie 
rozedrzeć  wnętrzności.  Umyć  starannie  w  czte- 
rech wodach;  do  trzeciej  wody  wsypać  łyżeczkę 
sody  do  pieczenia.    Wytrzeć  do  sucha  tak  we- 


— 188  ~ 

wnętrz  jak  i  nazewnątrz,  poczem  natrzeć 
wewnątrz  troclią.  soli  i  nadziać  następującym 
farszem:  Upiec  dwa  tuziny  kasztanów  i  obrać. 
Ośm  z  tych  kasztanów  i  wątróbkę  indy- 
ka utłuc  w  moździerzu  na  masę,  dodać 
trochę  drobniutko  posiekanej  pietruszki, 
ctbuli,  soli  i  pieprzu,  oraz  dwa  żółtka, 
"ssrjmiieszać  na  masę  i  nadziać  wole  i  zaszyć. 
Pięć  małych  kiełbasek  wieprzowych  usmażyć  w 
inaśle  aż  będą  na  pół  usmażone;  dodać  filiżankę 
tartej  bułki  lub  białego  chleba,  dużą  łyż- 
kę masła,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  resztę  kasz- 
tanów całych,  nadziać  tym  farszem  tułów  indy- 
ka i  zaszyć  mocnym  szpagatem.  Przywiązać 
]iogi  i  skrzydła  do  tułowia;  posmarować  ma- 
słem i  wytrzeć  solą  z  pieprzem,  a  następnie  ob- 
sypać mąką.  Włożyć  w  brytwannę  i  obłożyć 
cieniutkimi  plasterkami  wędzonej  słoniny; 
wstawić  w  średnio  gorący  piec;  długość  czasu 
nieczenia  zależy  od  wielkości  indyka;  liczyć  na- 
leży dwadzieścia  minut  na  każdy  funt  indyka, 
czyli  dwunasto-funtowego  piec  należy  cztery  go- 
dziny. Podczas  pieczenia  trzeba  często  polewać 
i  przewracać  tak,  aby  wokoło  równo  zrumienić. 
Podróbki  ugotować  osobno  w  osolonej  wodzie, 
następnie  bardzo  drobno  posiekać  i  włożyć  do 
j^osu,  pozostałego  w  brytwannie  po  wyjęciu  in- 
dyka. 

Galantina  z  Indyka. 

Po  oczyszczeniu  indyka  odrzucić  podróbki  i 
rozpłatać  ostrożnie  na  grzbiecie,  wyjąć  kości, 
poodkrawać  mięso,  jakie  przy  kościach  zostało. 


:    —189  — 

posolić  i  na  rozpostartego  położyć  warstwę  na- 
stępującego farszu:  Wziąć  funt  młodej  słoniny, 
pokrajać  w  l?:ostkę  i  przesmażyć  nie  rumieniąc  j 
wziąć  funt  cielęciny,  wątróbkę  cielęcą  i  indy- 
czą, udusić  to  wszystko  w  słoninie,  poczelm  prze- 
puścić przez  maszynkę  do  mielenia  mięsa,  na- 
stępnie przefasować  przez  sito,  dodać  soli  i  pie- 
przu do  smaku,  odrobinę  gałki  muszkatołowej, 
dwie  wymoczone  i  wyciśnięte  bułki  i  trzy  jaja; 
-^TTymieszać  wszystko  należycie  i  położyć  warst- 
wę na  cal  grubą  na  rozpłatanym  indyku,  na  to 
warstwę  plasterków  młodej  gotowanej  słoniny 
naprzemian  z  mięsem  skrajanem  z  indyka  i  pa- 
skami szynki  lub  ozora,  poczem  znowu  warstwę 
farszu;  kto  lubi,  do  farszu  można  włożyć  kilka- 
naście oliwek.  Tak  przyrządzonego  indyka  zwi- 
nąć, zaszyć  ostrożnie,  zawinąć  w  serwetę,  nada- 
jąc mu  podłużną  formę,  związać  szpagatem  i  go- 
tować w  osolonej  wodzie  z  rozmaitą  włoszczyzną 
i  czterema  nóżkami  cięlęcemi  trzy  godziny.  Po 
ugotowaniu  odstawić  od  ognia  i  niech  postoi  ^ 
godzinę,  poczem  indyka  wyjąć,  serwetę  zdjąć  i 
przepłukać  w  czystej  gorącej  wodzie,  umoczyć 
w  zimnej,  zawinąć  w  nią  znowu  indyka  i  przy- 
cisnąć jakim  ciężarem,  aby  wszystek  sos  od- 
cieki. Z  pozostałego  sosu  zebrać  wszystką  tłu- 
stość,  sklarować  dwoma  ubitemi  z  wodą  biał- 
kami, zdjąć  z  ognia,  wpuścić  sok  z  pół  cytryny, 
poczem  przecedzić  przez  serwetę,  następnie  zaś 
postawić  w  zimnem  miejscu  dla  zastudzenia  na 
galaretę.  Gdy  indyk  zupełnie  ostygnie,  pokra- 
jać w  plastry,  ułożyć  na  półmisku  i  ubrać  gala- 


^190  — 

retą.  Galantinę  robić  można  w  podobny  sposób 
z  kury. 

Potrawka  z  Pieczonego  Indyka. 

Pozostałe  resztki  pieczonego  indyka  pokra- 
jać na  kawałki,  włożyć  w  rądelek  łyżkę  masła, 
filiżankę  rosołu  lub  bulionu,  wcisnąć  pół  cy- 
tryny, trochę  pieprzu  i  nieco  sproszkowanego 
imbieru,  zagotować  mocno  i  wtedy  włożyć  mię- 
so, oraz  garść  tartej  bułki,  dobrze  rozgrzać  i 
wydać  na  stół. 

Gęś  Pieczona. 

Aby  gęś  pieczona  była  dobra,  musi  koniecz- 
nie być  młoda  i  tłusta.  Po  oprawieniu  i  oczysz- 
czeniu gęsi,  wytrzeć  ją  solą  zewnątrz  i  we- 
wnątrz, nadziać  pokrajanemi  w  ćwiartki  winko- 
watemi  jabłkami,  włożyć  pomiędzy  jabłka  ka- 
wałek majeranku,  zaszyć,  włożyć  w  bryt  wannę 
i  wstawić  w  piec.  Podczas  pieczenia  należy 
często  polewać  ociekłym  na  brytwannę  sosem. 
Przed  wydaniem  na  stół  jabłka  wyjąć,  posypać 
tioclię  cukrem,  a  następnie  polać  gęś  sosem.  Za- 
miast jabłek,  można  gęś  nadziać  pokrajanemi  w 
kawałki  kartoflami. 

Kaczka  Pieczona. 

Kaczki  zbyt  młode  i  chude  do  pieczenia  się 
nie  nadają,  albowiem  mają  bardzo  mało  mięsa, 
najlepiej  więc  brać  kaczki  starsze  i  dobrze  pod- 
karmione.  Oprawić  i  oczyścić,  poczem  nadziać 
jabłkami  z  majerankiem  i  piec  zupełnie  tak  sa- 
mo jak  gęś. 


,    — 191  — 

Potrawka  z  Kaczki. 

Oprawić  i  oczyścić  kaczkę,  poczetm  posolić  i 
wstawić  w  gorący  piec  i  pozostawić  tylko  tak 
długo,  aż  się  po  wierzchu  obrumieni.  Po  opie- 
czeniu pokrajać  na  kawałki,  włożyć  w  rądelek, 
zalać  sosem  rumianym,  kaparowym  lub  korni- 
szonowym, dodać  sos  ściekły  przy  opiekaniu  i 
dusić  na  wolnym  ogniu  aż  będzie  miękka.  Wy- 
dając na  stół  ułożyć  mięso  na  półmisku  i  zalać 
sosem. 

Potrawka  z  Kaczki  z  Jabłkami. 

Poszadkować  rozmaitej  włoszczyzny  jak  ma- 
karon,- a  następnie  ją  sparzyć  wrzącą  wodą,  wo- 
dę tę  zlać,  poczem  nalać  świeżej  i  zagotować,  a. 
^vtedy  włożyć  w  to  pokrajaną  na  kawałki  kacz- 
kę i  gotować.  Gdy  mięso  już  prawie  gotowe,  o- 
brać  i  pokrajać  kilka  kwaśnych  jabłek  i  ze  dwie 
duże  cebule,  zalać  rosołem  z  kaczki  i  dusić  pod 
pokrywą  w  osobnym  rądelku  aż  się  jabłka  i  ce- 
bale  rozgotują.  Gdy  kaczka  już  zupełnie  mięk- 
ka, wyjąć  ją  z  rądla  wraz  z  rosołem,  w  rądlu 
tym  zrumienić  łyżkę  masła  z  łyżką  mąki,  roze- 
brać rosołem,  zakolorować  karmelem;  ugoto- 
wane jabłka  z  cebulą  przetrzeć  przez  sito  i  do- 
dać do  tego  sosu,  dobrze  zamieszać  i  polać  u- 
tłożoną  na  półmisku  kaczkę.  Gdyby  sos  był  za 
kwaśny,  dodać  nieco  cukru. 

Kaczka  Pieczona  po  Amerykańsku. 

Młodą  kaczkę  wypaproszyć,  oczyścić  i  wy- 
trzeć solą  wewnątrz,  poczem  zrobić  następują- 
cy farsz :      Wziąć    pół    kwarty  tartego  białego 


-^392  — 

chleba,  najlepiej  czerstwego ;  dodać  pół  łyżeczki 
soli,  ćwierć  łyżeczki  pieprzu,  pół  łj^żki  siekanej 
zielonej  pietruszki,  z  łyżeczkę  siekanej  cebuli, 
pół  łyżeczki  sproszkowanej  szałwii  i  jedną-trze- 
cią  filiżanki  masła;  wymieszać  to  wszystko  na- 
leżycie i  nadziać  tym  farszem  kaczkę,  na- 
stępnie zaś  wytrzeć  po  wierzchu  solą  i  potem 
masłem,  a  na  ostatek  posypać  mąkg,  aby  się  u- 
tworzyła  z  masła  i  mąki  powłoka;  wstawić  w 
bardzo  gorący  piec  na  parę  minut,  aby  się  mą- 
ka trochę  obrumieniła,  a  wtedy  wlać  w  bryt- 
wannę  trochę  wody  i  piec  godzinę,  często  pole- 
wając, w  miarę  jak  woda  wyparuje,  dolać  świe- 
żej, ale  dolewać  jej  i^otrocliu.  Gdy  jedna  strona 
się  dobrze  zrumieni,  przewrócić  na  drugą;  przed 
wydaniem  na  stół  pokropić  sokiem  cytryno- 
wjTn,  wyłożyć  na  półmisek  i  zalać  sosem  z  bryt- 
wanny.  Oprócz  tego  podaje  się  osobno  galareta 
porzeczkowa  i  sos  z  podróbek,  przyrządzony 
sposobem  następującym:  Posiekać  drobno  po- 
dróbki i  gotować  je  pod  pokrywą  na  bardzo  ma- 
łym ogniu  z  łyżką  masła  utartego  z  mąką,  oraz 
bardzo  małą  ilością  wody,  solą  i  pieprzem. 

Kacicka  Dzika  Pieczona. 
Ażeby  kaczka  dzika  była  dobra  i  krucha,  na- 
leży ją  namoczyć  na  parę  godzin  w  occie,  prze- 
gotowanym z  korzeniami  i  następnie  ostudzo- 
nym. Piec,  polewając  masłem,  jak  każdą  inną 
zwierzynę.    Można  także  naszpikować  słoniną. 

Potrawka  z  Gołębi. 

Oprawić  i  oczyścić  tłuste  gołębie,  pokrajać  na 
ćwiartki  i  włożyć  w  rądelek  ze   sporą  ilością 


— 193  — 

masła,  poczem  dusić  na  wolnym  ogniu  pod  po- 
krywą aż  będą  miękkie.  Po  uduszeniu,  gołębie 
wyjąć,  a  w  pozostałe  w  rądelku  masło  włożyć 
kilka  cebul,  pokrajanych,  w  cienkie  plasterki  i 
dusić  aż  do  miękkości,  a  wtedy  dodać  nieco  po- 
krajanych, kwaśnych  jabłek,  parę  grzybków, 
sok  z  pół  cytryny  i  rozprowadzić  bulionem  lub 
1  osołem,  poczem  zagotować.  W  osobnym  rądel- 
ku zrumienić  łyżkę  masła  z  łyżką  mąki  i  roz- 
prowadzić sosem,  poczem  włożyć  gołębie,  które 
należy  poprzednio  umoczyć  w  kwaśnej  śmieta- 
rie,  gotować  z  dziesięć  minut  i  wydać  na  stół. 

Gołębie  Pieczone. 

Oprawić  i  oczyścić  gołębie,  poczem  posolić  i 
posypać  mąką,  następnie  zaś  włożyć  w  bryt- 
wannę  i  piec,  polewając  masłem,  tak  jak  kur- 
częta. Można  je  także  obłożyć  plasterkami 
młodej  słoniny,  obwiązać  i  piec.  Sos  zaprawić 
mąką  z  masłem,  a  można  także  dodać  kwaśnej 
śmietany. 

Zając  Pieczony. 

Oprawionego  zająca  wyźyłować  i  naszpiko- 
wać gęsto  drobno  krajaną  słoniną.  Wziąć  sła- 
bego octu,  wsypać  dużo  pokrajanej  pietruszki, 
selerów,  marchwi,  cebuli,  oraz  nieco  pieprzu  i 
angielskiego  ziela  i  przegotować,  poczem  ostu- 
dzić, zalać  tern  zająca  i  niech  w  tym  occie  poło- 
ży trzydzieści  sześć  godzin.  Na  godzinę  przed 
pieczeniem  zająca  wyjąć  i  posolić,  poczem  wło- 
-  żyć  w  brytwannę  i  piec  powoli,  polewając  cią- 
gle kwaśną  śmietaną.    Chcąc  mieć  sos  kwaś- 

Kucharka  Sec  7 


—  194  — 

niejszy,  można  do  śmietany  dolać  nieco  octu,  w 
którym  zając  się  marynował.  Obok  zająca  po- 
daje się  zazwyczaj  tarte  czerwone  buraczki. 

Potrawka  z  Zająca  lub  Królika. 

Poćwiartować  zająca  lub  królika  i  ugotować 
aż  do  miękkości  w  takiej  ilości  wody,  aby  mię- 
so zaledwie  przykryła,  z  dodatkiem  soli,  pie- 
przu i  jednej  pokrajanej  w  plasterki  cebuli.  Gdy 
mięso  miękkie,  wyłożyć  na  półmisek;  do  sosu 
pozostałego  w  rądelku  dodać  filiżankę  mleka  z 
łyżką  masła,  zagotować  ze  trzy  minuty  i  polać 
tjrm  sosem  zająca  na  półmisku. 

Zając  po  Indyjsku. 

Oczyszczonego  zająca  rozebrać  na  części  i  na- 
moczyć w  osolonej  wodzie  na  pół  godziny;  wy- 
jąć z  wody  i  włożyć  w  rądelek,  a  także  wrzucić 
pokrajaną  w  cienkie  plasterki  średnią  cebulę  i 
trzy  lub  cztery  cienkie  plasterki  solonej  słoni- 
ny i  dusić  pod  pokrywą  aż  mięso  będzie  mięk- 
kie, co  zabierze  około  godziny  czasu.  Osobno 
nastawić  w  rądelku  filiżankę  ryżu  z  trzema  fi- 
liżankami wody;  gdy  ryż  będzie  już  prawie 
miękki,  wlać  do  niego  sos  z  jednej  puszki  pomi- 
dorów marynowanych,  czyli  około  filiżanki,  lub 
też  takąż  ilość  sosu  z  rozgotowanych  świeżycli 
pomidorów;  gotować  dalej,  aż  ryż  pochłonie 
wszystek  ten  sos.  Gdy  mięso  jest  już  miękkie, 
dodać  do  ryżu  łyżkę  masła,  łyżkę  śmietanki,  so- 
li do  smaku  i  ćwierć  łyżeczki  proszku  indyj- 
skiego (curry  powder),  zagotować  i  wyłożyć 
ryż  na  półmisek  w  ten  sposób,  aby  na  środku 


^  195  — 

była  tylko  cienka  warstwa,  a  wokoło  przy  brze- 
gach  wysoki  wał.  W  tak  przygotowany  półmi- 
sek dopiero  ułożyć  zająca  i  plasterki  ngotowa- 
iiej  z  nim  słoniny,  a  po  wierzchu  polać  następu- 
jficym  sosem:  Do  pozostałego  sosu  w  rądelku,  w 
którym  gotował  się  zając,  dodać  filiżankę  mle- 
ka, łyżkę  masła  i  łyżeczkę  proszku  indyjskiego, 
zagotować  i  następnie  zaprawić  łyżkę,  mąki  roz- 
mieszanej w  małej  ilości  zimnego  mleka,  po- 
czem  wcisnąć  sok  z  pół  cytryny. 

Zając  z  Cebulą. 

Oczyścić  dużego  zająca,  zalać  zimną  wodą  i 
niech  moknie  dwadzieścia  minut.  Wyjąć  z  wo- 
dy, zaszyć  lub  zawinąć  w  kawałek  rzadkiego 
płótna,  włożyć  w  rądel,  zalać  ciepłą  wodą,  poso- 
lić do  smaku,  gotować  na  wolnym  ogniu  półto- 
rej godziny,  poczem  wyjąć  z  płótna,  wyłożyć  na 
półmisek  i  zalać  następującym  sosem:  Zasma- 
/.yć  w  rądelku  łyżkę  masła  z  łyżką  mąki,  dolać 
półtorej  filiżanki  mleka  i  zagotować.  Posiekać 
drobniutko  dwie  ugotowane  poprzednio  w  wo- 
dzie cebule,  dodać  je  do  sosu,  a  także  soli  i  pie- 
przu do  smaku  i  parę  razy  zagotować. 

Zając  Duszony. 

Oczyścić  i  dobrze  wypłukać  zająca,  poćwiar- 
tować, obłożyć  cienkiemi  plasterkami  wędzonej 
słoniny  i  usmażyć  na  patelni  na  silnym  ogniu 
tak,  ażeby  po  wierzchu  obrumienić.  Wyjąć  z 
patelni  i  włożyć  w  rądelek,  dolać  z  pół  kwarty 
wody  lub  rosołu,  posolić  i  popieprzyć  do  sma- 
ku, włożyć  listek  bobkowy,  parę   ziarnek  pie- 


—  196  — 

przu,  jedną  całjj  cebulę  i  dusić  pod  pokrywą  na 
wolnym  ogniu  aż  mięso  będzie  miękkie.  Wyjęć 
mięso  na  półmisek,  do  rądelka  włożyć  nieco  mą- 
ki i  masła  i  zasmażyć  na  dość  gęsty  sos,  zagoto- 
wać i  polać  zająca,  a  wokoło  obłożyć  plasterka- 
mi cytryny. 

Kokilki  z  Resztek  Zająca. 

Pozostałe  od  obiadu  kawałki  zająca  obrać  ze 
wszelkich  kości  i  pokrajać  na  drobne  kawałecz- 
ki. Eozpuśció  w  rądelku  łyżkę  dobrego  masła, 
rozprowadzić  pół  filiżanką  rosołu  lub  bulionu  i 
zaprawić  odrobiną  mąki,  a  gdy  się  dobrze  zago- 
tuje, włożyć  pokrajane  mięso,  a  także  wlać  łyź- 
kę  lub  dwie  kwaśnej  śmietany  i  nieco  grzybków 
i  dusić  pod  pokrywą  aż  sos  do  połowy  się  wygo- 
tuje, poczem  wszystko  dobrze  wymieszać,  pona- 
kładać  w  małe  foremki,  posypać  po  wierzchu 
tartym  serem,  najlepiej  parmezanem  i  wstawić 
w  gorący  piec,  aby  się  po  wierzchu  zapiekło,  po- 
czem wydać  na  stół. 

Sarnina. 

Ponieważ  świeża  sarnina  jest  niedobra,  nale- 
ży jej  dać  poleżeć  kilka  dni  conajmniej,  aby 
skruszała,  lub  też  namoczyć  w  occie,  przegoto- 
wanym z  korzeniami,  włoszczyzną  i  cebulą,  na 
k?lka  dni.    Po 'wyjęciu  z  octu  wyżyłować,  na- 


— 197  — 

szpikować  słoninę,  i  upiec  na  brytwannie,  pole- 
wając z  początku  masłem,  a  następnie  kwaśną, 
śmietaną.  Piec  należy  nie  więcej  nad  dwie  go- 
dziny, a  jeżeli  mała,  to  mniej.  Przed  podaniem 
na  stół  należy  mięso  pokrajać  w  plastry  i  potem 
U:! ożyć  je  napowrót,  aby  pieczeń  pozostała  w 
swej  formie  pierwotnej. 

Bażant  Pieczony. 

,  Wykrajać  cały  ogon  z  piórami,  nie  nadwerę- 
żając icb,  a  także  głowę  wraz  z  szyją  i  skrzydła, 
nie  skubiąc  ich,  tułów  zaś  oskubać,  obłożyć  ca- 
ły cieniutkiemi  plasterkami  słoniny  i  pozosta- 
wić tak  dwadzieścia  cztery  godziny.  Po  upły- 
wie tego  czasu  naszpikować  całego  bażanta  bar- 
dzo gęsto  cieniutko  krajaną  słoniną  i  upiec,  cią- 
gle polewając  masłem,  tuż  przed  wydaniem  zaś 
posypać  tartą  bułeczką  i  polać  zrumienionem 
masłem.  Bażanty  podają  się  na  stół  w  sposgb 
następujący:  Ukrajać  plaster  cbleba  długości 
całego  bochenka,  przysmażyć  go  na  rumiano, 
położyć  na  środek  półmiska,  na  chleb  zaś  dopie- 
ro położyć  upieczonego  bażanta,  osadzić  ogon 
na  druciku  z  jednego  końca,  a  głowę  z  drugie- 
go, po  bokach  zaś  umieścić  skrzydła,  rozpostar- 
te jakby  do  lotu.  Tułów  można  podać  cały,  al- 
bo też  pokrajany  w  cienkie  plasterki  i  potem 


—  198  — 

ułożone  napowrót   tak,   żeby  bażant  wyglądał 
jak  cały. 

Kuropatwy  Pieczone. 

Oslcubać  i  oczyścić  starannie,  podróbki  od- 
rzucić, naszpil<:ować  piersi  cieniutko  krajaną- 
słoniną  i  piec,  wciąż  polewając  masłem.  Na 
krótko  przed  wyjęciem  z  pieca,  posypać  tartą 
bułeczką,  zrumienić  i  polać  rumianem  masłem. 
Można  nadziać  farszem,  zrobionym  z  tartej  buł- 
ki i  masła,  z  dodatkiem  odrobiny  soku  cytryno- 
wego. 


ROZDZIAŁ  V. 


Ryby,  Raki  itd.- 


RYBY,  RAKI  ITP. 


Szczupak  Faszerowany  po  Żydowsku. 

Szczupak  powinien  być  duży,  najmniej  trzy 
funty  ważący.  Oczyścić  rybę  starannie,  rozpła- 
tać brzuch  i  następnie  wyjąć  wszystkie  mięso, 
pozostawiając  go  tylko  trochę  przy  ogonie,  nie 
naruszając  skóry.  Wyjęte  mięso  oddzielić  sta- 
rannie od  ości  i  drobniutko  posiekać,  z  doda- 
niem jednej  wjmioczonej  w  wodzie  bułki  na  każ- 
dy funt  mięsa;  dużą  łyżkę  masła  rozpuścić  na 
patelni,  dodać  jedną  dużą  poprzednio  sparzoną 
i  następnie  utartą  na  tarce  cebulę  i  przysmażyć, 
bacząc  wszakże,  aby  nie  przyrumienić,  póczem 
dodać  to  do  ryby,  a  także  soli  i  białego  pieprzu 
do  smaku.  WjTiiieszać  wszystko  należycie  na 
jednolitą  masę  i  farszem  tym  nadziać  rybę,  na- 
dając jej  zgrabną  formę.  Tak  przyrządzoną  ry- 
bę włożyć  w  podłużną  wanienkę,  położywszy  na 
spód  dużo  rozmaitej  włoszczyzny,  zalać  zimną 
wodą  i  gotować,  godzinę.  Podczas  nadziewania, 
uważać  należy,  aby  nie  włożyć  za  dużo  farszu, 
bo  ten  w  gotowaniu  pęcznieje  i  skóra  może 
pęknąć.  Szczupaka  takiego  podaje  się  z  białym 
j  osem  lub  też  pietruszkowym  na  gorąco,  na  zim- 
no zaś  z  octem  i  oKwą.  Zamiast  nadziewania  ca- 
łej ryby,  można  ją  wpierw  pokrajać    na    duże 


—  202  — 

dzwona,  z  których  następnie  wybrać  mięso,  nie 
naruszając  skóry,  poczem  mięso  usiekać  i  przy- 
prawić jak  powyżej  i  farszem    nadziać    każde 
dzwono  z  osobna  i  ugotować  jak  zwykle. 

Szczupak  z  Chrzanem. 

Oczyścić  szczupaka  jak  zwykle,  pokrajać  W 
dzwonka,  posypać  solą  i  pieprzem.  Utrzeć  na 
tarce  spory  korzeń  chrzanu  i  sparzyć  ukropem. 
AYłożyć  w  rądelek  łyżkę  masła,  potem  pokraja- 
ną rybę,  posypać  chrzanem  i  zalać  kwaśną  śmie- 
taną, przykryć  pokrs^yą  i  dusić  na  wolnym  o- 
gniu  aż  do  miękkości,  co  powinno  zabrać  naj- 
wyżej pół  godziny.  Podczas  gotowania  należy 
często  potrząsać  radiem,  aby  się  nie  przypaliło. 

Szczupak  z  Jarzynami. 

Wziąć  parę  grubych  korzeni  pietruszki,  sele- 
rów, jedną  marchew,  jedną  dużą  cebulę  i  pokra- 
jać to  wszystko  bardzo  drobno,  jak  makaron, 
poczem  sparzyć  ukropem.  Oczyścić  i  pokrajać 
w  dzwonka  szczupaka,  poczem  na  dno"  rądelka 
włożyć  łyżkę  masła,  na  to  warstwę  pokrajanych 
jarzyn,  następnie  warstwę  ryby,  posypać  solą  i 
pieprzem,  potem  znowu  jarzyny  i  rybę,  a  na 
wierzch  kawałek  masła;  wszystko  to  przykryć 
szczelnie  pokrywą  i  dusić  na  wolnym  ogniu, 
potrząsając  rądelkiem,  aż  ryba  będzie  miękka, 
poczem  wyjąć  lybę  i  ułożyć  ostrożnie  na  półmi- 
sku, wokoło  zaś  obłożyć  jarzynami. 

Szczupak  lub  Sandacz  z  Sosem. 

Ugotować  smak  z  rozmaitej  włoszczyzny  i 
korzeni  i  ostudzić.  Oczyścić  rybę,  pokrajać  w 
kawałki  i  zalać  tym  smakiem,  poczem  gotować 
do  miękkości.  Po  ugotowaniu  rybę  wyjąć,  a  na 


—  203  — 

pozostałym  smaku  zrobić  sos  l)iały,  dodając  ma- 
sła i  mąki,  a  także  p'arę  łyżek  kwaśnej  śmieta- 
ny. Zamiast  powyższego,  można  podać  z  sosem 
pietruszkowym,  którym  polać  ułożoną  na  pół- 
misku rybę. 

Szczupak  lub  Sandacz  Gotowany. 

Oczyścić  i  osolić  dużą  rybę  na  godzinę  przed 
użyciem.  Ugotować  smak  z  rozmaitej  włosz- 
c:.'yzny,  cebuli  i  korzeni,  ostudzić,  zalać  nim  ry- 
bę i  gotować  aż  będzie  miękka,  uważając  wszak- 
że, aby  się  nie  przegotowała.  W  innym  rądlu 
zasmaayć  łyżkę  mąki  z  łyżką  niesolonego  ma- 
sła, rozprowadzić  kwaterką  smaku  od  ugotowa- 
nej ryby,  dodać  dwie  łyżki  śmietan}^  i  nieco  so- 
ku cytrynowego;  jeżeli  są,  dodać  także  kilka 
pokrajanych  pieczarek.  W  sos  ten  wlożjć.  ugo- 
towaną rybę,  zagotować  i  wydać  na  stół. 

Szczupak  Pieczony  w  Słoninie. 

Oczyścić  starannie  dużego  szczupaka,  posolić 
i  posypać  nieco  białym  pieprzem.  Pokrajać  mło- 
dą słoninę  na  szeroke,  lecz  bardzo  cienkie  pla- 
stry i  plastrami  tymi  obwinąć  całego  szczupaka, 
poczem  obwiązać  nitką  bawełnianą  tak,  aby 
słonina  gładko  na  rybie  leżała.  Tak  przyrządzo- 
nego szczupaka  włożyć  w  brytwannę  i  upiec  w 
średnio  gorącym  piecu,  polewając  często  ocie- 
kłym  z  niego  sosem. 

Ryba  Pieczona  po  Amerykańsku. 

Wziąć  jakąkolwiek  r^^bę  wagi  od  czterech  do 
sześciu  funtów,  oczyścić,  wytrzeć  do  sucha,  po- 
solić wewnątrz  i  zewnątrz,  nadziać  i  zaszyć. 
Ostrym  nożem  porobić  ukośne  nacięcia,  dwa  ca- 
le jedno  od  drugiego    tak,  aby  wszystkie    two- 


—  204^ 

rzyły  zygzak,  poczem  położyć  rybę  na  brytwan- 
nie,  a  w  nacięcia  ponakładaó  pokrajanej  w  pla- 
sterki słoniny,  posypać  solą  i  pieprzem  i  wstawić 
w  piec;  gdy  t^dko  rumienić  się  zacznie,  polewać 
masłem  i  wodą;  czynić  to  trzeba  co  dziesięć  mi- 
Jimt.     Gdy  już  upieczona,  co  zabierze  około  go- 
dziny czasu,  odrzucić  słoninę,  wyłożyć  na  pół- 
misek i  ubrać  gałązkami  pietruszki.     Ażeby  ry- 
ba do  brytwanny  nie  przyschła,  można,  pod  nią 
podłożyć  parę  pasków  czystego    płótna  i  po  u- 
pieczeniu  podnieść  wraz  z  tem  płótnem.    Farsz 
się  robi  w  jeden  z  trzecli  sposobów  poniższych: 
Sposób  1 — Jedną  filiżankę  tartej  bułki  lub  bia- 
łego chleba  zmoczyć  zimną  wodą  i  następnie  wo- 
dę wycisnąć;  zasmażyć  na  biało  trzy  łyżki  sie- 
kanej cebuli;  dodać  łyżeczkę  siekanej  pietrusz- 
ki, łyżeczkę  kaparów,  łyżeczkę  siekanych  korni- 
szonów, soli  i  pieprzu  do  smaku  i  dobrze  wszyst- 
ko wymieszać. 

Sposób  2— Pół  funta  chudej  cielęciny  i  dwie 
uncye  wędzonej  słoniny  usiekać  bardzo  drobno ; 
dodać  ćwierć  filiżanki  ^yv'moczonej  i  następnie 
wyciśniętej  z  wody  bułki,  łyżeczkę  siekanej  ce- 
buli, łyżeczkę  siekanej  pietruszki,  soli  i  piep- 
rzu do  smaku  i  wymićszać. 

Sposób  3— Zasmażyć  na.  biało  łyżkę  drobniu- 
tko usiekanej  cebuli  w  dwóch  łyżkach  masła; 
dodać  filiżankę  wymoczonej  i  następnie  wyciś- 
niętej z  wody  bułki,  łyżeczkę  siekanej^  zielonej 
pietruszki,  jedno  uVite  jajko,  soli  i  pieprzu  do 
smaku  i  -^TTiiieszać  starannie. 
Ryby  Smaa'one. 

Rvbv  do  smażenia  należr  nasolić  na  godzino, 
następnie  zaś  obetrzeć  ze  w^^elkiej  wilgoci  czy- 


—  205  — 

sią  bibułą,  umaczać  w  rozbitem  jajku,  i  smażyć 
na  gorącem  maśle,  którego  powinno  być  na  pa- 
lebii  dużo;  zamiast  masła  można  równie  dobrze 
użyć  tłuszczu.  Usmażone  ryby  podaje  się  na  su- 
cho, nie  polewając  masłem,  posypane  tylko  dro- 
bniutko usiekaną  zieloną  pietruszką. 

Majonez  z  Ryb. 

Na  majonez  bierze  się  szczupaka  lub  sanda- 
cza, a  ryba  musi  być  duża,  ważąca  nie  mniej  niż 
ośm  do  dziesięciu    funtów.    Oczyszczoną    rybę 
rozpłatać  ostrjnm,  nożem  przez  brzuch,  wyjąć  o- 
strożnie  ość  grzbietową,  nie  naruszając  skóry, 
a  następnie  złożyć  rybę  napowrót,  aby  wygląda- 
ła jak  cała.     Ugotować    smak  z  rozmaitej  wło- 
szczyzny, mocno  osolony,  poczem    go  ostudzić. 
Ułożyć  rybę  w  długiej    wanience,  aby    się  cała 
zmieściła,  z;alać  zimnym  smakiem  z  włoszczyzny 
i  gotować  na  wolnym  ogniu  aż  do  miękkości,  od- 
stawić od  ognia  i  postawić  w  chłodnem  miejscu, 
gdzie  ma  stać  dt)  drugiego  dnia.  ISTa  drugi  dzień 
V'yjąć  rybę  i  położyć  na  innym  półmisku.    Do 
pozostałego  smaku włoź^^ć  żelatyny  i  zagotować; 
rozbić  dwa  białka  z  łvżka  wody,  dodać  octu  i  w 
białka  te    lać  powoli,  wciąż    bijąc    trzepaczką, 
sztam  z  żelatynv  i  smaku  z  ryb  i  włoszczyzny, 
poczem  postawić  na  ogniu    i  zagotować,  aż  się 
sklaruje,  a  wtedy  odstawić  od  oofiiia  i  przece- 
dzić przez  gęste  płótno  na  głęboki  półmisek  i 
zastudzić  na  galaretę  na  ubranie  ryby.     O-alare- 
tę  tę  można  robić  w  dwóch  lub  więcej  kolorach, 
używając  palonego  cukru    do  zafarbowania  na 
żółto,  a  czerwonej  żelatyny  dla  koloru  różowe- 
go.   Na  dziesięcio-funtową  rybę  wziąć  półtora 


—  206  — 

lub  dwa  funty  oliwy,  wbić  do  miski  dwa  żółtka, 
rozetrzeć  je  dobrze,  dodać  soli  i  odrobinę  białe- 
go pieprzu,  poczem  lać  powoli  oliwę,  wciąż  moc- 
no wiercąc;  gdy  w  ten  sposób  wyjdzie  pół  funta 
oliwy,  dodać  jeszcze  jedno  ubite  żółtko,    kilka 
łyżek  oliwy  i  potem  jeszcze  czwarte  żółtko,  na- 
stępnie zaś  wiercić  dalej,  lejąc  oliwę  kroplami, 
aż  wszj^stka  wyjdzie;  czynić  to  należy  w  miejsca 
cliłodnem.     Gdy  majonez  jest  już  gęsty,  dodać 
:oiocnego  octu  do  smaku  i  wsypać  łyżeczkę  miał- 
kiego cukru  i  pokryć  tym  majonezem  całą  ułożo- 
ną na  półmisku  rybę,  w^około  zaś  przybrać  gala- 
retą, ładnie  krajanymi  grzybkami,  korniszona- 
mi i  gotowanemi    jarzynami,    jak    naprzykład 
marchewką,    groszkiem    zielonymi,    kartoflami 
itp.,  które  powinny  być  pokrajane    w    kostkę, 
gwiazki    i  inne    zgrabne  kształty.     Jarzyny  te 
najlepiej  jest  pokrajać  na  surowo  i  uiiotować  w 
mocno  osolonej  wodzie.  Wokoło  półmisek  ubrać 
listkami  sałaty.     Galaretę  krajać  należy  karbo- 
wanym nożem  w  trójkąty,  a  majonez    pos\pać 
po  wierzchu  kaparami. 

Biały  Majonez  z  Ryb. 

Ugotować  smak  z  rozmaitej  włoszczyzny  i  ce- 
buli, poczem  ostudzić.  Dczrścić  szczuDaka  lul) 
sandacza,  włożyć  w  podłużną  wanienkę,  zalać 
zimnym  smakiem  i  ugotować  do  miękkości,  po- 
czem wyjąć  i  ułożyć  na  półmisku.  Pozostały 
smak  przecedzić  przez  gęste  płótno  i  ostudzić. 
Na  szczupaka  wagi  od  sześciu-  do  ośmiu  fun- 
tów wziąć  uncyę  żelatyny  i  zalać  ja  półkwater- 
kiem  zimnego  smaku,  a  gdy  zupełnie  rozmięk- 
nie, smak  ten  odlać  i  postawić  go  na  ogniu;  gdy 


—  207  — 

się  dobrze  rozgrzeje,  wrzucić  żelatynę,  która  za- 
raz się  rozpuści,  a  wtedy  ostudzić  i  ubijać  trze- 
paczkę  aż  zbieleje,  poczem  dodać  pół  funta  oli- 
wy, lejąc  bardzo  wolno  i  wciąż  ubijając;  gdy 
wszystka  oliwa  wyjdzie,  wcisnąć  sok  z  jednej  ca- 
łej cytryny,  wsypać  łyżeczkę  miałkiego  cukru  i 
odrobinę  soli;  wszystko  to  ubić  na  jednolitą 
masę  i  majonezem  tym  pokryć  ułożoną  na  pół- 
misku rybę  tak,  aby  była  nim  cała  przykryta, 
po  wierzchu  zaś  ubrać  krajaną  marchewką,  zie- 
lonym groszkiem,  kaparami,  korniszonami,  o- 
liwkami,  grzybkami,  jajami  na  twardo  ugoto- 
wanemi  i  listkami  sałaty.  Osobno  rozpuścić 
parę  listków  żelatyny  białej  i  tyleż  czerwonej, 
dodać  soku  cytrynowego  i  odrobinę  cukru  i  soli 
i  wylać  na  talerze;  gdy  zastygnie,  galaretę  tę 
pokrajać  w  trójkąty  i  ubrać  niemi  półmisek  z 
rybą.  Ładne  podanie  majonezu  zależy  od  gu- 
stu osobistego,  dokładnj^ch  więc  przepisów  w 
tym  względzie  podać  nie  można. 

Vol  au  Vent. 

Oczyścić  szczupaka  lub  sandacza,  rozpłatać, 
wyjąć  starannie  wszystkie  ości,  a  mięso  pokra- 
jać w  zgrabne  płaskie  kawałki  ze  dwa  całe  dłu- 
gie, które  osolić  i  niech  polezą  w  soli  godzinę. 
Po  godzinie  osaczyć  z  soli,  ułożyć  na  brytwan- 
nie,  polać  suto  rozpuszczonem  masłem,  pokro- 
pić sokiem  cytrynowym  i  postawić  na  małym 
ogniu,  aby  się  powoli  smażj^ło,  nie  dając  się 
zrumienić.  Odkrojoną  głowę,  płetwy  i  ości  za- 
lać wodą,  dołożyć  rozmaitej  siekanej  włoszczyz- 
ny i  dobrze  w3^gotować,  następnie  zaś  odcedzić, 
dodać  nieco  masła,  w  którem  się  n^ba  dusiła,  ty- 


—  208  — 

le  mąki,  aby  utworzyć  sos  średniej  gęstości, 
wcisnąć  trochę  soku  cytrynowego,  parę  rozbi- 
tych żółtek  i  wszystko  to  doskonale  w^Tnieszać 
z  resztą  sosu,  w  którym  się  ryba  dusiła,  a  na 
ostatek  wrzucić  kilka  lub  kilkanaście  pulpetów 
z  ryb  (patrz  rozdział  ''Dodatki  do  Zup").  Ry- 
bę układa  się  na  półmisku  i  polewa  sosem,  na 
wierzch  zaś  kładzie  kawałek  rozgrzanego  cia- 
sta francuskiego.  Chcąc  potrawę  tę  podać  wy- 
Uvorniej,  rybę  można  przekładać  uduszonemi 
grzybkami,  oraz  szyjkami  i  łapkami  raków. 

Szczupak  w  Galarecie. 

Ażeby  galareta    była  dobra,    szczupak    musi 
być  koniecznie  zupełnie  świeży.  Oczyścić  i  po- 
.krajać  rybę  na  dzwona  i  nasolió  solą  prażona  i 
niech  tak  poleży  parę  godzin.      Nakrajać    pie- 
truszki,  marchwi,  cebuli   i  innej   włoszczyzny, 
dodać  kilka  ziarnek  pieprzu    i  nastawić,  najle- 
piej w  garnku  glinianym;  gotować  aż  smak  ten 
nabierze  koloru  rosołu,  a  wtedy  odstawić  i  niech 
ostygnie.  Włożyć  szczupaka  w  rądelek,  zalać 
przestudzonym  smakiem  z  włoszczyzny  i  goto- 
wać z  pół  godziny,  poczem  włożyć  resztę  ryby, 
oraz  wlać  trochę  sosu,  który  się    z  soli  ufonno- 
wał  i  gotować  aż  do  miękkości.     Gdy  już  ryba 
Ugotowana,  wyłożyć  ją  na  półmisek  i  postawić 
W  zimnem  miejscu  dla  ostudzenia,  a  pozostały 
w  rądlu  smak  gotować  dalej  na  wolnym  ogniu, 
wciąż  szumując.    Kiedy  smak  ten  zaczpia  być 
lepki,    wpuścić  weń    rozbite  z  wodą    białko  dla 
sklarowania,    pogotować  chwilkę    i  przecedzić 
przez  gęste  sito  lub  płótno.     Z  każdego  dz\von- 
ka  ryby  wyjąć  ość  grzbietową,  zdjąć   skórkę  i 


—  209  — 

ułożyć  ładnie  w  salaterce,  na  to  zaś  wlać  wygo- 
towany smak,  lejąc  powoli  przez  serwetę.  Nie 
ubierać  niczem,  bo  smak  galarety  się  psuje.  Po- 
dać na  stół  z  octem  i  oliwą. 

Galareta  bez  Ości. 

Oczyścić  i  ugotować  szczupaka  lub  inną  rybę 
jak  powyżej,  pilnując,  aby  się  nie  przegotowała, 
poczem  smak  przecedzić    przez  płótno  i  sklaro- 
wać; chcąc  mieć  galaretę  żółtego  koloru,  dodać 
nieco  palonego  cukru,  a  różowego,  nieco  czerwo- 
nej żelatyny.      Wziąć  jedną  czwartą  część  tego 
smaku  i  wlać  w  formę,    rozlewając    równo    po 
całej  formie.     Ugotowaną  rybę  obrać  starannie 
z  ości  i  1  ozebrać  na  małe  kawałeczki ;  dodać  roz- 
maitych pikli,  grzybów,  kaparów,  oliwek,  zielo- 
nego gotowanego  groszku,    gotowanych    mar- 
chewek pokrajanych  w  ładne  kostki  i  gwiazdki; 
wszystko  to  zmieszać  lel^ko  z  rybą,  a  gdy  gala- 
reta w  formie  gęstnieć  zaczyna,    ułożyć  rybę  z- 
piklami  i  jarzynami   na  galaretę  i  zalać  resztą 
smaku,  starając  się  aby  ryba  była  w  środku,  a 
galareta  wokoło  i  zastudzić.  Gdy  zastygnie,  for- 
mę   przewrócić  na  salaterkę  i  wydać  na  stół  55 
octem  i  oliwą. 

Galantina  z  Ryb. 

Na  galantinę  najlepszy  jest  szczupak,  chociaż 
i  sandacz  może  być  także  użyty.  "Wziąć  dwa 
szczupaki,  jednego  dużego  i  jednego  małego;  du- 
żego oczyścić,rozpłatać  wzdłuż,ogon  i  głowę  od- 
ciąć i  wszystkie  ości  wyjąć,  posolić  i  pozosta- 
wić tak  na  godzinę.  Małego  szczupaka  oczy- 
ścić, zdjąć  skórę  i  wybrać  wszystkie  mięso,  któ- 


—  210  — 

re  drobniutko  usiekaó,  z  dodaniem  sparzonej  ce- 
buli, masła,  moczonej    bułki,  soli  i  pieprzu    do 
smaku  i  odrobiny  gałki  muszkatołowej.     Far- 
szem tym,  po  należytem  wymieszaniu,  wyłożyć 
rozpłatanego  szczupaka,  przekładając  krajane- 
mi  w  ćwiartki  na  twardo  ugotowanenii  jajami, 
poczem    obie    połowy    złożyć,    zawinąć    moc- 
no   w      wysmarowaną      masłem      serwetę    i 
obwiązać      wokoło      sznurkiem;      tak      przy- 
rządzoną     rybę      kładzie      się    następnie    w 
podłużną    waniankę,     zalewa      smakiem    wy- 
gotowanym   z    głów    i    ości    i    rozmaitej  wło- 
szczyzny i  gotuje  godzinę  najwyżej    na    wol- 
nym ogniu;  po  ugotowaniu  odstawić  od  ognia  i 
niecił  postoi  w    chłodnem  miejscu    aż  ostygnie. 
Po  zupełnem  ostudzeniu  r^^bę  wyjąć,  z  ser^yet}'' 
odwinąć  i  ułożyć  na  półmisku.  Pozostały  smak 
wygotować,  sklarować  białkami,  dodać  żelaty- 
ny i  zastudzić  na  galaretę,  którą  następnie  po- 
krajać w  zgrabne  kawałki  karbowanym  nożem 
i  ubrać  nią  ułożoną  na  półmisku  rybę.     Osobno 
ugotować  rozmaitych  jarzyn,  poprzednio  w  ła- 
dne kostki  i  gwiazdki  pokrajanych,  i  ubrać  pół- 
misek, a  także  dodać    kaparów,    korniszonów, 
grzybków  itp.     Osobno  do  galantiny  podaje  się 
ocet  i  oliwę. 

Sandacz  z  Jajami. 
Oczyścić  sandacza,  nasolić  i  pozostawić  w  so- 
li godzinę.  Ugotować  smak  z  rozmaitej  wło- 
szczyzny, cebuli  itp.  i  ostudzić.  Wyjąć  rybę  z 
soli,  pokrajać  w  dzwonka,  ułożyć  w  rądelku  lub 
wanience,  zalać  ostudzonym  smakiem  z  wło- 
szczyzny, gotować  na  silnym  ogniu  aż  do  mięk- 
kości, a  wtedy  wyjąć  rybę  ostrożnie  i  ułożyć  na 


—  211  — 

półmisku  jedno  dzwono  obok  drugiego,  aby  for- 
mowały całą  rybę.  Ugotować  na  twardo  parę 
jaj,  posiekać,  dodać  sporo  siekanej  zielonej  pie- 
truszki i  ^^^l^zucić  na  roztopione  masło,  które 
nie  powinno  być  rumiane ;  gdy  się  trochę  zagrze- 
je, polać  tym  sosem  ułożoną    na  półmisku  rybę. 

Sandacz  po  Parysku. 

Oczyścić  sandacza,  rozpłatać  na  dwoje,  wyjąć 
ość  grzbietową,  posolić  i  odstawić  na  godzinę, 
poczem  wi'zucić  rybę  na  gorące,  ale  nie  rumiane 
masło  i  dusić  na  bardzo  wolnym  ogniu  aż  do 
miękkości,  a  wtedy  odstawić  od  ognia  i  niech 
ostygnie.  Zagotować  na  biało  łyżkę  dobrego 
masła  z  łyżką  mąki,  rozproA^^adzić  półkwater- 
kiem  gęstej  śmietanki  i  gotować  na  bardzo  wol- 
nym ogniu  aż  zgęstnieje,  wtedy  zaś  odstawić  od 
ognia,  dodać  dwa  ubite  żółtka,  jedną  uncyę  tar- 
tego parmezanu  i  dobrze  wymieszać.  Połupać 
ostudzoną  rybę  na  małe  kawałki  i  połowę  uło- 
żyć na  wysmarowanym  masłem  półmisku  porce- 
lanowym lub  formie  blaszanej,  polać  sosem,  na 
to  drugą  połowę  ryby  i  polać  resztą  sosu,  na  to 
wsypać  uncyę  tartesro  r)armezanu.  po  wierzchu 
polać  masłem,  zrumienionem  z  bułeczką  i  wsta- 
wić w  piec,  aby  się  wokoło  zrumieniło,  poczem 
wydać  na  stół  wraz  z  półmiskiem  lub  formą. 

Sandacz  w  Koperkowym  Sosie. 

Oczyścić  i  rozpłatać  sandacza,  poczem  napeł- 
nić we^v^nątrz  krajaną  w  plasterki  cebulą  i  pozo- 
siawić  w  chłodnem  miejscu  na  kilka  godzin. 
Tuż  przed  użyciem  cebulę  wyrzucić,rybę  wymyć 
należycie,  pokrajać  Vv^  dzwona  i  zalać  ostudzo- 
nym smakiem  z  Ayłoszczyzny,    poczem  gotować 


na  mocnym  ogniu  aż  do  miękkości;  wyjąc  rybę 
ostrożnie  i  ułożyć  na  półmisku.  Włożyć  w  rą- 
del  łyżkę  masła,  roztartego  na  surowo'  z  łyżkc^ 
Inąki,  za  smażyć  na  biało  i  następnie  rozebrać 
smakiem,  w  którym  się  ryba  gotowała,  pogoto- 
wać  parę  minut,  wsypać  sporo  siekanego  zielo- 
nego koperku  i  sosem  tym  polać  ułożoną  na  pół- 
misku rybę. 

Sandacz  z  Rakowem  Masłem. 

Oczyszczonego  sandacza  obetrzeć  płótnem  i 
włożyć  na  godzinę  w  zimny  ocet,  przegotowany 
z  korzeniami  i  solą.  Na  pół  godziny  przed  po- 
daniem na  stół,  posmarować  podłużną  brj^twan- 
nę  masłem,  ułożyć  sandacza,  polać  go  rozpu- 
szczonem  masłem  lub  oliwą  i  wstawić  w  miernie 
gorący  piec  na  pół  godziny,  polewając  ściekłem 
masłem  najmniej  co  pięć  minut.  Gdy  już  upie- 
czony, zesunąć  go  ostrożnie  na  półmisek  i  po- 
smarować rozpuszczonem  masłem  rakowem  tak, 
aby  niem  cała  rs^ba  była  pokryta,  następnie  zaś 
oibłożyć  plasterkami  cytr^aiy  i  drol)nemi  goto- 
wanemi  kartofelkami. 

Sandacz  po  Turecku. 

Ocz^^szozonego  sandacza  pokrajać  na  dzwona, 
posolić  i  niech  tak  poleży  parę  godzin.  Nalać 
na  patelnie  dużo  oliwv  i  postawić  na  osiiiu,  a 
gdy  się  dobrze  zagrzeje,  włożyć  ostrożnie  wy- 
jętą z  soli  ryhę  i  gotować  na  bardzo  wolnym  o- 
gniu,  przewracając,  aż  do  miękkości,  uważając 
wszakże,  aby  się  nie  przypaliła  ani  też  nie  zru- 
mieniła.  Gdy  już  ryba  gotowa,  usiekać  drobniu- 
tko białej  cebuli  i  zielonej  pietruszki,  zmieszać 
razem  i  posypać  półmisek;  na  cebulę  z  pietrusz- 


—  213  — 

tą.  dopiero  ułożyć  usmażoną  rybę,  a  po  wierzchu 
suto  posypać  także  pietruszką  z  cebulą,  oraz  od- 
robiną pieprzu  i  nareszcie  polać  sokiem  cytry- 
no^yym,  lub  też  dobrym  octem.     Ryba  taka  naj- 
lepsza jest  na  drugi  dzień  po  jej  przyrządzeniu. 
Węgorz  w  Galarecie. 
Odrzeć  ze  skóry  i  oczyścić  węgorza,  posolić, 
pokrajać  w  dzwonka  i  ugotować  w  smaku  z  wło- 
szczyzny,   ugotowanym    poprzednio  i  ostudzo- 
nym.    Gdy  ryba  już  miękka    zupełnie,    wyjąć, 
pozostały  Smak  sklarować  i  postawić  w  zimnem 
miejscu  dla  ostudzenia.     Gdy  galareta  stygnąć 
zaczyna,  wlać  jej  kilka  łyżek  na  salaterkę,  na  to 
ułożyć  ugotowane  szyjki  i  nóżki  raków,   prze- 
łożyć gałązkami  pietruszki,  na  to  ułożyć  rybę  i 
zalać  resztą  galarety,  a  wtedy    pozostawić    w 
spokoju  aż  zastygnie. 

Węgorz  Smażony. 

Po  odarciu  ze  skóry  i  oczyszczeniu  węgorza, 
pokrajać  go  w  dzwonka,  zalać  smakiem  wygoto- 
wan^an  z  rozmaitej  włoszczyzny  i  gotować  aż 
się  na  pół  ugotuje,  poczem  wyjąć,  umaczać  w 
rozbitem  z  wodą  jajku,  osypać  tartą  bułką  wy- 
mieszaną z  mąką  i  usmażyć  na  gorącem  maśle. 
Sos  do  węgorza  najlepszy  jest  kaparowy. 

Węgorz  Marynowany. 

Ugotować  smak  z  rozmaitej  włoszczyzny  i  ko- 
rzeni, poczem.  odcedzić  i  zalać  tym  smakiem  uło- 
żonego w  rądelku  pokrajanego  węgorza;  sma- 
ku tego  ma  być  tylko  tyle,  aby  zaledwie  ryba 
była  nim  przykryta.  Postawić  na  ogniu  i  go- 
tować aż  będzie  zupełnie  miękki,  a  podczas  go- 


—  214  — 

towania  dolać  szklankę  białego  wirxa  i  ]3Ół 
szklanki  octu.  Tak  ugotowanego  węgorza  uło- 
żyć w  kamiennym  słoju  i  zalać  smakiem.  Po- 
daję e  iia  stół,  posypać  siekang,  pietniszką, 
-szczypiorkiem  lub  koperkiem  i  polać  sosem,  a 
obok  podać  ocet  i  oliwę. 

Karp  na  Szaro. 

Jeżeli  karpie  są  żywe,  to  zakłuć  je  i  krew  spu- 
ścić w  przegotowany  i  osolony  ocet,  krew  bo- 
wiem bardzo  dobra  jest  do  sosu.  Pokrajać  o- 
ezyszczonego  karpia  na  dzwona  i  posolić;  mlecz- 
ka nie  odrzucać,  lecz  nasolić  razem.  Ugotować 
smak  z  rozmaitej  włoszczyzny,  jaka  jest  pod  rę- 
kg,  z  dodatkiem  pieprzu  i  angielskiego  ziela,  po- 
czem  odcedzić  i  ostudzić.  Ułożyć  pokrajaną  ry- 
bę w  rądlu,  zalać  zimnym  smakiem  z  włoszczyz- 
ny, dodać  nieco  skórki  od  chleba  żytniego  i 
skórki  cytrynowej  i  gotować  aż  ryba  będzie 
miękka.  "W  osobn^^Tn  rgdelku  zasmażyć  aż  do 
zrumienienia  łyżkę  masła  z  łyżkę  mąki,  rozpro- 
wadzić smakiem,  w  którym  się  ryba  gotowała, 
dodać  kieliszek  białego  wina,  parę  kawałecz- 
ków cukru  i  łyżeczkę  palonego  cukru  dla  kolo- 
ru ;  przemyć  starannie  garść  rodzenków  bez  pe- 
stek i  gotować  aż  sos  się  w^^sadzi  i  będzie  dość 
gęsty:  sosem  tyra  polać  ułożoną  na  półmisku  ly- 
bę  i  ubrać  plasterkami  cytr:\niy.  W  podobny 
sposób  przyi-ządzać  można  i  inne  rj^by. 

Karp  z  Winem. 

Oczyścić  karpia,  posolić  i  polać  mocnym  oc- 
tem. •  Na  trzyfuntową  rybę  wziąć  dwa  duże 
korzenie  pietruszki,  parę  łodyg  selerowych, 
dwa  ogórki  kwaszone,  wszystko    to  pokrajać  w 


—  2]5  — 

małe  kawałki  i  włożyć  wraz  z  karpiem  w  rądel, 
dodać  listek  bobkow^^,  kilka  ziarnek  pieprzu  i 
angielskiego  ziela,  poczem  zmieszać  czerwone 
wino  napół  z  kwasem  o^  ogórków,  zalać  karpia 
i  postawić  na  małym  ogniu,  aby  się  powoli  goto- 
wał pod  pokrywę.  Grdy  ryba  miękka,  wyjąć  ją, 
ułożyć  na  półmisku  i  polać  pozostałym  w  radiu 
sosem.  Karpia  gotować  należy  w  całości;  nie- 
iktórzy  gotują  go  wraz  z  łuską,  twierdząc,  że  w 
ten  sposób  gotowany  jest  smaczniejszy. 

Ryby  a  la  Nelson. 

Na  potrawę  tę  najlepszy  jest  lin,  szczupak  lub 
sandacz.     Po  oczyszczeniu  ryby  pokrajać  ją  na 
kawałki,  wyjąć  wszystkie  ości,  posolić  i  popiep- 
rzyć na  godzinę  przynajmniej    przed  użyciem. 
Włożyć  na  spód  rądelka  łyżkę    masła,  na  to  w 
cieniutkie  plasterki    krajaną    i    sparzoną  po- 
przednio ukropem  cebulę,  kilka  grzybków  ugo- 
towanych i  pokrajanych  w  cienkie  plasterki,  na 
to  położyć  rybę,  a  na  wierzch  nakłaść  makaronu 
włoskiego,  połamanego  w  małe  kawałki  i  ugoto- 
wanego w  osolonej  wodzie,  na  to  wszystko  zaś 
znowu  nieco  masła ;  przykryć  szczelnie  pokrywą 
i  dusić  nie  dłużej    nad  pół  godziny,  często    po- 
trząsając rądelkiem.     Zamiast  makaronu  moż- 
na użyć  pokrajanych  kartofli,  a  smak  będzie  in- 
ny, lecz  równie  dobry. 

Ryba  z  Kwaśną  Kapustą. 

Na  tę  potrawę    najlepszy    jest    lin,  ponieważ 
jednak  linów  w  Ameryce  się  nie  spotyka,  można 
użyć  na  ten  cel  każdą  inną  rybę,  a  nawet  karpia. 
Ugotować  kwaśną  kapustę,  po  poprzedniem  wy- 
płukaniu jej  w  zimnej  wodzie,  aby  nie  była  za 


—  216-- 

kwaśna,  zaprawić  masłem  z  mąką  i  pieczoną  i 
następnie  utartą  cebulą.  Pokrajać  rybę  na  ma- 
łe nie  dzwonka,  lecz  kawałki,  powybierać  wszy- 
stkie ości,  posolić  i  odstamć  na  godzinę,  poczem 
włożyć  w  kapustę,  wlać  kwaśnej  śmietany,  wy- 
mieszać i  dusić  na  woln>T.n  ogniu  pod  pokrywą 
aż  do  miękkości,  pilnując,  aby  się  nie  przypali- 
ło. 

Karasie  ze  śmietaną. 

Oczyścić  i  nasolić  karasie  na  godzinę  przed 
gotowaniem.     Ugotować  smak  z  rozmaitej  wło- 
szczyzny, odcedzić  i  ostudzić;  smaku   tego   ma 
być  tylko  tyle,  aby  ledwie  ryby  przykrył.  Powy- 
jrciu  ryb  z  soli,  włożyć  je  w  rądelek,  zalać  sma- 
kiem z  włoszczyzny    i  gotować    na    mocnym  o- 
gniu  aż  do  miękkości,  czyli  około  piętnastu  mi- 
nut.   W  osobn^an  rądelku  rozetrzeć  łyżkę  ma- 
sła z  łyżką  mąki,  wlać    ze  trzy  łyżki    kwaśnej 
śmietany,    wcisnąć  ze  ćwierć    cytryny,    dodać 
trochę  ciikru,  trochę    siekanego    koperku,  roz- 
prowadzić smakiem  od  lyby,  zagotować  razem 
i  następnie  sosem  tym  polać  ułożoną  na  półmi- 
sku rybę.     Do  ryb    tych  podają    się  gotowane 
kartofle  i  krajane  kluseczki,  ugotowane  w  oso- 
lonej  wodzie  i  polane  masłem. 

Karasie  Smażone. 

Oczyścić  i  nasolić  ryby  na  godzinę;  po  wyję- 
ciu z  soli  obetrzeć  starannie  bibułą,  umoczyć  w 
rozbitem  z  wodą  jajku  i  następnie  obsypać 
wokoło  tartą  bułką.  Wrzucić  na  patelnię  ka- 
wałek masła,  a  gdy  się  zrumioni,  włożyć  na  me 
ryby  i  smażyć,  aż  będą  rumiane  na  obu  stro- 
nach, a  wtedy  wlać  na  patelnię  parę  łyżek  kwas- 


—  217  — 

nej  śmietaii}^,  smażyć  jeszcze    cliwilę,    wyłożyć 
na  półmisek  i  polać  sosem. 

Kotlety  z  Ryb. 

Zasmażyć  łyżkę  masła  z  łyżką  mąki  w  rą- 
dolku,  dodać  dwie  trzecie  filiżanki  mleka,  a  w 
braku  mleka  wody  i  zagotować  raz,  poczem 
dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  odstawić  od  o- 
gnia,  a  wtedy  wbić  dwa  żółtka.  "Wylać  na  wy- 
smarowaną oliwą  salaterkę  i  domieszać  z  fili- 
żankę zimnej  gotowanej  lub  smażonej  ryby, 
rozdrobionej  na  małe  kawałeczki;  postawić  w 
zimnem  miejscu.  Gdy  zupełnie  ostygnie,  wyło- 
żyć na  stolnicę  i  wyrabiać  z  tej  masy  wałeczki 
na  kształt  korka,  umoczyć  w  tartej  bułce,  po- 
tem w  rozbitem  jajku  i  znowu  w  bułce  i  następ- 
nie usmażyć  do  zrumienienia  w  gorącym  tłu- 
szczu. Smażyć  je  najlepiej  w  drucianym  ko- 
sz3''czku,  zanurzonym  w  gotującym  się  tłuszczu. 
Bułka  musi  być  utarta  bardzo  drobno. 

Ryby  w  Pomidorowym  Sosie. 

Cztery'  duże  plastry  rvby  z  pół  cala  grube  u- 
smażvć  na  patelni    aż  do  zrumienia.    W  innej 
głębokiej  patelni  zasmażyć    pół  łyżki  smalcu  z 
takąż  ilością  mąki  i  jedną  drobno  usiekaną  ce- 
bulą; gdy  się  cebula  dobrze  zrumieni,  dodać  fi- 
liżankę przetartych  przez  sito  pomidorów  z  pu- 
szki, postawić  na  ogień  i  gotować  siedm  minut, 
licząc  od  chwili  zagotowania;  włożyć  usmażoną 
rs^be  do  pomidorów,    dolać  pół    filiżanki  -wrzą- 
cej wodv,  dodać  soli  i  pieprzu    do  smaku,  parę 
gwoździków,  jeden  listek    bobkowy  i  kto  lubi 
ząbek  czosnku  i  dusić  na  bardzo  wolnym  osrniu 
kilkanaście  minut,  ostrożnie  mieszając.     Czte- 


—  218  — 

•y  kawałki  białego  chleba  zrumienić  na  grzanki, 
i)()smarować  masłem  i  ułożyć  na  półmisku,  na 
każdą  grzankę  położyć  kawałek  ryby,  wylać  na 
to  sos  i  wydać.  Sos  ten  będzie  smaczniejszy,  je- 
żeli tuż  przed  wydaniem  wlać  do  niego  łyżkę  so- 
su ''Worcestersłiire,"  sprzedawanego  we  wszy- 
kicli  składach  artykułów  spożywczych. 

Ryba  Zapiekana  z  Makaronem. 

Zmieszać  filiżankę  zimnej  gotowanej  ryby 
(najlepiej  sztokfisza)  z  filiżanką  zimnego  ma« 
karonu  włoskiego,  połamanego  na  calowe  ka- 
wałki i  ugotowanego ;  -^y^-^smarować  masłem  for- 
mę do  ciast  lub  brytwannę,  włożyć  rybę  z  maka- 
ronem, dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku,  a  :akże 
pół  łyżki  masła,  oraz  t3^1e  mleka,  aby  z'V'lżyć 
niem  całą  masę.  Nas^^oać  na  wierzch  wa'.'stwę 
tartej  bułki,  a  następnie  trzy  łyżki  tartego  s\y- 
ra  i  wstawić  w  piec.  Gdy  się  dobrze  zru:^,-'ieni, 
wyjąć  z  pieca  i  zaraz  wydać  na  stół. 

Puree  ze  Sztokfisza  i  Kartofli. 

Ugotować  sześć    średnich  kartofli  i  dobrz'3  je 
itrzeć,  poczem  dodać  na  gorąco  łyżkę  masła, 
filiżankę  mleka  gorącego  i  soli  i  pieprzu  do  sma- 
ku.    Masę  tę  dobrze  ubić  i  wyłożyć  ją  na  pół- 
misek w  ten  spopsób,  ażelDy  na  środku  półmiska 
była  tylko  cienka  warstwa  kartofli,  a  wokoło 
1)rzegów  znacznie  więcej— żeby  przedstawiało  się 
to    jakby  mur  wkoło  półmiska.     Zagotować  pół 
kwarty  mleka  z  jednym  plasterkiem  cebuli.  Ro- 
zetrzeć łyżkę  masła  z  łyżką  mąki,  a  potem  dolać 
łyżkę  gorącego  mleka,    A\Tmieszać    należycie  i 
wlać  do  gotującego  się  mleka.    Do  tego  mleka 


—  219  — 

następnie  wsypać  pał  kwarty  poprzednio  ugo- 
towanego i  drobno  pokruszonego  sztokfisza,  za- 
mieszać i  gotować  dziesięć  minut,  licząc  od 
chwili  zagotowania,  poczem  wylać  na  półmisek 
wyłożony  kartoflami.  Ściany  z  kartofli  muszg, 
być  tak  wysokie,  aby  ryba  z  mlekiem  się  przez 
nie  przelać  nie  mogła. 

Pctrawka  z  Ryby. 

Włożyć  łyżkę  masła  w  rądelek  i  zrumienić  je 
trochę,  poczem  dodać  łyżkę  mąki;  zasmażyó  ra- 
zem i  dodać  tyle  mleka,  by  utworzyć  dość  rzadki 
sos.  Wsypać  małą  łyżeczkę  soli,  pół  łyżeczki 
pieprzu  zwykłego,  szcz^^tę  czerwonego,  nieco 
kAviatu  muszkatołowego  i  kto  lubi,  łyżeczkę 
sproszkowanego  imbieru.  Wymieszać  to  wszy- 
stko dobrze,  zagotować  i  włożyć  dużą  filiżankę 
zimnej  smażonej  lub  gotowanej  ryby,  pokruszo- 
nej na  kawałeczki  wielkości  orzecha  laskowego, 
postawić  na  ogień  i  gotować  dziesięć  minut. 
Wyłożyć  na  gorący  półmisek  ubrany  listkami 
pietruszki  i  wydać  na  stół. 

Krokiety  z  Ryb. 

Zagotować  filiżankę  mleka  i  zaprawić  dwie- 
ma łyżkami  mąki,  roztartej  z  łyżką  masła;  zago- 
tować, wciąż  mieszając,  aż  zgęstnieje.  Odsta- 
wić od  ognia  i  dodać  jedno  ubite  żółtko,  łyżkę  u- 
G^ekanej  zielonej  pietruszki,  pół  łyżeczki  soku  z 
cebuli,  nieco  gałki  muszkatołowej  i  dwie  fili- 
żanki jakiejbądź  ugotowanej  i  ostudzonej  ryby, 
posiekanej  dość  drobno.  Wymieszać  to  wszyst- 
ko należycie,  wyłożyć  na  stolnicę  i  wyrabiać  z 
tej  masy  małe  kotleciki,  które  się  najpierw  ma- 


—  220  — 

cza  w  rozbitem  jajku,  a  następnie  w  tartej  buł- 
ce i  smaży  w  bardzo  gorącym  tłuszczu  aż  do 
zrumienienia. 

Krokiety  z  Łososia. 

Wybrać  z  jednej  małej  puszki  łososia,  odrzu- 
cić ości  i  drobno  posiekać.  Zagotować  filiżankę 
mleka  i  zaprawić  łyżką  mąki  utartej  z  dużą  łyż- 
ką masła,  poczem  dodać  do  mleka  usiekaną  ly- 
bę,  posolić,  zamieszać  i  zagotować,  a  wtedy 
wbić  dwa  dobrze  ubite  jaja  i  zaraz  odstawić  od 
ognia  i  postawić  w  zimnem  miejscu,  aby  masa  o- 
stygłą.  Gdy  zupełnie  ostygnie,  porobić  małe 
kotleciki,  umoczyć  każdy  w  rozbitem  jajku  i  na- 
stępnie w  tartej  bułce  i  usmażj^ć  w  maśle  na 
patelni. 

Kedgeree. 

Pokruszyć  kawałek  zimnej  gotowanej  lub 
smażonej  ryby  tyle,  aby  była  tego  filiżanka  z 
czubem,  Do  filiżanki  gorącego  na  miękko  ugo- 
towanego ryżu  dodać  dwie  łyżki  masła  i  dobrze 
rozmieszać,  a  następnie  zmieszać  z  rybą,  dodać 
soli  i  pieprzu  do  smaku,  a  także  szczyptę  pie- 
przu czerwonego.  Zagotować  filiżankę  mleka 
i  zaprawić  łyżeczką  mąki  utartą  z  takąż  ilością 
masła,  wlać  do  ryby  z  ryżem  i  postawić  na  o- 
gień.  Jak  tjdko  się  zagotuje,  wlać  dwa  dobrze  u- 
bite  jaja  i  zaraz  odstawić  od  ognia  i  wydać  na 
stół.  Jaja  można  pominąć,  a  będzie  i  bez  nich 
dobra. 

Śledzie  Zapiekane. 

Namoczyć  cztery  ładne  i  tłuste  śledzie  w  zim- 
nej wodzie  na  noc.  Nazajutrz  rozpłatać  wzdłuż 


—  221  — 

przez  grzbiet,  odjąć  skórkę,  wyjąć  ości,  a  mięso 
pokrajać  w  calowe  kawałki.      Pokrajać  w  pla- 
sterki kilka  zimnych  gotowanych  kartofli.  Wy- 
smarować masłem  blaszaną  miskę  lub  formę  do 
ciast;  na  dno  położyć  warstwę  pokrajanych  kar- 
tofli, a  na  to  śledzie  i  tak  dalej,    aż  się  naczynie 
napełni;  na  wierzchu  ma  być  warstwa  kartofli. 
Ubić  dwa  jajka,  wymieszać  z  dwiema  filiżanka- 
mi mleka  i  zalać  tem  śledzie  z  kartoflami,  a  na 
,  wierzch  nasypać  z  filiżankę    tartej  bułki,    wy- 
mieszanej z  łyżeczką  roztopionego  masła.  Wsta- 
wić w  piec  na  czterdzieści  lub  czterdzieści    pięć 
minut  i  wydać  na  stół  na  gorąco. 

Kilki  w  Marynacie. 

Oczyścić  funt  małych  rybek  (najlepsze  są 
znane  w  składach  ryb  pod  nazwą  ^'smelts")  i 
usmażyć  na  patelni  aż  się  zrumienią,  używając 
zamiast  masła  najlepszej  oliwy,  poczem  ostu- 
dzić. Gdy  już  zupełnie  zimne,  ułożyć  w  sala- 
terce i  posypać  drobno  usiekaną  cebulą,  wrzu- 
cić parę  połamanych  listków  bobkowych,  soli  i 
pieprzu  do  smaku  i  zalać  filiżanką  zimnego  oc- 
tu, przegotowanego  poprzednio  z  dwoma  gwoź- 
dzikami, szczyptą  cukru  i  kawałeczkiem  czer- 
wonego pieprzu;  postawić  w  chłodnem  miejscu 
na  dwadzieścia  cztery  godziny,  a  wtedy  wlać  do 
octu  trochę  oliwy  i  podać. 

Kotlety  ze  Śledzi. 

Wymoczyć  śledzie  w  zimnej  wodzie  dwadzie- 
ścia cztery  godziny,  oczyścić,  wyjąć  wszystkie 
ości  i  usiekać  na  masę.  Na  funt  masy  śledzio- 
wej ujiiec  i  utrzeć  na  tarce  jedną  dużą  cebulę  i 
przesmażyć  ją  na  patelni  z  masłem;  wymoczyć 


—  222  — 

w  mleku  i  wycisnąć  jedną  bułkę;    dodać    jed- 
no   żółtko    i    pieprzu  do  smaku;    wszystko  to 
włożyć   w    donicę,    i    mieszać    dopóty,    aż  ma- 
sa   zbieleje    i    zrobi    się    pulchną,    a    wtedy 
wyłożyć  na  stolnicę  posypaną  mąką  i  wyrabiać 
podłużne  kotlety,  które  następnie  maczać  w  jaj- 
ku rozbitem  z  wodą  i  smażyć    na  sklarowanem- 
maśle.      Sos  do  takich  kotletów  podaje  się  ru- 
miany kaparowy  lub  korniszowy. 

Śledzie  smażone  z  Jajkiem. 

Wymoczone  śledzie  oczyścić  wewnątrz,  pozo- 
stawiając skórę,  rozpłatać  i  wyjąć  ość  grzbieto- 
wą, poczem  obetrzeć  z  wilgoci  bibułą,  umoczyć 
w  rozbitem  z  wodą  jajku,  obsypać  mąką  i  sma- 
żyć na  gorącem  maśle,  najpierw  skórką  nadół, 
a  następnie  przewrócić,  aby  przyrumienić  na 
obu  stronach.  Gdy  śledzie  są  już  prawie  usma- 
żone, wpuścić  obok  nich  na  to  samo  masło  dwa 
jaja  na  każdego  śledzia,  a  gdy  się  tylko  białka 
zetną,  wydać  na  stół.  Śledzie  takie  podają  się 
zazwyczaj  na  śniadanie. 

Śledzie  Smażone  Nadziewane. 
Namoczyć  na  całą  dobę  cztery  duże  śledzie, 
poczem  wyjąć  i  obetrzeć  bibułą  do  sucha.  Oczy- 
ścić śledzie  wewnątrz,  skóry  zaś  nie  ściągać. 
Wziąć  jedną  dużą  cebulę,  usiekać  ją  drobno, 
dodać  usiekane  mleczko  od  śledzi,  łyżkę 
masła,  jedno  jajko  i  nieco  pieprzu  i  wszystko  to 
dobrze  wymieszać,  poczem  farszem  tym  nadziać 
śledzie,  umaczać  je  w  rozbitem  z  wodą  jajku  i  u- 
tarzać  w  tartej  bułce  i  smażyć  na  gorącem  skla- 
rowanem maśle. 


—  223^ 

Babka  ze  Śledzi. 

Dwa  duże  śledzie  namoczyć  na  ośmnaście 
godzin  w  mleku.  Po  wyjęciu  icli  z  mleka/oczy- 
ścić, obrać  ze  skóry  i  ości  i  utłuc  na  masę  w 
moździerzu.  Cztery  średnie  kartofle  upiec  ze 
skórką  w  piecu  i  następnie  przetrzeć  przez  sito : 
ubić  mocno  jedno  jajko,  dodać  parę  łyżek  gęstej 
kwaśnej  śmietany,  oraz  pieprzu  do  smaku,  po- 
czem  wszystko  to  zmieszać  na  jednolitą,  masę. 
Wysmarować  masłem  i  następnie  posypać 
mąką  mały  rądelek,  napełnić  go  masą  z  karto- 
fli i  śledzi  i  wstawić  w  miernie  gorący  piec  na 
dwadzieścia  minut,  poczem  zaraz  wydać  na 
stół.  :..  ■■^T^''1 

Śledzie  z  Kartoflami. 

Trzy  tłuste  śledzie  wymoczyć,  oczyścić  i  po- 
krajać w  dzwonka.Ugotować  mał^^cli  kartofli,  o- 
brać  i  pokrajać  w  plasterki.  Wziąć  szeroki  pół- 
misek i  ułożyć  na  nim  rzędami  naprzemian  śle- 
dzie i  kartofle  tak,  aby  po  brzegach  były  karto- 
fle, potem  śledzie,  znowu  kartofle,  śledzie,  kar- 
<^-fle,  śledzie  i  znowu  kartofle,  czyli  cztery  rzę- 
dy kartofli  i  trzy  rzędy  śledzi.  Plasterki  karto- 
fli układać  należy  w  ten  sposób,  aby  jeden  na 
drugi  zachodziły,  dzwonka  śledzi  zaś  jedno  obok 
drugiego,  aby  formowały  całą  rjhę.  Wszystko 
to  polać  należy  oliwą,  a  kartofle  posypać  usie- 
kanym  drobno  szczypiorkiem. 

Majonez  ze  Śledzia. 
Dużego  i  tłustego  śledzia  namoczyć  w  zimnej 
wodzie  na  ośmnaście  godzin,  następnie  zaś  o- 
czyścić,  zdjąć  skórę,  wyjąć  wszystkie  ości  i  po- 


—  224  — 

k7'ajać  na  małe,  cienkie  plasterki.  Ugotować 
".''wa  lub  trzy  duże  kartofle,  obrać  i  pokrajać  na 
cienkie  plasterki.  Utrzeć  jedno  żółtko  z  dwiema 
ł5'-żkami  oliwy,  trochę,  musztardy  i  soli.  Ułożyć 
warstwę  śledzia  na  małym  talerzyku,  następnie 
warstwę  kartofli,  znowu  śledzia  i  kartofle,  aż 
się  utworzy  mała  babka;  wszystko  to  polać  ma- 
jonezem tak,  aby  nim  cała  babka  była  pokryta, 
następnie  zaś  ubrać  grzybami,  korniszonami, 
gć  laretę,  itp.  W  ten  sposób  przyrządzony  śledź 
podaje  się  na  śniadanie. 

Śledzie  Marynowane. 

Sposób  1 — Wymoczyć  śledzie  w  zimnej  wo- 
dzie półtorej  doby.  Po  wyjęciu  wody  obetrzeć, 
oczyścić  bez  ściągania  skóry  i  ułożyć  w  słoju, 
przekładając  w  plasterki  krajaną  cebulą,  pie- 
]frzem  i  angielskiem  zielem,  poczem  zalać  prze- 
gotowanym octem. 

Sposób  2 — Wymoczyć  śledzie  jak  powyżej, 
oczyścić  i  obetrzeć  z  wilgoci,  poczem  ułożyć  w 
słoju,  przekładając  pokrajaną  w  plasterki  ce- 
bulą i  plasterkami  cytryny,  obranej  ze  skórki  i 
rdarnek.  Mleczko  od  śledzi  usiekać  bardzo  dro- 
bno, wymieszać  z  oliwą  i  następnie  rozebrać 
octem  i  sosem  tym  zalać  ułożone  śledzie. 

Sposób  3 — Przyrządzić  śledzie  jak  sposobem 
drugim,  ale  zamiast  oliwy,  rozetrzeć  mleczka  ze 
słodką  śmietanką,  biorąc  jej  pół  kwarty  na  sześć 
śledzi;  roztarte  ze  śmietanką  mleczka  następnie 
rozebrać  mocnym  octem,  przecedzić  przez  sito 
i  sosem  tym  zalać  śledzie.  Śledzie  przyrządzone 


—  225  — 

którymbądź  z  powyższych  sposobów  dobre  są, 
do  użycia  na  drugi  dzień. 

Śledzie  po  Hambursku. 

Dobre  i  tłuste  śledzie  wymoczyć  w  zimnej  wo- 
dzie dwadzieścia  cztery  godziify.  Po  wyjęciu  z 
wody  oczyścić,  ściągnąć  skórę,  wyjąć  ość  grzbie- 
tową, odkrajać  głowę  i  ogon,  rozpłaszczyć  na 
desce  i  każdą  połowę  posmarować  musztardą, 
poczem  zawinąć  w  trąbl?:ę.  Po  zwinięciu  wszy- 
stkich, ułożyć  je  w  słoju  i  zalać  oliwą,  przekła- 
dając listkami  bobkowemi  i  grubo  tłuczonym 
pieprzem.  Podając  na  stół,  przekrajać  każdą 
połówkę  na  dwoje  na  talerzu,  polać  tą  samą  o- 
liwą  i  pokropić  mocnym  octem. 

Ostrygi  Smażone. 

Odcedzić  i  wytrzeć  duże  ostrygi  prawie  do 
sn  cha,  posypać  solą  i  pieprzem  i  utarzać  w  mą- 
oe,  następnie  umoczyć  w  rozbitem  jajku,  uta- 
rzać w  tartej  bułce  i  smażyć  w  głębokim  rądel- 
ku,  napełnionym  gorącym  tłuszczem  lub  smal- 
cem. Po  wyjęciu  wyłożyć  na  bibułę,  aby  w  nią 
wsiąkł  nadmiar  tłuszczu.  Ubrać  na  serwecie 
]ub  półmisku  gałązkami  pietruszki  i  plasterka- 
mi cytryny  i  natychmiast  wydać  na  stół. 

Potrawka  z  Ostryg. 

Wyrzucić  kwartę  ostryg  na  durszlak,  aby 
wszystek  sos  odcieki  w  podstawioną  miskę;  do 
sosu  dodać  pół  filiżanki  wody,  zagotować  i 
przecedzić,  dodać  łyżkę  masła,  czubatą  łyżkę 
pokruszonych  sucharków  (crackers),  soli  i  pie- 
przu do  smaku.  Postawić  na  ogniu,  a  gdy  się  za- 

Kucharka   Ses    8 


—  226  — 

gotuje,  wrzucić  ostrygi  i  gotować  aż  brzegi  za- 
czną się  zawijać,  a  wtedy  wlać  pół  filiżanki  za- 
gotowanej śmietanki  i  natychmiast  wydać  na 
stół. 

Ostrygi  ze  Słoniną. 

"Wybrać  duże  ostrygi,  posolić  i  popieprzyć. 
Pokrajać  wędzoną  słoninę  w  cienkie  i  długie 
plasterki,  w  każdy  z  nich  zawinąć  jedną  ostrygę 
i  zapiąć  patyczkiem  drewnianym  lub  wyka- 
łaczką. Postawić  próżną  patelnię  na  ogniu,  a 
gdy  będzie  bardzo  gorąca,  wrzucić  na  nią  za- 
winięte ostrygi  i  smażyć  około  dwóch  minut, 
wciąż  potrząsając  i  bacząc,  aby  nie  przypalić. 
Posypać  siekaną  zieloną  pietruszką  i  wydać. 

Pate  z  Ostryg. 

Zagotować  półkwaterek  ostryg  z  filiżanką 
mleka;  zmieszać  filiżankę  zimnego  mleka  z  fili- 
żanką tartej  bułki  i  wlać  do  ostryg  jak  tylko  się 
zagotują;  zamieszać  i  gotować  dwie  minuty, 
zdjąć  z  ognia,  dodać  łyżkę  masła  i  nieco  pie- 
przu, poczem  wlać  do  formy  do  ciast,  wysma- 
rowanej masłem  i  wstawić  w  piec,  a  wydać  gdy 
się  dobrze  zrumieni. 

Ostrygi  a  la  Newburg. 

Zagotować  na  parze  w  podwójnym  rądelku 
filiżankę  śmietanki,  poczem  zaprawić  ją  łyżką 
mąki  utartej  z  dużą  łyżką  masła.  Utrzeć  na 
gładką  masę  trzy  ugotowane  na  twardo  żółtka, 
z  dodatkiem  paru  łyżeczek  śmietanki  i  dodać 
do  sosu;  Avymieszać  wszystko  należycie,  wciąż 
trzymając  na  ogniu,  a  wtedy  dodać  soli  do  sma- 


—  227  — 

J?u  i  nieco  czerwonego  pieprzu.  Ugotować  ze 
trzydzieścf' ostryg  w  ich.  własnym  smaku;  gdy 
brzegi  się  zawiną,  to  znaczy  iż  są,  już  gotowe,  a 
'wtedy  wyrzucić  je  na  durszlak,  a  gdy  ociekną, 
włożyć  do  sosu  i  wydać  natychmiast  na  stół. 

Omlet  z  Ostryg". 

Rozbić  sześć  jaj,  oddzielić  białka  od  żółtek  i 
ubić  osobno ;  białka  należy  ubić  na  sztywną  pia- 
nę. Po  ubiciu  żółtek,  wlać  do  nich.  filiżankę  mle- 
ka, wsypać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  pół  łyżecz- 
ki lub  więcej  siekanej  zielonej  pietruszki.  Usie- 
kać  drobno  tuzin  dużych,  ostryg  i  dodać  do  mle- 
ka, lejąc  powoli  i  dobrze  mieszając.  Po  wymie- 
szaniu dodać  łyżkę  roztopionego  masła,  a  na- 
stępnie ubitą  z  białek  pianę  i  lekko  rozmieszać. 
^Roztopić  łyżkę  masła  na  dużej  patelni  i  wtedy 
w^lać  w  nią  masę  z  jaj  i  ostryg  i  usmażyć  na 
wolnym  ogniu,  nie  mieszając;  gdy  cała  masa  do- 
brze się  zetnie,  przewrócić  na  gorący  talerz  lub 
półmisek  i  wydać  na  stół. 

Ostrygi  Duszone  na  Grzankach. 

Pół  kwarty  ostryg  wlać  z  ich.  sokiem  w  rą- 
delek  i  postawić  na  ogień.  Gdy  t^lko  się  zago- 
tują, dodać  łyżkę  masła,  łyżkę  tartej  bułki,  pół 
łyżeczki  soli,  trochę  pieprzu  zwykłego,  szczyp- 
tę czerwonego  i  łyżeczkę  soku  cytrynowego, 
wszystko  zmieszać  i  zagotować,  a  gdy  się  pogo- 
tują  jedną  minutę,  odstawić  od  ognia.  Zro- 
bić grzanki  z  cienkich  plasterków  białego 
chleba,  posmarować  masłem  i  na  gorące  kłaść 
ugotowane  ostrygi  i  ułożyć  na  półmisku,  woko- 
ło zaś  obłożyć  plasterkami  cytryny. 


—  228  — 

Ostrygi  Zapiekane.** 

Wziąć  dwie  filiżanki  tartej  bułki  lub  chleba, 
wsypać  pół  łyżeczki  soli  i  szczyptę  pieprzu,  po- 
czem  wlać  dwie  filiżanki  ostryg  i  rozmieszać. 
Dodać  półtorej  filiżanki  mleka,  łyżkę  masła  i 
dobrze  wszystko  rozmieszać,  poczem  wlać  w  for- 
mę do  ciast,  posypać  po  wierzchu  tartą  bułką, 
położyć  kilka  małych  kawałeczków  masła  i 
wstawić  w  piec  na  godzinę. 

Pierożki  z  Ostryg. 

Wziąć  filiżankę  mąki,  pół  filiżanki  smalcu, 
trochę  soli  i  pół  filiżanki  bardzo  zimnej  wody  i 
i  zarobić  to  na  ciasto.  Rozwałkować  dość  cienko 
i  wyłożyć  niem  małe  foremki  blaszane,  zwano 
"patty  pans."  Wziąć  łyżkę  mąki  i  filiżankę 
mleka;  rozrobić  mąkę  z  trochą  zimnego  mleka 
a  resztę  zagrzp,ć  i  następnie  dodać  do  zarobionej 
mąki,  poczem  zagotować  i  dodać  łyżeczkę  soku 
cytrynowego  i  szczyptę  gałki  muszkatołowej,  a 
na  ostatek  małą  filiżankę  ostryg,  posolić  i  raz 
jeden  zagotować.  Odstawić  od  ognia  i  włożyć 
po  cztery  oatrygi  w  każdą  wyłożoną  ciastem  fo- 
remkę, pokryć  wierzch  takiem  samem  ciastem  i 
upiec  w  gorącym  piecu. 

Homary  a  la  Newburg. 

Zasmażyć  w  rądelku  łyżkę  mąki  z  łyżką  ma- 
sła; dodać  pół  kwarty  mleka  i  gotować  aż  gęst- 
nieć zacznie.  Wziąć  małą  puszkę  homarów 
(lobsters),  wyjąć  mięso  rakowe  i  pokruszyć 
dość  drobno,  wrzucić  do  mleka  i  gotować  nie 
dłużej  nad  dwie  minuty,  poczem  wylać  na  pół- 


—  229  --. 

misek  wyłożony  gorącemi  grzankami.  Jeżeli  do 
lej  potrawy  użyć  raków  nie  marynowanych,  lecz 
świeżych,  będzie  ona  znacznie  lepsza. 

Vinaigrette.    > 

Potrawę  tę  przyrządzić  można  z  każdej  ryby 
gotowanej,  a  nawet  ze  śledzi.  Ugotować  karto- 
fli i  pokrajać  w  cienkie  plasterki;  ugotować  nie- 
co czerwonych  buraczków  i  także  w  plasterki 
pokrajać;  dodać  parę  jaj  na  twardo  ugotowa- 
nych, parę  korniszonów,  kwaszonych  ogórków, 
grzybków  marynowanych,  wszystko  to  pokra- 
jać, dodać  "jakiejkolwiek  ryby  gotowanej,  po- 
krajanej w  małe  kawałeczki  i  razem  wymieszać; 
dodać  parę  łyżek  oliwy  i  łyżkę  mocnego  octu  i 
ułożyć  na  półmisku,  po  wierzchu  zaś  i  wokoło 
obłożyć  ładnie  pokrajanymi  plasterkami  jaj, 
ćwikły,  ogórków,  kaparami,  czerwone,  kapustę, 
itp.  Oddzielnie  utrzeć  na  jeden  średni  półmisek 
cztery  żółtka  z  czterema  łyżkami  oliwy,  dodać 
dwie  łyżki  octu,  nieco  cukru  i  odrobinę  musztar- 
dy i  sosem  tym  polać  ułożoną  na  półmisku  vi- 
naigrette. 

Żabie  Udka. 

żabie  udka,  jakie  się  spotyka  w  składach  ryb, 
są  już  odarte  ze  skóry,  a  więc  należy  tylko  od- 
ciąć łapki,  umaczać  w  rozbitem  jajku,  utarzaó 
Y7  tartej  bułce  i  smażyć  na  maśle  lub  tłuszczu, 
którego  powinno  być  dużo.  W  pierwszorzęd- 
nych restauracyach  smażą  je  w  głębokich  rad- 
iach, napełnionych  tłuszczem.  Podają  się  na  stół 
ubrane  listkami  sałaty  i  zieloną  pietruszką. 


—  230—      • 

Kawior. 

Dużo  jest  sposobiDw  eleganckiego  podania  ka- 
wioru, a  na  uwagę  zasługują  najbardziej  dwa,  a 
mianowicie:    . 

Sposób  1 — Wziąć  zgrabny  kawałek  lodu  i  wy- 
żłobić w  nim  nożem  dołek,  który  potem  wytrzeć 
szmatą  umoczoną  w  gorącej  wodzie  tak,  aby  mu 
nadać  odpowiednią  formę  i  aby  ściany  były 
gładkie,  poczem  w  dołek  ten  nakłaść  kawioru  i 
X-)odać  na  stół  z  przekrajaną  na  ćwiartki  cytry- 
ną. Zazwyczaj  podaje  się  także  i  siekaną  cebu- 
lę. 

Sposób  2 — Wziąć  dużą  białą  cebulę,  skrajać 
wierzchołek,  a  następnie  środek  wybrać  nożem 
tak,  aby  miała  wygląd  kwiata;  w  tak  wydrążo- 
ną cebulę  nakłaść  kawioru,  a  obok  podać  ćwiart- 
ki cytryny  i  siekaną  cebulę. 


ROZDZIAŁ  VI. 

Sosy. 


SOSY, 


Sos  Pomidorowy. 

Pokrajać  sześć  średnich  pomidorów  i  udusić 
^y  maśle,  podlewając  rosołem  lub  bulionem.  Go- 
tować dopóty,  dopóki  nie  rozgotuję,  się  na  masę, 
a  wtedy  przefasować  przez  sito  tak,  aby  wszy- 
stkie ziarnka  pozostały  na  niem,  poczem  wsypać 
łyżeczkę  cukru.  Zasmażyć  osobno  na  biało  ły- 
żecizkę  masła  z  trochę,  m§,ki,  dodać  do  pomido- 
rów, dobrze  wymieszać  i  rozprowadzić  mocnym 
rosołem  lub  bulionem  o  tyle,  aby  sos  był  odpo- 
wiedniej gęstości,  a  w  końcu  zagotować  i  polać 
mięso. 

Sos  Szczawiowy. 

Obrać  starannie,  umyć  i  usiekać  listki  szcza- 
wione,  poczem  obgotować  je  w  osolonej  wodzie 
i  następnie  udusić  w  m&śle,  podlewając  trochę 
mocnym  rosołem  lub  bulionem.  Przefasować 
przez  sito,  dodać  dwie  łyżki  kwaśnej  śmietany, 
lozbitej  z  łyżkę,  męki,  wsypać  łyżeczkę  cukru, 
zagotować  i  polać  mięso.  Podaje  się  do  sztuki 
mięsa  lub  kotletów  cielęcych. 

Sos  Rakowy. 

Utłuc  w  moździerzu  ugotowane  skorupki  ra- 
kowe, włożyć  w  rędelek,  dodać  masła  i  dusić  na 


—  234  — 

wolnym  ogniu;  na  powierzclini  będzie  się  for- 
mowało masło  rakowe,  które  należy  starannie 
łyżką  zbierać.  Dwie  łyżki  tego  masła  zagoto- 
wać na  wolnym  ogniu  z  łyżką  mąki,  dodać  łyż- 
kę dobrego  surowego  masła,  soli  i  białego  pie- 
przu do  smaku,  rozebrać  półkwaterkiem  mocne- 
gv)  rosołu  lub  bulionu,  postawić  na  wolnym  o- 
gniu  i  gotować  aż  sos  będzie  dość  gęsty.  Eoz- 
bić  dwa  żółtka  z  łyżką  słodkiej  śmietanki  i  za- 
prawić sos,  który  przedtem  powinien  być  zdjęty 
z  ognia,  aby  żółtka  się  nie  zwarzyły. 

Sos  Meksykański. 

Pokrajać  w  cienkie  plasterki  dużą  cebulę  i 
usmażyć  w  łyżce  masła  aż  się  lekko  zrumieni; 
następnie  dodać:  dwa  obrane  ze  skórki  i  w  cien- 
kie plasterki  pokrajane  pomidory,  jeden  strąk 
czerwonego  i  jeden  zielonego  pieprzu,  posieka- 
ne drobno  wraz  ziarnkami,  i  dusić  wszystko  pod 
pokrywą  aż  będzie  miękkie,  poczem  dodać  je- 
den drobniutko  usiekany  ząbek  czosnku,  pół  ły- 
żeczki nasienia  selerów,  ćwierć  łyżeczki  mielo- 
nego czarnego  pieprzu  i  łyżeczkę  sosu  Worces- 
lershire,  wymieszać  i  polać  na  mięso.  Sos  ten 
używany  jest  do  befsztyków  i  innego  mięsa 
smażonego. 

Sos  Szary  z  Rodzenkami. 

Zrumienić  łyżkę  masła  z  łyżką  mąki,  rozpro- 
V7adzić  mocnym  rosołem  lub  bulionem  i  zagoto- 
wać. Zmoczyć  wodą  parę  kawałków  cukru  i 
zrumienić  na  patelni  i  wlać  do  sosu,  a 'także 
wsypać  garść  dużych  rodzenków  bez  ziarnek, 


—  235  — 

wcisnąć  sok  z  pół  cytryny,  lub  zamiast  niej  wlać 
octu  i  zagotować,  a  tuż  przed  wydaniem  włożyć 
kilka  plasterków  cytryny,  z  których  wyjąć  na- 
leży pe&tki,  bo  te  nadają  smak  gorzki.  Sos  ten 
używa  się  do  ozora,  nóżek  cielęcych  lub  ryb.  Je- 
żeli ma  być  użyty  do  ryb,  zamiast  rosołu  roz- 
prowadzić go  smakiem  wygotowanym  z  ryb. 

Sos  Tatarski. 

Rozetrzeć  na  misce  jedno  żółtko  z  łyżeczką 
francuskiej  musztardy  i  solą.  Wybrać  żółtka 
z  dziesięciu  jaj  ugotowanych  na  twardo,  prze- 
trzeć przez  sito,  dodać  do  roztartego  żółtka  i 
'wymieszać.  Wziąć  funt  oliwy  i  lać  powoli  do 
żółtek,  ciągle  wiercąc  drewnianą  łyżką  aż  zgę- 
stnieje, a  wtedy  wcisnąć  sok  z  jednej  cvtr>Tiy, 
lub  wlać  ze  dwie  łyżki  mocnego  octu.  Usiekać 
drobno  dziesięć  małych  korniszonów  i  dziesięć 
marynowanych  grzybków,  wsypać  do  sosu  i 
wymieszać.  Zamiast  grzybków  i  korniszonów 
można  użyć  siekanych  kaparów  i  szczypiorku; 
sos  będzie  odmienny,  lecz  także  dobrA^. 

Sos  Ostry  do  Zimnego  Mięsa. 

Bozetrzeć  jedno  żółtko  z  łyżką  oliwy,  dodać 
trzy  łyżki  tartego  chrzanu,  dwie  łvżki  kwaśnej 
śmietany,  sok  wyciśnięty  z  jednej  sporej  utar- 
tej na  surowo  marchwi,  łyżeczkę  mocnego^  octu. 
soli  i  białego  peiprzu  do  smaku.  Wymieszać 
wszystko  na  jednolitą  masę,  rozebrać  mk^cnym 
zimnym  bulionem  lub  rosołem  i  przefasować 
przez  rzadkie  sito.  Jeżeli  sos  za  ostry,  można 
go  złagodzić  po  przefasowaniu  przez  wsypanie 
łyżeczki  miałkiego  cukru.  Sos  ten  używa  się 
do  zimnego  mięsa,  prosięcia  lub  ryby. 


—  236  — 

Sos  Majonezowy  Ostry. 

Wbić  w  miseczkę  dwa  żółtka;  dodać  miesza- 
jąc pół  łyżeczki  soli,  szczyptę  czenvonego  pie- 
przu i  łyżeczkę  sucliej  musztardy :  rozmieszać 
dobrze,  a  potem  dodać  pół  filiżanki  najlepszej 
oliwy,  lejąc  powoli  i  ciągle  mieszając;  na  osta- 
tek wlać  trzy  łyżki  octu  i  sok  z  pół  cytryny. 
Wszystkie  te  składniki  dodawać  należy  po  jed- 
nemu i  dobrze  za  każdym  razem  rozmieszać. 
Sos  ten  użyAvany  jest  głównie  do  sałat. 

Sos  Majonezowy  bez  Oliwy. 

"Włożyć  w  mały  rądelok  jedno  żółtko  i  pół 
%żki  masła  i  wstawić  rądelek  w  gorącą  wodę 
i  ciągle  mieszać;  gdy  gęstnieć  zacznie,  dodać 
trochę  soli  i  szczyptę  pieprzu  czerwonego,  a  na- 
stępnie jeszcze  łyżkę  masła,  dodając  powoli  i 
wciąż  mieszając.  GdY  sie  utworzr  dość  gęsta 
i  gładka  masa,  ostudzić,  dodać  łyżkę  octu  i  sos 
już  gotowy  do  użytku. 

Sos  Majonezowy  Provensal. 

Wbić  w  donicę  trzy  żółtka,  posolić  i  wiercić 
łyżka  drewniana  dwadzieścia  minut;  gdy  zgę- 
stnieje, dodać  pół  funta  oliwv,  lejąc  bardzo  wol- 
no, najlepiej  kroplami,  ciągle  wiercąc  łyżką. 
Gdy  zgęstnieje,  dolać  ze  dwie  łvżki  dobrego  o- 
ctu  i  ł^^żeczkę  cukru  i  zachować  w  chłodnem 
miejscu  aż  do  czasu  użycia. 

Sos  Śmietankowy  Bia.ły. 

Pół  kwarty  śmietanki,  dwie  łyżki  cukru  i  ka- 
wałeczek wanilii,  lub  trochę  ekstraktu  wanilio- 
wego zagotować  raze^m.  Sześć  żółtek  i  dwie 
łyżki  śmietanld  rozbić  itnocno,  dodać  do  zagoto- 


—  237  — 

wanej  śmietanki  i  razem  ogrzać  aż  do  zagoto- 
wania na  bardzo  wolnym  ogniu,  ciągle  miesza- 
jąc, aż  zacznie  gęstnieć.  Sos  ten  używa  się  do 
zimnych  legumin. 

Sos  Śmietankowy  Rumiany. 

Zagotować  śmietankę  z  cukrem  i  wanilia,  jak 
powyżej,  a  następnie  wlać  łyżkę  palonego  cu- 
kru. TJbić  sześć  żółtek  z  dwiema  łyżkami  zim- 
nej śmietanki  i  dodać  do  sosu,  poczem  rozgrzać 
sos  powoli,  ciągle  mieszając,  aż  zgęstnieje;  o- 
studzić  i  podać.  Sos  w  ien  sposób  przyrządzo- 
ny ma  nie  tylko  kolor,  ale  i  smak  odmienny. 

Sos  Szodonowy. 

Pięć  lub  sześć  żółtek  ubić  mocno  z  ćwiercią 
funta  miałkiego  cukru,  wlać  półkwaterek  bia- 
łego wina,  postawić  na  wolnym  ogniu  i  wciąż 
bić  trzepaczką  aż  zgęstnieje,  nie  dać  mu  wszak- 
że się  zagotować.  ^^ 

Sos  Ponczowy. 

Łyżkę  świeżego  masła  rozetrzeć  z  łyżeczką 
przesianej  mączki  kartoflanej  lub  kukurydza- 
nej,  rozprowadzić  półkwaterkiem  białego  wina, 
postawić  na  ogniu  i  wolno  gotować,  ciągle  mie- 
szając, aż  zgęstnieje.  Gdy  sos  już  gęsty,  wsy- 
pać ćwierć  funta  miałkiego  cukru,  wcisnąć  sok 
z  pół  cytiyny,  wlać  spory  kieliszek  dobrego  a- 
raku,  postawić  znowu  na  ogniu  i  roizgrzać,  do- 
brze mieszając.     Sos  ten  daje  się  do  legumin.  " 

Sos  Owocowy. 

Wziąć  szklankę  jakiegobądź  soku  owocowe- 
go, pół  szklanki  czerwonego  wina,  dodać  łyżkę 
mączki  kartoflanej  lub    kukurydzanej,  rozbitej 


—  238  — 

w  pół  szklance  wod}^  wymieszać  dobrze  i  zago- 
tować na  wolnym  ogniu,  wciąż  mieszając.  Sos 
ten  jest  do  legumin. 

Sos  Kreolski. 

^  Rozpuścić  na  patelni  łyżkę  masła  i  wsypać  w 
nie  dwio  średnie  drobno  usiekane  cebule  i  zą- 
bek-czosnku ;  smażyć  na  wolnym  ogniu  aż  ce- 
bula się  lekko  zrumieni,  a  wtedy  dodać  łyżkę- 
drobniutko  usiekanej  gotowanej  szynki  i  łyżkę 
mąki  i  smażyć  kilka  minut  dłużej ;  dodać  dużą 
filiżankę  pomidorów  z  puszki — mniej  w^ięcej 
połowę  zawartości  zwykłej  puszki  wraz  z  ich 
sokiem;  wsypać  także  soli  i  czerwonego  pieprzu 
do  smaku,  łyżkę  cukru,  dwie  łyżki  octu.  Wszy- 
stko to  wymieszać  i  gotować  piętnaście  minut, 
poczem  Avylać  sos  na  mięso. 

Sos  Amerykański  do  Ryb. 

Zmieszać  filiżankę  mleka  z  filiżanką  wody  i 
zagotować,  a  wtedy  dodać  łyżkę  mąki  rozrobio- 
!nej  poprzednio  w  małej  ilości  zimnej  wody;  u- 
bić  dwa  jajka  i  także  dodać  do  sosu  ;^  posolić  i 
popieprzyć  do  smaku  i  odstawić  od  ognia.  Po- 
krajać w  cienkie  plasterki  dwa  ugotowane  na 
twardo  jajka  i  posypać  niemi  ułożoną  na  pół- 
misku gotowaną  rybę,  a  na  to  dopiero  wylać 
sos. 

Sos  Beszamel. 

Przepis  europejski:  Przesmażyć  ćwierć  funta 
masła  z  łyżką  mąki,  rozprowadzić  dwiema  łyż- 
kami bulionu  i  następnie  wlać  powoli  pół  kwarty 
śmietanki,  poprzednio  przegotowanej;  gotować 
aż  sos  dobrze  zgęstnieje,  wciąż  mieszając,  aby 
się  nie  przypalił,  poczem  zdjąć    z  ognia  i  ostu- 


—  239  — 

dzic.  Gdy  zupełnie  ostygnie,  zaprawie  cztere- 
ma żółtkami  rozbitemi  z  łyżką  śmietanki  i  wsy- 
pać odrobinę  kwiatu  muszkatołowego. 

Przepis  amerykański:  Zasmażyó  półtorej  łyż- 
ki mąki  z  dwiema  łyżkami  masła  w  rądelku  i 
następnie  wlać  małą  filiżankę  wrzącej  wody. 
Jeden  listek  bobkowy,  parę  gałązek  pietruszki  i 
gałązkę  tymianku  związać  razem  i  włożyć  w 
sos,  a  także  dodać  mały  kawałeczek  marchwi, 
pół  cebuli,  odrobinę  gałki  muszkatołowej,  kilka- 
naście ziarnek  pieprzu,  posolić  i  wlać  parę  ły- 
żek rosołu ;  gotować  to  wszystko  na  wolnym  o- 
gniu  godzinę,  potem  przecedzić,  dodać  filiżankę 
śmietanki,  zagotować  i  wydać  na  stół. 

Sos  Truflawy. 

Zasmażyć  na  rumiano  łyżkę  masła  z  łyżką 
mąki  i  rozprowadzić  mocnym  bulionem,  lejąc  go 
tyle,  aby  sos  był  zawiesist}''.  Jeżeli  trufle  są 
konserwowane,  wlać  łyżkę  smaku;  jeżeli  świe- 
że, ugotować  trzy  sztuki  w  czerwonem  winie  i 
wlać  to  wino  w  sos.  Ugotować  na  miękko  jed- 
ną czarną  śliwkę,  rozetrzeć  na  maść  rozmieszać 
z  sosem  i  przefasować  przez  sito.  Pokrajać 
trufle  w  okrągłe  plasterki,  dodać  do  sosu  i  zago- 
tować. 

Sos  Maderowy. 

Zasmażyć  na  rumiano  pół  funta  masła  z  dwie- 
ma łyżkami  mąki,  rozprowadzić  kwaterką  moc- 
nego bulionu,  dodać  szklankę  wina  madery,  wy- 
mieszać należycie  i  gotować  pod  pokr^^wą  na 
wolnym  ogniu  aż  sos  będzie  gęsty,  a  wtedy 
przecedzić  pi^ez  sito,  trz^^inając  rądelek  do 
przecedzenia   w  naczyniu    z  gorącą  wodą.    Do 


—  240  — 

sosu  takiego  dodaje  się  zazwyczaj  krajanych 
marynowanych  trufli,  pieczarek  lub  oliwek.  U- 
żywa  sif)  do  polędwicy,  kotletów  cielęcych  itp. 
Proporcya  powyższa  jest  na  dziesięć  osób. 

Sos  Cjrtrynowy  Biały. 

Rozetrzeć  na  biało  łyżkę  masła  sklarowanego 
z  łyżkę,  mąki,  rozprowadzić  rosołem  z  drobiu 
lub  słodką  śmietankę,  wcisnąć  sok  z  pół  cytry- 
ny, dodać  odrobinę  cukru  i  zalać.  Chcąc  mieć 
sos  bardziej  treściwy  i  koloru  żółtego,  przed 
tsjamem  wydaniem  wlać  w  sos  dwa  rozbite  żół- 
tka, zagrzać  i  wydać.  Sos  ten, używany  jest  do 
drobiu,  cielęciny  i  ryb. 

Sos  Cytrynowy  Rumiany. 

Zasmażyć  na  rumiano  łyżkę  masła  z  łyżką 
mąki,  rozprowadzić  pół  szklanką  mocnego  bu- 
lionu lub  rosołu,  wcisnąć  sok  z  pół  cytryny,  do- 
dać dobre  pół  łyżeczki  palonego  cukru  dla  ko- 
loru, zagotować,  przecedzić  przez  sito  i  zalać 
mięso,  na  którem  poprzednio  ułożyć  plasterki 
cytryny,  po  wyjęciu  z  nich  pestek. 

Sos  Musztardowy. 

Zasmażyć  na  rumiano  łyżkę  masła  z  łyżką 
męki,  rozprowadzić  rosołem  lub  smakiem  z  ryb, 
dodać  dużą  łyżeczkę  musztardy  angielskiej, 
trochę  octu,  cukru  i  kilka  plasterków  cytrj  nv, 
poczem  razem  zagotować  i  wydać.  Używa  slft, 
do  ryb,  e.  także  do  kiełbasy. 

Sos  z  Kartofli  i  Pieczarek. 

Pokrajać  w  plasterki    lub  paski  kilka    obrs 
nych  kartofli,    zalać  rosołem    lub  bulionem  i  u- 
gotować.    Dużą  ł5''żkę  suszonych    pieczarek  o- 


—  241  — 

parzyć  i  udusić  w  maśle,  dodać  do  ugotowanych  * 
kartofli,  zaprawić  czubate,  łyżeczką  masła  z  tro- 
clią  mąki,  wymieszać  i  polać  mięso.  Sos  ten 
używa  się  do  mostków  cielęcyr^li  i  bai  anieli,  a 
także  do  sztuki  mięsa:  dając  go  do  sztuki  mięsa, 
dodać  nieco  siekanej  pietruszki  lub  koperku. 

Sos  Sardelowy  lub  śledziowy. 

Oczyścić,  obrać  starannie  z  ości  i  skórki  sar- 
dele lub  śledzie  i  posiekać  drobniutko,  poczem 
dodać  trochę  siekanej  cebuli  i  dobrze  wymie- 
szać. Eozpuścić  w  rądelku  łyżkę  masła,  wrzu- 
cić na  to  masę  z  sardeli  lub  śledzi  i  usmażyć. 
Osobno  zasmażyć  na  rumiano  łyżkę  masła  z  łyż- 
ką mąki,  rozprowadzić  mocnym  rosołem  lub 
bulionem  do  żądanej  gęstości,  zmieszać  wszyst- 
ko razem,  zagotować  i  zalać  sztukę  mięsa. 

Sos  Grzybowy. 

Ugotować  do  miękkości  kilka  grzybów  suszo- 
nych ;  zasmażyć  na  rumiano  łyżkę  masła  z  łyżką 
mąki,  rozprowadzić  smakiem  z  ugotowanych 
grzybów,  dodać  octu  do  smaku,  dodać  drobno 
usiekane  grzyby,  zagotować  i  wydać  na  stół. 

Sos  a  la  Maitre  d 'Hotel. 

Zasmażyć  na  biało  łyżkę  dobrego  masła  z  łyż- 
ką mąki,  rozprowadzić  półkwaterkiem  słodkiej 
śmietanki,  wsypać  łyżeczkę  siekanej  pietruszki. 
Ugotować  kilka  małych  kartofelków,  pokrajać 
je  na  gorąco  w  cienkie  plasterki  i  wrzucić  w  sos; 
kartofli  tych  ma  być  na  ftiiarę  mniejwięcej  tyle 
co  śmietanki.  Jeżeli  sos  ten  ma  być  do  ryb  u- 
żyty,  wziąć  nieco  mniej  śmietanki,  a  natomiast 
dodać  trochę  smaku  z  ryb. 


—  242  — 

Sos  Kaparowy. 

Zrumienió  łyżkę  masła  z  Ijzką  mąki,  rozpro- 
wadzić szklanką  tęgiego  bulionu,  wsypać  kapa- 
rów, wcisnąć  cytrjaiy  do  smaku,  wlać  kieliszek 
białego  wina  i  ws}^ać  łj^żeczkę  cukru,  poczem 
zagotować  i  użyć. 

Sos  Biały. 

Rozetrzeć  łyżkę  mąki  z  łyżką  surowego  ma- 
sła na  biało,  rozprowadzić  rosołem  lub  sma- 
kiem z  ryb,  dodać  kwaśnej  śmietany,  siekane- 
go zielonego  koperku,  zagotować  i  polać  mięso 
lub  rj^by. 

Sos  Pieczarkowy. 

Zdjąć  z  pieczarek  wierzchnią  skórkę,  umyć 
starannie,  większe  pokrajać  w  okrągłe  plaster- 
ki i  ugotować  w  małej  ilości  wody;  podczas  go- 
towania należy  wcisnąć  sok  z  pół  cytr^niy,  co 
nadaje  pieczarkom  białości.  Gdy  już  zupełnie 
miękkie,  zasmażyć  nie  rumieniąc  łyżkę  dobre- 
go masła  z  łj^żką  mąki,  rozprowadzić  słodką 
śmietanką,  dodać  do  tego  pieczarki,  wraz  ze 
ismakiem,  w  którym  się  gotowały  i  razem  za- 
gotować. Tuż  przed  wydaniem  na  stół  wsypać 
odrobinę  cukru  i  wcisnąć  trochę  cytrynj^  dla 
smaku. 

Sos  Szczypiorkowy. 

Zagotować  na  biało  łyżkę  masła  z  łyżką  mą- 
ki, rozprowadzić  dobrym  rosołem,  dodać  ł3'żkę 
octu  i  garść  drobno  ueiekanego  zielonego  szczy- 
piorku, poczem  zagotować  i  podać.  Używa  się 
do  sztuki  mięsa. 


—  243— 

Sos  Og"órkowy. 

Zasmażyć  na  rumiano  łyżkę  masła  z  łyżkg, 
mąki,  rozprowadzić  smakiem  wygotowanym  z 
grzybów  suszonycli,  dodać  trocłię  kwasu  ogór- 
kowego, kwaszonycli  ogórków  pol?:rajanych  w 
małą  kostkę  i  ł3^żeczkę  cukru,  poczem  zagoto- 
wać i  wydać.  Sos  ogórkowy  uży^va  się  do  sztuki 
mięsa  i  kotletów  ze  śledzi  i  kartofli. 

Sos  Og"órkowy  Zimny. 

Utrzeć  na  tarce  trzy  spore  ogórki,  nie  bar- 
dzo dojrzałe  i  włożyć  te  masę  na  durszlal^,  aby 
nadmiar  soku  odpłynął,  Usiekać  bardzo  drob- 
no jedną  cebulę,  dodać  pół  łyżeczki  tartego 
chrzanu  i  nieco  ziarnek  białej  musztardy;  "wy- 
mieszać to  wszystko  i  dodać  tyle  dobrego  octu, 
abv  sos  był  dość  rzadki.  Sos  ten,  trzymany  W 
cliłodnem  miejscu,  da  się  przechować  czas  dłuż- 
szy bez  zepsucia. 

Sos  Korniszonowy. 

Zasmażyć  na  rumiano  łyżkę  masła  z  łyżką 
moki  i  loz-Drowadzić  bulionem  lub  mocnym  ro- 
sołem, wciąż  trzymaiąc  na  ogniu  i  mieszając. 
W  osobnym  garnuszku  lub  rądelku  ugotować 
w  rosole  iDokraiane  w  plasterki  komiswony; 
gdy  są  już  miękkie,  wlać  wraz  z  rosołem  do  so- 
su, dodać  nieco  palonee-o  cnkni  dla  koloru  i 
troclie  octu.  jeżeli  sos  nie  dość  kwaśnv  i  polać 
micsiD.  Sos  korniszonowy  podaje  się  do  sztuki 
mięsa  i  kotletów. 

Sos  z  Jabłek. 

Pokrajać  winkowate  jabłka  wraz  ze  skórką, 
wybrać  ziarnka,  zalać  taką  ilością  wody,  aby 
je  ledwie  przykryła  i  gotować  aż    się    zupełnie 


—  244  — 

rozgotują,  poczem  przefasowaó  przez  sito,  do- 
dać trochę  cukru  i  wydać.  Jeżeli  sos  za  rzadki, 
dolać  troclię  wody.  Sos  ten  podaje  się  do  scha- 
bu, kotletów  wieprzowych  lub  baranich,  kaczek 
i  gęsi. 

Sos  Cebulowy  Amerykański. 

Obrać  pięć  dużych  białych  cebul,  zalać  w  rą- 
delku  wodą  i  ugotoAvać  aż  będą  zupełnie  mięk- 
kie; wodę  odcedzić,  a  cebule  pognieść  na  masę. 
Zagotować  filiżankę  niezbieranego  mleka  i 
wlać  do  radelka  z  cebula;  dodać  łvżkc  roztopio- 
nego masła,  pół  łyżeczki  soli  i  nieco  pieprzu, 
zagotować  raz  i  zaraz  Ays^dać. 

Sos  Francuski  do  Sałaty. 

"Wsypać  w  filiżankę  ćwierć  łyżeczki  soli  i 
dwie  szcz^q3ty  pieprzu,  na  to  wlać  łvżkę  oli^y^'' 
i  dobrze  rozmieszać,  a  następnie  dolać  jeszcze 
dwie  łvżki  oliwy  i  ws^n^^ć  łyżkę  dobrego  octu. 
Kto  lubi,  nfiożna  dodać  nieco  cebuli  dla  smaku, 
najlepiej  soku  cebulowego,  którego  bierze  się 
trzy  lub  cztery  krople. 

Sos  Bawarski. 

Zaarotować  pół  kwarty  mleka:  rozbić  należy- 
cie jedno  jajko  z  nołowa  filiżanki  cukru  i  ły- 
żeczka mgczki  kukurydzanej  '(corn  starch)  ^  i 
dodać  do  mleka,  poczem  gotować  chwilkę,  cią- 
gle mieszając,  aż  zgęstnieje,  a  wtedv  dodać 
ekstraktu  waniliowego  do  smaku.  Sos  ten  uży- 
wa się  do  legumin. 

Masło  Pietruszkowe. 

Uwiercić  w  donicy  na  śmietanę  trzy  łyżki 
masła;  dodać  łj^żkę  soku  cytrynowego,  półtorej 


—  245  — 

łyżki  drobno  usiekanej  zielonej  pietruszki,  pół 
łyżeczki  soli  i  trochę  pieprzu,  a  następnie  do- 
brze wszystko  wymieszać.  Sos  ten  używa  się  do 
ryb,  najlepiej  gotowanych,  w  sposób  następują- 
cy: Wyłożyć  gotowaną  rybę  na  półmisek  i  dość 
grubo  po  wierzchu  tym  sosem  posmarować : 
wydać  na  stół  natychmiast. 

Masło  Sardelowe. 

Sardele  lub  dobre  śledzie  oczyścić,  starannie 
•umyć,obrać  z  ości  i  utłuc  na  masę  w  moździerzu. 
ISTa  pół  funta  sardeli  lub  śledzi  wziąć  pół  funta 
dobrego  masła  i  utłuc  razem  w  moździerzu,  po- 
■ozem  przetrzeć  przez  rzadkie  sito  i  podać.  Kto 
lubi,  można  dodać  siekanej  zielonej  pietruszki 
lub  szczypiorku.  Masło  to  można  przechować  w 
chłodnem  miejscu  parę  tygodni. 

Ostre  Masło  do  Śniadania. 

Wziąć  pół  funta  świeżego  masła,  łyżkę  stry- 
ehowana  tartego  zielonego  sera,  mała  łyżeczkę 
francuskiej  musztardv  i  mały  kielis'zek  dobrego 
araku.  Wymieszać  łvżką  drewnianą  na  jednoli- 
ta masę,  ułożyć  ładnie  na  maślniczkę  i  podać  na 
stół.     ^      - 


ROZDZIAŁ  VII. 


Jarzyny  i  Warzywa. 


JARZYNY  I  WARZYWA. 


Tarta  Bułka  i  Grzanki. 

Do  wielu  jarzyn  używa  się  bułka  rumiana,  a 
bardzo  ważną  rzeczą  jest,  aby  ją  właściwie 
przyrządzić,  albowiem  nieraz  dobroć  potrawy 
w  znaciznej  mierze  od  tego  zależy.  Jeżeli  tartą 
bułkę  wsypać  odrazu  w  całą  ilość  masła,  które 
się  na  ten  cel  ma  użyć,  rezultat  będzie  taki,  że 
(masło  w  nią  wsiąknie  i  zrobi  się  tylko  gęsta 
masa.  Ażeby  tego  uniknąć,  należy  bułkę  zru- 
mienić  tylko  w  połowie  masła,  a  drugą  połowę 
włożyć  dopiero  wtedy,  gdy  bułka  jest  usmażo- 
na, bo  wtedy  masło  w  nią  już  nie  wsiąknie  i 
będzie  ozem  polać  jarzynę 

Do  okładania  niektórych  jarzyn  używa  się 
grzanek,  które  prz3''rządzić  można  jedn:^an  ze 
sposobów  poniższych:  Okroić  ze  skórki  czer- 
stwą bułkę  i  pokrajać  na  trójkątne  plasterki, 
które  następnie  wrzucić  na  patelnię  z  gorącem 
masłem  i  dobrze  zrumienić  na  obu  stronach,  po- 
czem  posypać  odrobiną  cuki-u.  Pokrajać  bułkę 
jak  wyżej,  umoczyć  każdy  plasterek  w  śmietan- 
ce lub  dobrem  mleku,  natychmiast  wrzucić  na 
patelnię  z  gorącem  masłem,  nim  bułka  rozmięk- 
nie i  szybko  usmażyć  do  zrumienienia. 


—  250  — 

Kartofle  Gotowane. 

Najlepsze  są,  kartofle  gotowane  na  parze,  w 
rgdelku  o  podwójnem  dnie.  Kartofle  skrobane 
sg,  lepsze  od  obieranych  nożem.  Gotując  karto- 
fle uważać  należy,  ażeby  wszystkie  były  mniej- 
więcej  jednakowej  wielkości,  bo  tylko  wtedy 
równo  się  gotujg.  Eadzę  także  zagotować  kar- 
tofle najpiervv  w  jednej  wodzie,  a  następnie  na- 
lać inn^  gorącą  wodą,  posolić  i  w  niej  dokoń- 
Iczyć  gotowania.  Po  ugotowaniu  należy  je  po- 
stawić odkryte  na  gorącym  piecu  na  parę  mi- 
nut, aby  nieco  obeschły.  Gotując  kartofle  w 
mundurach,  skrajać  należy  mały  plasterek  z; 
jednego  końca,  poczem  gotować  zupełnie  tak 
samo  jak  kartofle  obierane. 

Kartofle  Smażone. 

Obrać  kartofle,  pokrajać  w  plasterki  i  spa- 
rzyć wrzącą  wodą.  Rozpuścić  w  rądelku  nieco 
dobrego  masła,  włożyć  kartofle  i  dusić  pod  po- 
krywą około  dwudziestu  minut,  często  rądel- 
kiem  potrząsając.  Chcąc  te  kartofle  mieć  ru- 
miane, dosmażvć  bez  pokrywy.  Można  także 
smażyć  kartofle  w  całości  w  rądelku  napełnio- 
Yiym  gorącym  tłuszczem,  albo  też  ł>^żeczką  po- 
^vykrawać  z  kartofli  małe  kulki,  nadając  im 
formę  kartofelków  i  usmażyć  w  gorącym  tłusz- 
czu aż  do  zrumienienia. 

Kartofle  Pieczone. 

Do  pieczenia  należv  wybrać  kartofle  śred- 
niej wielkości,  z  gładką  skórką  i  mączyste,  wy- 
szorować szczotką,  skrajać  plasterek  z  każdego 
końca  i  wstawić  w  średni  piec.  Inny  sposób  jest 
następujący:  Obrać  kartofle    i    obsypać  grubo 


1 


mąką  żytnią,  dobrze  osoloną,  a  także  posypać 
taką  samą  mąką  blachę,  na  to  ułożyć  kartofle  i 
'Upie(^Jjeść  wraz  z  uformowaną  z  mąki  i  soli 
skórką. 

Kartofle  Smażone  po  Francusku. 

ODo  befsztyków  podają  w  Ameryce  zazwy- 
czaj kartofle  pokrajane  w  kawałki  wielkości 
małego  palca  i  usmażone  na  rumiano ;  kartofle 
tak  przyrządzone  nazywają  tu  smażonemi  po 
francusku,  polskie  zaś  książki  kucharskie,  wy- 
dane w  Europie,  nazywają  takie  kartofle  ' '  a  la 
lyonaiso,"  co  w  Ameryce  oznacza  kartofle  go- 
towane, następnie  posiekane  i  usmażone  z  ce- 
bula i  pietruszką,  albo  też  zapiekane.  W  książ- 
ce niniejszej  trzymać  się  będziemy  nazw  uży- 
wanych w  Ameryce.  Obrać  i  pokrajać  kartofle 
w  kawałki  półtora  do  dwóch  cali  długie  i  pół 
cala  gnrbe  i  wrzucić  w  rądelek  napełniony  go- 
rącym tłuszczem;  tłuszcz  musi  być  tak  gorący, 
aby  dym  z  niego  uchodził.  Najlepiej  jest  włożyć 
kartofle  w  druciany  koszyczek  i  wraz  z  koszycz- 
kiem w  tłuszczu  zanurzyć,  a  wyjąć  gdy  tylko 
dobrze  się  zrumienią. 

Kartofle  a  la  Delmonico. 

Obrać  surowe  kartofle  i  pokrajać  w  bardzo 
małe  kostki.  Wysmarować  masłem  formę  do 
ciasta  i  wsypać  na  dno  warstwę  kartofli,  posy- 
pać solą,  pieprzem,siekaną  cebulą  i  siekaną  zie- 
loną pietruszką;^  oraz  rozrzucić  trocłię  małych 
kawałeczków  masła;  na  to  nasypać  drugą  taką 
samą  warstwę  i  tak  dalej,  aż  się  naczynie  na- 
pełni, a  wtedy  zalać  wszystko  mlekiem,  które 
jednakże  powinno  niezupełnie  pokryć  kartofla; 


~  252  — 

wstawić  w  średnio  gorący  piec  na  czterdzieści 
do  pięćdziesięciu  minut.  Gdyby  kartofle  zanad- 
to wyschły  podczas  pieczenia,  dodać  nieco  wię- 
cej mleka.  Na  kwartę  pokrajanych  kartofli  na- 
leży użyć  dwie  łyżki  masła,  łyżeczkę  soli,  łyżkę 
siekanej  cebuli  i  pół  łyżki  pietruszki. 

Kartofle  a  la  Duchesse. 
Obrać  i  ugotować  do  miękkości  mączyste  kar- 
tofle, pognieść  je  należycie  z  dodaniem,  na  pół 
kwarty  takich  kartofli,  jednej  łyżki  masła,  soli 
i  pieprzu  do  smaku.  Ubić  dobrze  jedno  jajko, 
dodać  trzy  łyżki  śmietanki  lub  mleka  i  także 
dodać  do  kartofli.  Po  należytem  wymieszaniu, 
wyrabiać  z  tej  masy  małe  kotleciki  pół  cala 
grube,  posmarować  białkiem  lub  mlekiem  i 
wstawić  na  blasze  w  piec,  gdzie  trzymać  je  nale- 
ży, dopóki  dobrze  się  nie  zrumieiiię,. 

Kartofle  a  la  Chateaubriand. 

Oskrobać  kwartę  młodych  kartofli,  a  nie  po- 
winny być  większe  od  orzecha  włoskiego.  Wsy- 
pać w  rądelek,  włożyć  trzy  uncye  masła  i  dusić 
pod  pokrywą  na  małym  ogniu  aż  będą  miękkie, 
co  zabierze  około  dwudziestu  minut  czasu;  co 
chwila  należy  potrząsać  rądelkiem,  aby  się  nie 
(przypaliły.  Wyłożyć  na  salaterkę,  posypać  so- 
lą i  siekanjnn  zielonym  koperkiem  i  wydać  na 
stół. 

Kartofle  a  la  Waldorf . 

Ugotowane  zimne  kartofle  pokrajać  w  ko- 
stkę, umoczyć  w  roztopionem  maśle  i  potem  u- 
tarzać  lekko  w  mące,  poczem  rozłożyć  je  na  bla- 
sze lub  brytwannie  i  wstawić  w  gorący  piec  na 
piętnaście  minut,  poczem  natychmiast  wydać 
na  stół. 


—  253  — 

Kartofle  a  la  Maryland. 

Obrać  i  pokrajać  w  cienkie  plasterki  sześć 
średnicli  kartofli;  zalać  zimne,  osolonę,  wodę,  i 
niech  w  niej  postoję,  piętnaście  minut.  Wyrzu- 
cić kartofle  na  durszlak,  a  gdy  dobrze  z  wody 
ocieknę,  wsypać  je  w  mały  rędelek  i  wlać  tyle 
mleka,  aby  kartofle  przykryło,  postawić  na  ma- 
ły ogień  i  gotować  pod  pokrywę,  aż  będę,  zupeł- 
nie miękkie,  a  wtedy  dodać  trochę  masła,  soli 
do  smaku  i  nieco  drobno  usiekanej  zielonej 
pietruszki  i  wydać  na  stół.  Gdyby  kartofle  po 
ugotowaniu  wyglę,dały  wodnisto,  można  je  za- 
jprawić  odrobinę  męki.  Jest  to  sposób  amery- 
kański, rozpowszechniony  głównie  w  stanach 
wschodnich,  a  że  podobno  wzięł  poczętek  w 
stanie  Maryland,  stęd  też  i  nazwa. 

Kartofle  a  la  Dixie. 

Ugotować  w  osolonej  wodzie  do  miękkości 
sześć  dużych  kartofli,  odcedzić  wodę  i  poizosta- 
wić  rędelek  przez  chwilę  na  piecu,  aby  kartofle 
obeschły,  poczem  utrzeć  tłuczkiem  na  gładkę, 
masę  z  łyżkę  masła,  połową  filiżanki  śmietanki, 
trochę  soli  i  białego  pieprzu.  Ubijać  łyżkę,  aż 
^kartofle  będą  białe,  a  wtedy  ułożyć  je  na  ma 
łym  blaszanym  talerzu  w  formie  pira- 
midy, na  wierzch  położyć  kawałek  masła  i 
wstawić  w  goręcy  piec.  Gdy  na  wierzchu  utwo- 
rzy się  skórka  i  dobrze  zrumieni,  wyjąć  z  pieca 
i  wydać  na  stół.  .Można  wyłożyć  na  salaterkę, 
lub  podać  wraz  z  talerzem,  w  którym  się  piekły. 

Kartofle  a  la  Kentucky. 

Obrać  kartofle,  pokrajać  na  surowo  w  cienkie 
plasterki  i  włożyć  w  zimną  wodę  na  pół  godzi- 


—  254  — 

ny ;  zlać  wodę,  włożyć  kartofle  w  rądelek,  osolic 
i  opieprzyć,  poczeni  wlać  tyle  mleka,  aby  nie 
zupełnie  przykryło  kartofle  i  wstawić  w  śred- 
nio gorący  piec  na  pół  godziny.  Przed  wyda- 
niem na  stół  dodać  pół  łyżki  dobrego  masła. 

Kartofle  a  la  Maitre  d'  Hotel. 

Kawałek  dobrego  masła,  mniejwięcej  łyżkę 
stołową,  wymieszać  na  surowo  z  łyżeczką  sieka- 
nej pietruszki,  dodać  nieco  pieprzu  i  soku  cy- 
trynowego, poczem  wrzucić  w  rądelek.  Gdy 
się  masło  rozpuści,  włożyć  do  niego  ugotowa- 
nych i  następnie  w  plasterki  pokrajanych  kar- 
tofli, wsypać  nieco  mąki,  dodać  parę  łyżek  ro- 
sołu i  podusić  chwilkę  na  małym  ogniu.  Karto- 
fli tych  nie  można  robić  na  więcej  niż  dwie,  a 
najwyżej  trzy  osoby  odrazu;  podają  się  do  bef- 
sztyku. Inny  sposób  przyrządzania  tych  karto- 
fli jest  następujący:  Zasmażyć  na  biało  łyżkę 
masła  z  trochą  mąki,  rozprowadzić  dużą  fili- 
żankę słodkiej  śmietanki,  wsypać  łyżeczkę  u- 
siekanej  zielonej  pietruszki,  zagotować  i_  na- 
stępnie włożyć  pół  kwarty  ugotowanych  i  na 
gorąco  pokrajanych  w  plasterki  kartofli;  zago- 
tować na  silnym  ogniu  i  natychmiast  wydać. 
Karlofle  w  ten  sposób  przyrządzone  nie  mogą 
stać  dłużej  nad  kilka  minut,  bo  będą  niedobre. 

Kartofle  Rumiane. 

Obrać  kilka  średnich  kartofli  i  pozostawić 
godzinę  w  zimnej  wodzie.  Odcedzić  tę  wodę,  na- 
lać innej,  posolić  i  gotować  kartofle  w  całości 
aż  będą  niemal  ugotowane,  a  wtedy  wodę  odce- 
dzić, a  gdy  kartofle  troszeczkę  obeschną,  wrzu- 
cić je  w  gorący  tłuszcz  i  smażyć  tak  jak  pączki, 


—  255  — 

aż  się  dobrze  po  wierzchu  zrumienią.    Wyłożyć 
na  salaterkę  i  posypać  solę,. 

Kartofle  Książęce. 

'Używa  się  do  tego  pozostałego  ą  dnia  po- 
przedniego ''puree"  z  kartofli,  czyli  gotowa- 
nych utartych  na  masę  kartofli,  które  stward- 
niały tak,  że  można  je  krajać  w  paski.  Pokra- 
jać kartofle  nożem  w  paski  dwa  cale  długie,  cal 
szerokie  i  pół  cala  grube.  Ubić  na  jednym  spo- 
deczku  jedno  jajko,  a  na  drugi  nalać  trochę  roz- 
topionego masła.  Brać  pokrajane  kartofle  o- 
strożnie  nożem,  umoczyć  najpierw^  w  maśle,  a 
następnie  w  jajku;  brać  tak  przyrządzone 
paski  kartofli  nożem  i  kłaść  na  w^^smarowaną 
masłem  blachę,  wstawić  w  gorący  piec,  a  po  kil- 
kunastu minutach  wj^ąo,  i  podać  zaraz  na  stół. 

Kartofle  Pieczone  Nadziewane. 

Wybrać  sześć  średnich  kartofli,  staraj^^c  się 
abv  wsz^T-stkie  bvłv  jednakowej  wielkości,  do- 
brej foniiY  i  7,  gładką  skórka:  umyć  ie  staran- 
nie, poobcinać  nożem  oba  końce  i  upiec  w  śred- 
nio gorącym  piecu.  Gdv  kartofle  są  już  zupeł- 
nie miękkie,  "w^^drążyć  je  łvźecizka  tak,  abV  zo- 
stała prawie  saina  tylko  skórka,  której  nie  na- 
leży naruszyć.  Do  wybranei  w  ten  sposób  masy 
dodać  łyżeczkę  masła,  soli  i  pieprzu  do  smaku 
i  pół  filiżanki  słodkies:©  mleka;  ubić  to  wszyst- 
ko łyżką  aż  się  zrobi  jednolita  masa,  którą  na- 
stępnie wypełnić  wydrążone  skórki,  ułożyć  na 
wj^^smarowanej  masłem  brytwannie  i  upiec  w 
gorącym  piecu  aż  się  końce  zrumienią. 


—  256  — 

Kartofle  Nadziewane  Grzybami. 

Ugotować  do  miękkości  suszonycli  grzybów 
i  usiekaó  bardzo  drobno.  Usiekać  parę  cebul, 
przesmażyć  w  maśle,  zmieszać  z  grzybami,  do- 
dać dwa  żółtka,  tartej  bułki,  soli  i  pieprzu  do 
smaku  i  wymieszać  to  wsz^^stko  na  gładką  ma- 
sę. Obrać  kilka  spor\^cli  kartofli  i  wstawić  w 
piec  na  kilka  lub  kilkanaście  minut,  aby  tylko 
straciły  surowiznę,  poczem  ściąć  wierzchni  pla- 
sterek z  każdego  kartofla,  wydrążyć  łyżeczka 
i  napełnić  wydrążenie  masą  grzybową,  nakryć 
ścięt^nn  plasterkiem,  ułożyć  na  blasze,  polać 
masłem  i  upiec  w  średnim  piecu.  Tuż  przed  wy- 
daniem zasmażyć  mąkę  z  masłem,  7'ozprowadzić 
smakiem  z  e-otowanycli  grzybów  i  sosem  t^mi 
polać  kartofle. 

Kartofle  Pieczone  z  Szałwią. 

Obrać  tvlo  małvcb  kartofli,  abv  zakrA-łv  dno 
bwtwannr.  Po  ułożeniu  icb  w  ten  sioosób,  posT- 
Tiać  ne  srjroszkowana  szałwia  Csa^^p^  l^iorac  ^^A 
'dóI  łyżeczki;  dać  -nół  łvżeczki  so]i  i  nieco  r>\o- 
przu:  pokrajać  jedną  dużą  cebulę  w  cienkie  pla- 
sterki i  pokryć  niemi  tak  Drży  gotowane  karto- 
fle, a  następnie  włożyć  łyżkę  masła  w  małych 
kawałeczkach.  "NTa  ostatek  polać  to  AvszYstko 
połową  filiżanki  mleka  lub  takąż  ilością  rosołu 
i  upiec  w  średnio  gorącym  piecu,  co  zabierze  o- 
koło  czterdziestu  minut  czasu. 

Kartofle  au  Gratin. 

Pokrajać  w  pół-calowe  kostki  półkwaterek 
zimnych  kartofli,  ugotowanych  w  osolonej  wo- 
dzie; wsypać  w  płaskie  naczynie,  najlepiej  mi- 
seczkę   glinianą  lub    fajansową,    wsypać    na 


—  257  — 

wierzch  pół  filiżanki  tartego  sera,  zalać  filiżan- 
ką białego  sosu  i  następnie  nasypać  pół  filiżan- 
ki tartej  bułki;  wstawić  w  piec  średnio  gorący 
i  piec  aż  bułka  dobrze  się  zrumieni.  Biały  sos 
do  tych  kartofli  przyrządza  się  w  sposób  nastę- 
pujący: Zagotować  w  rądelku  na  parze  filiżan- 
kę mleka;  w  innym  rądelku  zasmażyć  łyżkę 
masła  aż  się  pienić  zacznie,  a  wtedy  dodać  do 
niego  łyżkę  mączki  kukurydzanej  (corn  starch) 
i  dobrze  rozmieszać,  j)oczem  wlać  w  masło  jed- 
ną trzecią  filiżanki  zagotowanego  mleka  i  wy- 
mieszać na  gładką  masę;  dodać  resztę  .mleka, 
wciąż  mieszając,  aż  się  otrzyma  jednolitą  masę, 
bez  grudek.  Sos  ten  oprócz  tego  można  zapra- 
wić podług  upodobania  sokiem  cebulowym, 
pietruszką,  grzybami,  proszkiem  indyjskim  i 
wogóle  wszelkiemi  przyprawami,  jakie  kto 
lubi. 

K^^rtofle  Zapiekane. 

Obrać  kilka  dużych  kartofli,  zalać  wodą  w 
rądelku  i  gotować  pół  godziny,  poczem  wodę 
odcedzić  i  kartofle  pognieść  na  gładką  masę. 
Na  kwartę  takich  kartofli  wziąć  dwie  łyżki  ma- 
sła, półtorej  łyżki  drobno  usiekanej  zielonej 
pietruszki,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  dobrze  roK- 
mieszać  z  kartoflami,  a  wtedy  dodać  filiżankę 
gorącego  mleka,  lejąc  powoli  i  wciąż  mieszając, 
a  na  ostatku  dwa  dobrze  ubite  jajka.  Wysmaro- 
wać masłem  blaszaną  formę  do  ciast  i  posypać 
dość  grubo  tartą  bułką  lub  białym  chlebem  i 
wtedy  napełnić  masą  kartoflaną  i  wstawić  w 
średnio  gorący  piec  na  pół  godziny.  Po  wyję- 
ciu z  pieca  niech  postoi  kilka  minut,  poczem 
zluźnić  wokoło  brzegów  nożem  i  przewrócić  na 

Kucharka   Sec   9 


—  258  — 

gorący  półmisek  lub  talerz.  .Kartofle  te  wyglą- 
dają najlepiej  pieczone  w  formie  owalnej,  ma- 
jącej kształt  półmiska. 

Kartofle  po  Londyńsku. 

Obrać  i  pokrajać  w  dość  grube  plasterki 
kilka  ugotowany  cli  i  ostudzonych  kartofli;  u- 
smażyć  je  w  maśle  na  patelni  aż  się  dobrze  na 
obu  stronach  zrumienią,  a  wtedy  ułożyć  je'  na 
gorącym  półmisku  i  na  każdy  plasterek  kartofli 
położyć  cieniutki  plasterek  na  twardo  ugotowa- 
nego jajka;  dwa  jajka  wystarczą  na  cztery  oso- 
by. Polać  w  ten  sposób  przyrządzonym  sosem: 
Eozpuścić  na  patelni  łyżkę  masła  i  dodać  półto- 
rej łyżki  mąki,  sypiąc  bardzo  wolno  i  wciąż 
miesizając;  wsj^Dać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i 
następnie  wlać  parę  łyżek  wrzącej  wody  i  tyleż 
octu,  zagotować  kilka  minut,  posypać  siekaną 
zieloną  pietruszką  i  polać  na  gorące  kartofle. 

Kartofle  na  Sposób  Kolonialny. 

Obrać  i  pokrajać  w  plasterki  na  ćwierć  cala 
grube  sześć  średnich  surowych  kartofli,  włożyć 
w  formę  blaszaną  lub  brytwanę,  a  na  wierzch 
położyć  kilka  kawałeczków  masła,soli  i  pieprzu 
d&  smaku  i  wstawić  w  gorący  piec ;  gdy  się  do- 
brze zrumienią,  wyłożyć  na  salaterkę  i  polać 
czterema  łyżkami  gorącej  śmietanki. 

Kartofle  po  Wiejsku. 

Pokrajać  ugotowane  i  ostudzone  kartofle  w 
cienkie  plasterki,  wsypać  w  płytki  rądelek,  do- 
dać trochę  masła,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  za- 
lać taką  ilością  mleka,  ażeby  je  ledwie  przykry- 
ło. Gotować  na  wolnym  ogniu  aż  kartofle  po- 
cJiłoną  wszystkie  mleko,  a  wtedy  wydać. 


—  259  — 

Piramidki  Kartoflane. 

Utłuc  gotowane  kartofle,  dodać  trochę  masła, 
gorącej  śmietanki  lub  mleka,  soli  i  pieprzu  do 
smaku,  poczem  ubijać  łyżką  z  dziesięć  minut,  a 
wtedy  dodać  ubite  jajko,  dobrze  wymieszać  i 
z  masy  tej  wyrabiać  małe  piramidki,  które  na- 
stępnie upiec  w  gorącym  piecu  aż  się  dobrze 
zrumienia.  Po  wyjęciu  z  pieca  posmarować  wo- 
koło masłem  i  wydać  na  gorącym  półmisku. 

Omlet  z  Kartofli. 

Obrać  i  ugotować  sześć  spor3^cli  kartofli,  od- 
cedzić  wodę  i  utłuc  kartofle  na  masę,  którą  na- 
stępnie uwiercić  łyżką  aż  będzie  z  niej  prawie 
piana.  Dodać  małą  łyżeczkę  soli,  półtorej  łyżki 
masła,  pół  filiżanki"  gorącego  mleka  i  nieco  mie- 
lonego pieprzu,  rozmieszać  wszystko  należycie 
i  w^^łoźyć  na  patelnię,  w  której  wpierw  roztopić 
łyżkę  masła;  rozpostrzeć  masę  kartoflaną  rów- 
no po  całej  patelni,  przykryć  pokrywą  i  smażyć 
na  bardzo  wolnym  ogniu  lub  na  gorącym  piecu 
kilkanaście  minut,  aż  się  ładnie  pod  spodem 
zrumieni,  a  wtedy  złożyć  omlet  we  dwoje  i  na- 
tycbmast  wyłożyć  na  gorący  półmisek  i  wydać. 

Puree  z  Kartofli. 

Obrać  i  ugotować  w  osolonej  wodzie  mączy- 
ste  kartofle;  zalać  kartofle  zimną  wodą,  a  ni- 
gdy nie  gorącą.  Po  ugotowaniu  odcedzić  wodę 
i  postawić  kartofle  na  parę  minut  na  gorący 
piec,  aby  obescliły,  poczem  utrzeć  je  na  masę. 
ISTa  kwartę  takich  kartofli  zagrzać  filiżankę 
mleka  z  sola  i  łyżką  masła;  gdy  mleko  gorące, 
ale  nie  powinno  się  zagotować,  wlać  je  na  kar- 
tofle i  mocno  ubijać  łyżką  najmniej  trzy  minu- 


—  260^ 

ty,  aż  kartofle  dobrze  zbieleją,  a  wtedy  wvdać 
na  stół.  Sposób  powyższy  jest  amerykański; 
europejski  różni  się  o  tyle,  że  zamiast  mleka  da- 
je się  śmietankę,  nie  zagrzewając  jej,  a  rądelek 
z  kartoflami  podczas  nbijania  wstawia  się  w 
drugi  rądel,  napełniony  gorącą  wodą. 

Suflet  z  Kartofli. 

Dwie  filiżanki  utartych  gotowanych  kartofli 
włoŻ3-e  w  rądelek,  dodać  trzy  łyżki"  śmietanki, 
dwa  żółtka  i  pół  łyżeczki  soli  i  postawić  na  o- 
gniu;  mieszać  wciąż  łyżką,  a  gdy  cała  masa  bę- 
'dzie  dobrze  gorąca,  zdjąć  z  ognia  i  dodać  dwa 
białka  ubite  na  pianę  i  lekko  zmieszać,  poczem 
wszystko  wyłożyć  na  wysmarowaną  masłem 
formę  do  ciast  i  upiec  w  gorącym  piecu  aż  do 
zrumienienia. 

Pączki  z  Kartofli. 

Przesiać  razem,  aby  dobrze  Avymieszać,  trzy 
łyżki  mąki,  pół  łyżeczki  proszku  do  pieczenia  i 
trochę  soli.  Utrzeć  na  tarce  trzy  duże  gotowane 
kartofle,  dodać  do  mąki,  a  także  dwa  ubite  ja- 
ja i  łyżkę  siekanej  zielonej  pietruszki.  Zarobić 
to  wsz^^stko  na  ciasto,  nabierać  małą  łyżka  i 
smażyć  w  gorącymi,  tłuszczu,  którego  nnisi  być 
w  patelni  dużo.  Po  usmażeniu  należy  je  położyć 
na  bibuło,  aby  tłuszcz  w  nig  wsiąkł. 

Krokiety  z  Kartofli  i  Ryżu. 

Utrzeć  na  masę  filiżankę    zimnych    gotowa- 
nych kartofli  dodać  filiżanka  zimnego  gotowa- 
nego ryżu,  soli  i  pieprzu  do  smaku    i    kto  lubi, 
trochę  soli  selerowej;  dolać  pół  filiżanki  mleka 
i  wszystko  wymieszać  na  gładką  masę.  Wyłożyć 


—  261  — 

na  stolnicę  i  wyrobić  małe  podłużne  kotleciki, 
które  należy  umoczyć  w  mące  i  usmażyć  w  go- 
rącym tłusizczu. 

Pulpety  z  Kartofli. 

Ugotowane  w  osolonej  wodzie  kartofle  roze- 
trzeć na  gorąco.  Na  półkwaterek  takich  kartofli 
Wziąć  ł3^żkę  masła,  pół  łyżeczki  soli,  nieco  pie- 
przu i  nieco  soli  selerowej ;  wymieszać  wszystko 
dobrze  i  odstawić  aby  ostvs!"ło.  Gdy  masa.  osty- 
gnie, dodać  jedno  ubite  żółtko,  nwiercić  dobrze 
w  donicy  i  dodać  łyżeczkę  drobno  usiekanej 
pietruszki.  Rozmieszać  i  wyrabiać  z  tej  masy 
kulki  lub  laseczki,  umoczyć  w  rozbitem  jajku. 
Dosypać  tartą  bułka  i  usmażyć  w  gorącym 
tłuszczu.  Smażyć  tylko  jedna  minutę.  Ułożyć 
na  salaterce  w  kształcie  piramidy  i  podać  zaraz 
na  stół. 

Stożki  z  Kartofli. 

Ue*otować  sześć  dużycb  kartofli,  utłuc  na  ma- 
sę i  dodać  soli,  Diertrzu  i  jedna  utartą  cebule, 
następnie  zaś  wziąć  Darę  łyżek  mleka  i  łyżkę 
ma«ła  i  dobrze  wszYstko  wymieszać. 
-^^rpiP  z  f^^T  masv  małe  stożki  lub  pir'amidVi.  -^^'^- 
żyć  na  blasze  i  wstawić  w  froracy  iiiec  na,  dzie- 
sięć minut,  a  gdy  się  zrumienią  należycie,  wy- 
dać na  stół. 

Słodkie  Kartofle  Zapiekane. 

Obrać  i  pokrajać  słodkie  kartofle  b"ardzo  cien- 
ko wdłuż.  "Wysmarować  masłem  blaszana  mi- 
seczkę lub  formę  do  ciast  i  położyć  na  dno  cien- 
ka warstwę  pokrajanych  kartofli.  ws^T>ać  na  to 
pół  łyżeczki  mąki,  oraz  trochę  soli  i  pieprzu;  po- 


—  262  — 

tern  położyć  drugą  podobną  warstwę  i  tak  da- 
lej, aż  naczynie  się  napełni,  a  wtedy  po  wierz- 
chu rozrzucić  trochę  masła  w  małych  Itawałecz- 
kacli,  wlać  tyle  mleka,  aby  wszystko  ledwie 
zmoczyć  i  wstawić  w  średnio  gorący  piec  na 
czterdzieści  minut. 

Słodkie  Kartofle  po  Kreolsku. 

Obrać  i  przekrajać  na  pół  wdłuż  sześć  spo- 
rych słodkich  kartofli,  włożyć  w  głęboką  formę 
do  ciast,  wsypać  pół  łyżeczki  soli  i  włożyć  łyżkę 
masła.  Ubić  jedno  jajko  i  rozmieszać  z  filiżanką 
tartej  bułki  lub  białego  chleba  i  masą  tg  pokryć 
ułożone  w  formie  kartofle  i  wstaAvić  w  średnio 
gorący  piec  na  godzinę. 

Krokiety  ze  Słodkich  Kartofli. 

Ugotować  słodkie  kartofle  w  osolonej  wodzie 
aż  do  miękkości,  poczom  wodę  odcedzić  i  po- 
gnieść je  na  masę.  Ubić  dwa  jaja  i  dodać  do  kar- 
tofli, a  także  pół  łyżki  masła,  soli  do  smaku  i 
odrobinę  tartej  gałki  muszkatołowej,  oraz  ły- 
żeczkę usiekanej  zielonej  pietruszki.Wymieszać 
wszystko  i  postawić  w  rądelku  na  mały  ogień ; 
mieszać  ustawicznie,  a  gdy  masa  zacznie  od 
ścian  rądelka  odstawać,  wyłożyć  na  stolnicę  i 
postawić  w  chłodnem  miejscu.  Gdy  zupełnie  o- 
stygnie,  Ayyrabiać  z  tej  masy  wałeczki  trzy  cale 
długie  i  z  cal  grube,  umoczyć  każdy  z  nich  w 
rozbitem  jajku  i  następnie  w  tartej  bułce  i  u- 
smażyć  w  gorącym  tłuszczu. 

Pomidory  Faszerowane. 

Wziąć  filiżankę  drobno  utartej  bułki,  łyżkę 
drobno' usiekanej  zielonej  pietruszki,  łyżkę  roz- 
topionego masła,  pół  łyżeczki  soli,    dwa    ubite 


—  263  — 

jajka  i  odrobinę  czerwonego  pieprzu;  wymie- 
szać wszystko  na  gładką  masę.  Wydrążyć  ły- 
żeczką sześć  dużych  pomidorów,  napełnić  po- 
wyższą masą  i  wstawić  w  średnio  gorący  piec 
na  dwadzieścia  minut. 

Inny  sposób:  Wydrążyć  pomidory  jak  powy- 
żej i  napełnić  farszem  następującym:  poitn 
filiżanki  drobno  utartej  bułki,  jedną  usiekaną 
cebulę,  łyżkę  masła,  łyżeczkę  soli  i  ćwierć  łj''- 
żeczki  pieprzu  wymieszać  i  napełnić  tym  far- 
szem pomidory.  Piec  w  średnio  gorącym  piecu 
aż  będą  miękkie,  nie  za  długo  wszakże,  aby  nie 
straciły  formy. 

Pomidory  Faszerowane  Mięsem. 

Skroić  ostrym  nożem  wierzchołki  dużych  po- 
midorów, poozem  wybrać  łyżeczką  środek;  wy- 
braną masę  przetrzeć  przez  sito,  aby  na  niem  zo- 
stały wszystkie  ziarnka.  Wziąć  gotowanego  mię- 
sa— może  to  być  wołowina,    wieprzowina,  lub 
jedno  i  drugie — dodać  tartej  bułki,  żółtko,  soli  i 
pieprzu  do  smaku,  przetartej  masy    pomidoro- 
wej, a  kto  lubi,  odrobinę  utartego  czosnku;  ma- 
są tą  napełnić  wydrążone  pomidor}^,    przykryć 
ściętemi  z  wierzchu  plasterkami    i    wstawić  w 
piec  na  półmisku  lub  formie,  obficie    wysmaro- 
wanej masłem  lub  oliwą.  Gdy  się  dobrze  zapie- 
ką, wydać  na  stół. 

Brukiew  Duszona. 

Starannie  obraną  brukiew  zalać  zimną  wodą, 
raz  zagotować,  wod^  odlać,  nalać  świeżej  cie- 
płej wody,  włożyć  kawałek  młodej  słoniny  lub 
wieprzowiny,  soli  do  smaku  i  gotować  do  mięk- 
kości.    Gdy  już  zupełnie  miękka,   pokrajać   w 


—  264  — 

drobna  kostkę  tak  brukiew  jak  i  słoninę.  Za- 
jsmażyć  na  żółto  łyżkę  masła  z  łyżkę,  mąki,  roz- 
prowadzić smakiem,  w  którym  się  brukiew  go- 
towała, włożyć  brul\:iew  i  słoninę,  dodać  nieco 
cukru  i  dusić  na  wolnj^m  ogniu  jeszcze  cliwilo, 
Ipoczem  wydać  na  stół. 

Brukiew  a  la  Piedmont. 

Ugotować  brukiew  w  wodzie  aż  będzie  pra- 
wie miękl^a,  poczem  pokrajać  w  cienkie  plas- 
terki. Wysmarować  masłem  talerz  blaszany 
lub  płytką  formę  do  ciast  i  ułożyć  brukiew,  po- 
lać troclią  mleka  lub  rosołu,  po  wierzchu  lekko 
posypać  tartą  bułką,  a  także  dodać  soli  i  pie- 
przu do  smaku  i  piec  w  miernym  piecu  aż  się 
ładnie  zrumieni,  wyłożyć  na  gorący  półmisek  i 
podać  na  stół. 

Brukiew  na  Biało. 

Obrać  i  pokrajać  brukiew  w  pół-calową  kost- 
kę i  ugotować  do  miękkości  w  osolonej  wodzie, 
poczem,  wodę  odcedzić.  Utrzeć  na  surowo  łyż- 
kę masła  z  łyżką  mąki,  rozprowadzić,  lejąc  po- 
AVoli,  filiżanką  gorącego  mleka,  dodać  soli  i  pie- 
przu do  smaku,  zalać  tym  sosem  brukiew,  do- 
brze wymieszać  i  wydać  na  stół. 

Buraczki  Duszone. 

Buraki  ćwikłowe  opłókać,  sparzyć  ukropem. 
zalać  miękką  wodą  i  gotować  do  miękkości. 
Gdj^  są  już  zupełnie  miękMe,  obrać  je  ze  skóry 
i  poszadkować  w  cienkie  paseczki.  Włożyć  w 
rądelek  sporo  masła  lub  smalcu,  a  gdy  się  roz- 
grzeje, dodać   łyżkę   mąki  i  zagotować   razem, 


—  265  -. 

pilnując  wszakże,  aby  nie  zrumienió,  poczem 
posolić,  dolać  przegotowanego  octu  do  smaku, 
włożyć  buraczki,  dolać  parę  łyżek  kwaśnej 
śmietany,'  nakryć  szczelnie  pokrywą  i  dusić  na 
wolnym  ogniu  pół  godziny,  poczem  wydać  na 
stół.  Zamiast  szadkowania,  można  utrzeć  bu- 
raczki na  tarce,  ale" wtedy  dusić  je  należy  kil- 
kanajście  minut  zaledwie. 

Groszek  Zielony  po  Francusku. 

Kwartę  wyłuskanego  zielonego  groszku,  któ- 
ry musi  być  bardzo  młody  i  świeży,  wsypać  w 
dwu-kwartowy  rądelek,  dodać  łyżkę  masła,  so- 
li do  smaku,  dolać  do  pełna  wody  i  dusić  pod 
pokrywą  na  małjnn  ogniu  pół  godziny.  Gdy 
już  miękki,  wodę  odcedzić,  dodać  jeszcze  łyżkę 
fraasła,  troszeczkę  cukru  i  zaraz  w^ydać  na  stół. 

Groszek  Zielony  w  Puszkach. 

Groszek  zielony  konserwowany  w  puszkach 
jest  tak  rozpowszechniony,  że  świeżego  bardzo 
mało  się  używa,  a  jest  on  dogodniejszy  o  tyle,  że 
go  wcale  gotować  nie  trzeba,  a  tylko  zagrzać. 
Po  otworzeniu  puszki  groszek  należy  przepłó- 
kać  kilka  razy  zimną  wodą,  wsypać  w  rądelek, 
dodać  masła,  trochę  śmietanki  lub  mleka,  soli 
i  pieprzu  do  smaku,  zagotować  i  wydać  na  stół. 
Niektórzy  dodają  odrobinę  cukju. 

Puree  z  Grochu. 

Wsypać  kwartę  zwyczajnego  grochu  suchego 
w  rądelek,  zalać  miękką  wodą  i  zagotować.  Po 
zeszumowaniu  wodę  odcedzić,  groch  wypłókaó 
w  świeżej  wodzie  i  następnie  zalać  inną  gorącą 


—  266  — 

wodą  i  gotować  aż  się  zupełnie  rozgotuje,  pod- 
czas gotowania  zaś  włożyć  łyżkę  masła,  jedną 
białą  sparzoną  cebulę  i  trochę  pietruszki.  Gdy 
.groch  dobrze  się  rozgotuje,  pognieść  go  wał- 
kiem, a  następnie  przetrzeć  przez  rzadkie  sito; 
jeżeli  za  gęsty,  dolać  nieco  gorącej  wody.  Wło- 
żyć w  rądelek  łyżkę  dobrego  masła  i  zasmażyć 
na  biało  z  ćwiercią  łyżki  mąki,  a  gdy  zgęstnie- 
je, rozprowadzić  filiżanką  słodkiej  śmietanki, 
dodać  do  przetartego  grochu,  dobrze  wymie- 
rzać, rozgrzać  na  gorącym  piecu  i  wydać. 

Fasola  Zielona. 

Obrać  z  żyłek  i  pokrajać  cienko  młodą  zielo- 
na fasolo  i  wrzucić  w  rądel  z  wrzącą  wodą,  któ- 
rej powinno  być  dużo;  posolić  i  gotować  na  sil- 
nym ogniu  dziesięć  minut,  poczem  wyrzucić  na 
durszlak  i  przelać  zimną  wodą  aby  ostygła.  Za- 
smażyć na  biało  trochę  masła  z  odrobiną  mąki, 
włożyć  fasolę,  posypać  pieprzem,  zagrzać  i  wy- 
dać. 

Fasola  Zielona  po  Angielsku. 

Młodą  fasolę  obrać  starannie  z  żyłek,  wrzu- 
cić w  obszerny  rądel  z  Avrzącą  wodą  i  gotować 
do  miękkości,  poczem  wyrzucić  na  durszlak 
i  przelewać  zimną  wodą  aż  zupełnie  ostygnie,  a 
wtedy  rozłożyć  na  serwecie  dla  obsuszenia.  W 
płaski  rądelek  wlać  kilka  łyżek  wody  i  włożyć 
łyżkę  świeżego  masła,  a  gdy  się  masło  rozpuści, 
włożyć  fasolę  i  gotować  szybko,  potrząsając  rą- 
delkiem,  aż  woda  wyparuje,  poczem  fasolę  wy- 
łożyć na  salaterkę  i  na  wiorzch  położyć  plaster- 
ki dobrego  masła. 


—  267  — 

Rizi  Bizi. 

Zalać  wodą  i  zagotować  ćwierć  funta  ryżu, 
poczem  wodę  odlać,  a  ryż  udusić  pod  pokrywaj 
w  dobrem  maśle,  podlewając  trochę  wodą,  aby 
się  nie  przypalił.  Wyłuskać  pół  kwarty  świe- 
żego groszku,  wrzucić  w  obszerny  rądel  z  osolo- 
ną  wrzącą  wodą  i  ugotować  do  miękkości.  Ugo- 
tować kilka  grzybków  i  pokrajać  w  cienkie  pa- 
seczki,  poczem  wszystko  razem  zmieszać,  dodać 
łyżkę  młodego  masła,  łyżkę  tartego  parmezanu, 
soli  do  smaku"  i  włożyć  w  głęboką  glinianą  mi- 
seczkę, masłem  wysmarowaną  i  wstawić  w  go- 
i\icy  piec  na  kilka  minut,  aby  tylko  rozgrzać, 
poczem  wyłożyć  na  talerz,  a  po  wierzchu  posy- 
})ać  grubo  parmezanem.  Jest  to  potrawa  włos- 
ka, ale  rozpowszechniona  i  po  innych  krajach. 

Soczewica. 

Pół  kwarty  soczewicy  zalać  wodą,  zagotować 
wodę  tę  odlać,  soczewicę  przepłukać,  zalać  inną 
wodą  gorącą  i  gotpwać  do  miękkości.  Gdy  już 
zupełnie  miękka,  zagotować  na  biało  łyżkę  mas- 
ła z  pół  łyżką  mąki  i  dodać,  a  także  nieco  octu 
i  cukru  palonego,  wymieszać  dobrze  i  wydać  na 
&tół,  okładając  smażonemi  kiełbaskami,  lub 
plasterkami  wędzonki,  którą  można  w  soczewi- 
cy ugotować. 

Kalarepa. 

Młodą  kalarepę  pokrajać  w  plasterki,  zalać 
wodą  i  zagotować,  poczem  wodę  zlać,  włożyć 
nieco  masła  i  dusić  aż  do  miękkości,  a  wtedy  za- 
gotować na  biało  trochę  masła  z  mąką,  wsypać 


—  268  — 

t:oli  do  smaku,  odrobinę  cukru  i  zielonej  sieka- 
nej pietruszki  i  wydać  na  stół. 

Kalarepa  Faszerowana. 

Późnem  latem  i  na  jesień,  kiedy  kalarepa  jest 
za  twarda  aby  jcj  gotować  zwykłym  sposobem, 
IJodaje  się  ję,  faszeroAvaną  sposobem  następują- 
e}Tn :  Obrać  kalarepę,  skroić  wierzch,  a  arodek  . 
wydrążyć.  Usiekać  na  surowo  tłustej  barani- 
ny, dodać  wymoczonej  w  mleku  i  następnie  wy- 
ciśniętej bułki,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  far- 
szem tym  ponakładać  wydrążoną  kalarepę  i  po- 
nakrywać  skrojonemi  wierzchołkami.  W  ob- 
szerny rądel  włożyć  masła  i  ułożyć  kalarepę  jed- 
ną obok  drugiej  i  dusić  pod  pokrywą  do  mięk- 
kości, podlewając  od  czasu  da  czasu  wodą,  a  tuż 
przed  wydaniem  na  stół  zaprawić  masłem  z  mą- 
ką i  dodać  nieco  palonego  cukru  dla  koloru.  Na 
sześć  osób  bierze  się  kalarepy  dwanaście  sztuk, 
a  baraniny  jeden  funt. 

Salcyfie  Smażone. 

Wziąć  parę  korzeni  salcyfii  (oyster  plant), 
oskrobać,  pokrajać  na  małe  kawałeczki  i  ugoto- 
wać w  wodzie  do  miękkości;  utrzeć  na  masę  i 
dodać  jedno  dobrze  ubite  jajko,  trochę  soli  i  łyż- 
kę mąki,  oraz  tyle  mleka,  aby  ciasto  było  dość 
rzadkie.  Nabierać  ciasto  łyżką,  kłaść  na  patel- 
nię i  smażyć  tak  jak  bliny. 

Marchew. 

Młodą  marchewkę  po  oskrobaniu  kraje  się  w 
ćwiartki  wraz  ze  środkiem;  starszą  najlepiej 
jest  pokrajać  w  cieniutkie  paseczki,  odrzucając 


—  269  — 

środek,  zalać  w  rądlu  wodę.  i  zagotować,  poczem 
wodę  odlać,  nalać  innej  gorącej  wody,  ale  mało, 
dodać  masła,  soli  do  smaku  i  nieco  cukru  i  du- 
sić pod  pokrywą;  gdy  już  napół  ugotowana, 
utrzeć  trochę  masła  z  mąką  i  niem  marchew  ^za- 
prawić. Tuż  przed  wydaniem  wlać  parę  łyżek 
słodkiej  śmietanki,  zagotować  i  zaraz  wydać  na 
stół. 

Puree  z  Marchwi. 

Obraną  i  ugotowaną  do  miękkości  marchew 
przetrzeć  przez  durszlak.  Na  pół  kwarty  tej 
masy  wziąć  filiżankę  mleka  i  nieco  soli,  wymie- 
szać i  postawić  na  ogniu;  gdy  się  zacznie  goto- 
wać, dodać  dwie  łyżki  mąki  rozmieszanej  z  ma- 
łą ilością  zimnego  mleka  i  gotować  kilka  minut, 
wciąż  mieszając,  a  na  ostatku  dodać  łyżeczkę 
masła  i  szczyptę  pieprzu  i  wydać. 

Szczaw  na  Jarzynę. 

Obrać  i  starannie  przemyć  listki  szczawiowe, 
ugotować  w  wodzie  i  usiekać  bardzo  drobno. 
Rozpuścić  w  rądelku  dużo  masła,  wrzucić 
szczaw  i  podusić  chwilę,  poczem  ubić  ,  gęstej 
kwaśnej  śmietany  z  trochą  mąki  i  szczaw  tern 
zaprawić,  a  także  posolić  do  smaku  i  dodać  nie- 
co cukru,  jeżeli  za  kwaśny.  Podaje  się  do  kot- 
letów cielęcych  lub  sztuki  mięsa.  Można  także 
udusić  szczaw  w  maśle  na  surowo,  bez  poprzed- 
niego gotowania. 

Kapusta  na  Biało. 

Pokrajać  kapustę  dość  drobno,  wsypać  w  rą- 
delek,  posolić  i  zalać  wodą;  gotować  z  piętnaś- 


—  270  — 

cie  minut,  a  wtedy  wodę  odcedzić  i  dokończyć 
gotowania  w  świeżej  wodzie.  Gdy  kapusta  już 
miękka,  wlać  filiżankę  śmietanki  lub  mleka,  do- 
dać pół  łyżki  masła,  soli  i,  pieprzu  do  smaku  i 
izaprawić  łyżeczką  mąki,  rozmiesizanej  wpierw 
w  małej  ilości  zimnej  wody;  zagotować  jeszcze 
raz  i  wydać. 

Kapusta  Panieńska. 

Poćwiartować  główkę  białej  kapusty,  zalać 
V7  rądelku  wodę,  i  gotować  piętnaście  minut. 
Odcedzić  wszystką  wodę  i  nalać  świeżej  wrzą- 
cej wody,  w  której  gotować  kapustę  dalej  aż 
będzie  miękka,  a  wtedy  wyrzucić  na  durszlak  i 
niech  ostygnie.  Gdy  już  zupełnie  zimna,  posie- 
kać ją  drobno,  dodać  dwa  ubite  jaja,  łyżkę  mas- 
ła, soli  i  pieprzu  do  smaku  i  trzy  łyżki  śmietan- 
ki. Zmieszać  dobrze  i  włożyć  w  wysmarowaną 
masłem  formę  do  ciast  i  wstawić  w  piec.  Gdy 
się  dobrze  zrumieni,  wyjąć  z  pieca  i  natychmiast 
wydać  na  stół,  najlepiej  wraz  z  formą. 

Kapusta  z  Pomidorami. 

Uszadkowaó  średnią  główkę  kapusty  i  usie- 
kać  drobno  jedną  dużą  cebulę,  poczem  zalać 
Avrzącą  wodą  na  piętnaście  minut,  a  wtedy  ka- 
pustę z  wody  wycisnąć,  dodać  do  niej  ćwierć 
funta  drobno  pokrajanej  i  na  biało  przesmażo- 
nej  słoniny,  lub  dużą  łyżkę  masła,  przykryć  po- 
krywą i  dusić  na  bardzo  małym  ogniu  z  dodat- 
kiem małej  ilości  wody.  Gdy  kapusta  w  ten 
sposób  pogotuje  się  z  dziesięć  lub  piętnaście  mi- 
nut, włożyć   do  niej   cztery   średnie  pomidory,. 


—  271  — 

pokrajane  na  kawałki,  przykryć  i  dusić  dalej 
aż  do  miękkości,  często  potrząsając  radiem  i 
mieszając,  aby  się  nie  przypaliło.  Tuż  przed 
"\vydaniem  na  stół  zaprawić  łyżką  mąki,  zasma- 
żonej  na  biało  z  łyżką  masła.  Gdyby  kapusta 
była  nie  dość  kwaśna,  dodać  cieniutko  pokraja- 
ne kwaśne  jabłko  na  kwadrans  przed  wydaniem 
na  stół. 

Kapusta  Kwaszona  Postna. 

Wycisnąć  z  sosu  kwaszoną  kapustę  i  włożyć 
w  rądel,  w  którym  rozpuścić  poprzednio  łyżkę 
masła.  Ugotować  w  małej  ilości  wody  kilka 
grzybków  suszonych,  wlać  smak  w  kapustę,  .a 
grzybki  drobno  pokrajać  i  również  dodać,  a 
także  nieco  drobniutko  pokrajanej  cebuli, 
wszystko  wymieszać  i  dusić  aż  będzie  zupełnie 
miękkie,  na  wydaniu  zaś  zaprawić  masłem  za- 
smażonem  na  biało  z  mąką,  zagotować  i  podać. 
W  ten  sam  sposób  można  przyrządzać  kapustę 
7.Q  słoniną  lub  wędzonką. 

Brukselka  na  Mleku. 

Brukselka  jest  to  kapusta  o  główkach  ma- 
lutkich, wielkości  orzecha  włoskiego  zaledwie, 
rosnących  wokoło  wysokiej  łodygi.  Obrać  i 
ołanyć  główki  kapusty  brukselki,  wrzucić  we 
vrrzącą  wodę  na  pięć  minut,  poczem  wyrzucić 
j'F  durszlak  i  osaczyć.  Gdy  już  wszystka  wo- 
da odejdzie,  włożyć  brukselkę  w  rądelek,  zalać 
ciepłem  mlekiem,  posolić  i  gotować  do  miękko- 
ści, a  wtedy  nadmiar  mleka  odlać,  kapustę  po- 
lać masłem  z  rumianą  bułeczką  i  Wydać  na  stół. 


—  272  — 

Kapusta  na  Kwaśno. 

Poszadkować  główkę  kapusty,  wrzucić  we 
wrzącą  wodę  i  niecli  postoi  z  dziesięć  minut, 
poczeni  kapustę  odcedzić  i  z  wody  wycisnąć. 
Na  średnią  główkę  kapusty  wlać  w  rądel  pół 
lvwarty  gorącego  rosołu  napół  z  wodą,  Icieliszek 
mocnego  octu,  dwie  łyżki  smalcu,  masła  lub 
słoniny,  dodać  kapustę,  posolić  i  popieprzyć  do 
smaku  i  dusić  na  małym  ogniu  pod  pokrywą 
półtorej  lub  dwie  godziny.  Tuż  przed  wyda- 
niem, gdy  już  miękka  zupełnie,  wsypać  łyżecz- 
kę cukru  i  zaprawić  łyżką  mąki,  zasmażonej  z 
]"'żką  masła.  Niektórzy  zamiast  octu  kładą 
drobniutko  pokrajane  kwaiśne  jabłka. 

Kapusta  Włoska. 

Obrać  główkę  kapusty  włoskiej  z  wierzcli- 
nich  liści,  umyć  i  pokrajać  na  ćwiartki,  poczem 
zalać  zimną  wodą  w  dużym  rądlu  i  parę  razy 
zagotować.  W  parę  minut  po  zagotowaniu 
"v\  odę  odlać,  kapustę  wyjąć  i  włożyć  w  mały  rą- 
delek  z  łyżką  masła,  podlać  nieco  rosołu  i  dusić 
]m  małym  ogniu  ze  trzy  kwadranse,  przyczem 
baczyć  należy,  aby  się  nie  przypaliła.  Gdy  już 
miękka,  zasmażyć  pół  łyżki  masła  z  odrobiną 
mąki,  dodać  ze  ćwierć  ząbka  utartego  czosnku, 
podlać  tem  kapustę,  wsypać  dwie  szczypty 
miałkiego  cukru,  dobrze  wymieszać,  zagotować 
raz  i  wydać  na  stół. 

Budyń  z  Włoskiej  Kapsuty. 

Poszadkować  średnią  główkę  kapusty  Avłos- 
>iej,  zalać  w  rądelku  w^odą,  zagotować,  następ- 


—  273  — 

nie  wodę  odcedzić  i  kapustę  dobrze  z  wody  wy- 
cisnąć. Usiekaó  drobno  ćwierć  funta  szynki 
gotowanej,  usiekać  jedną,  dużą  pieczoną  cebulę, 
dodać  ćwierć  funta  masła,  małą  filiżankę  tartej 
bułki,  cztery  całe  jaja,  soli  i  pieprzu  do  smaku 
i  wszystko  to  dobrze  z  kapustą  wymieszać. 
Wysmarować  masłem  i  wysypać  tartą  bułką 
głęboką  formę  blaszaną,  napełnić  masą  i  wsta- 
wić w  rądel  z  wrzącą  wodą,  której  ma  być  dwa 
cale  po  wstawieniu  formy;  formę  przykryć  po- 
\rYwa.  i  gotować  z  godzinę,  dolewając  do  rądla 
gorącej  wody  w  miarę  jak  się  wygotuje.  Gdy 
już  zupełnie  miękka,  wydać  na  stół  jako  jarzynę. 

Szpinak  z  Jajkiem. 

Przemyć  szpinak  należycie  w  kilku  wodach, 
wsypać  w  rądel  i  zalać  dużą  ilością  osolonej  go- 
]*ącej  wody;  gotować  dwadzieścia  pięć  minut. 
Odcedzić  i  wycisnąć  wodę,  a  szpinak  drobniut- 
ko posiekać,  włożj^ć  napowrót  w  rądel  i  dodać 
łyżkę  masła,  łyżeczkę  cukru,  łyżkę  octu  i  soli 
do  smaku;  postawić  na  ogniu,  i  mieszać;  goto- 
wać aż  się  otrzyma  gładką  masę.  Wyłożyć  na 
gorącą  salaterkę  i  ubrać  na  twardo  ugotowane- 
mi  jajami,  pokrajanemi  w  ćwiartki,  lub  też  w 
plasterki. 

Szpinak  po  Amerykańsku. 

Przebrać,  oczyścić  z  korzonków  i  przemyć  w 
kilku  wodacli  liście  szpinaku;  włożyć  w  rąde- 
lok,  zalać  małą. ilością  wody  i  ugotować  aż  bę- 
dzie miękki,  poczem  wyrzucić  na  durszlak.  Gdy 
woda  odpłjaiie,  posiekać  bardzo   drobno,  poso- 


—  274  — 

lic  i  popieprzyć  do  smaku.  Na  pół  kwarty  tak 
usiekanego  szpinaku  wziąć  łyżkę  masła  i  pół 
łyżki  mąki,  włożyć  w  patelnię  i  zasmażyć,  nie 
dając  się  wszakże  zrumienić.  Gdy  mąka  za- 
iSmaży  się  na  gładką  masę,  włożyć  na  patelnię 
szpinak  i  smażyć  z  pięć  minut,  mieszając  łyżką; 
dolać  pół  filiżanki  mleka  i  pogotować  jeszcze  ze 
trzy  minuty  i  następnie  wyłożyć  na  gorącą  sa- 
laterkę. Ugotować  na  twardo  parę  jaj,  pokra- 
jać w  plasterki  i  ubrać  niemi  szpinak  po  wierz- 
chu. 

Kalafiory. 

W  dużym  rądlu  zagotować  wodę,  wrzucić 
obrane  z  liści  i  oczyszczone  kalafiory  i  gotować 
parę  minut,  poczem  wodę  odcedzić,  kalafiory 
zalać  świeżą  wrzącą  wodą,  osolić  i  gotować  aż 
będą  miękkie,  co  powinno  zabrać  około  dwu- 
dziestu minut.  Aby  ułatwić  gotowanie,  wsy- 
pać do  wody  odrobinę  sody  piekarskiej  i  ły- 
żeczkę cukru.  Wyłożyć  na  półmisek  i  polać 
bułeczką  rumianą  z  masłem. 

Kalafiory  au  Gratin. 

Ugotować  kalafiory  w  osolonej  wodzie,  jak 
podano  powyżej,  wyjąć  z  Avody  i  włożyć  w  inny 
lądelek,  w  któiym  rozpuścić  trochę  masła  i  w 
maśle  tem  nieco  podusić  na  małym  ogniu.  Na- 
stępnie posypać  cały  kalafior  ze  wszystkich 
:  \  ron  tartym  serem,  najlepiej  parmezanem  i  za- 
lać beszai^ielem  (patrz  rozdział  VI.),  znowu  po- 
sypać serem,  polać  wszystko  dobrem  masłem  i 
wstawić  w  gorący  piec  dla  zrumienienia,  po- 


—  275  -- 

czem  wydać  na  stół  wraz  z  rądelkiem.  Najle- 
piej zapiekać  w  głębokim  półmisku  lub  ładnej 
miseczce  porcelanowej. 

Kalafiory  z  Białym  Sosem. 

Włożyć  w  rądelek  duży  kalafior  łodygą  do 
góry,  zalać  zimną  osoloną  wodą  i  gotować  go- 
dzinę; po  ugotowaniu  odcedzić  i  położyć  na  go- 
rącym półmisku  lub  salaterce.  Uwiercid  w  do- 
nicy łyżkę  masła  z  łyżką  mąki,  następnie  dodać 
-X30woli  półtorej  filiżanki  zimnej  wody  i  goto- 
wać na  wolnym  ogniu,  ciągle  mieszając,  aż  bę- 
dzie jednolita  masa,  a  wtedy  dodać  ćwierć  ły- 
żeczki soli  i  nieco  pieprzu;  odstawić  od  ognia, 
dodać  jedno  dobrze  ubite  żółtko,  zmieszane  z 
łyżką  zimnej  wody,  wymieszać  i  polać  na  kala- 
fior; wydać  na  stół  natychmiast. 

Cebula  w  Białym  Sosie. 

Obrać  kwartę  małych  białych  cebulek,  wło- 
żyć w  rądelek  i  zalać  wrzącą  wodą;  gotować  aż 
będą  prawie  miękkie,  a  wtedy  wsypać  łyżeczkę 
soli,  pogotowaó  kilka  minut  dłużej  i  wyrzucić 
na  durszlak.  Rozpuścić  w  rądelku  łyżkę  mas- 
ła, zaprawić  połową  łyżki  mąki  i  smażyć  parę 
minut,  bacząc  wszakże,  aby  mąki  nie  przyru- 
mienić, wtedy  zaś  dolać  półkwaterek  gorącego 
mleka,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  zagotować  ze 
dwie  minuty.  Wyłożyć  gorące  cebule  na  sala- 
terkę i  polać  je  tym  sosem. 

Fasola  po  Bostońsku. 

Półtorej   kwarty  białej   fasoli  zalać  wiecao- 
r«m  zimną  wodą  i  niech  moknie  przez  eał%  noc. 


—  276  — 

Nazajutrz  rano  wodę  odcedzić,  nalać  świeżej  i 
postawić  na  ogniu.  Gdy  fasola  jest  na  pół  ugo- 
towana, czyli  zaledwie  mięknąć  zaczyna,  wodę 
odcedzić,  a  fasolę  wsypać  w  gliniany  garnek  z 
pokrywą,  włożywszy  na  dno  garnka  pół  funta 
przerastałej  solonej  słoniny,  na  wierzchu  faso- 
li zaś  położyć  drugi  kawałek  słoniny  takiej  sa- 
Fiej  wielkości,  skórką  na  wierzch;  skórkę  nale- 
ży ponakrawać  ostrym  nożem  w  kratkę.  Ły- 
żeczkę suchej  musztardy  (sproszkowanej  gor- 
czycy) zmieszać  z  połową  filiżanki  melasy 
i  wlać  na  wierzch,  następnie  zaś  wlać  tyle  wrzą.- 
cej  wody,  aby  przykryła  słoninę,  a  wtedy  wsta- 
wić w  średnio  gorący  piec,  gdzie  ma  się  powoli 
l^iec  od  ośmiu  do  dziesięciu  godzin.  "W  miarę 
3ak  woda  wyparuje  podczas  pieczenia,  należy 
dolewać  świeżej,  a  musi  być  wrząca,  uważając 
pilnie,  aby  fasola  po  wierzchu  nie  obeschła. 

Szparagi. 

Oskrobać  szparagi,  poobłamywać  twarde 
końce,  powiązać  w  pęczki  po  ośm  lub  dziesięć 
sztuk  i  wTzucić  w  obszerny  rądel  z  gorącą  wo- 
dą. Gdy  się  zagotuje,  wodę  tę  zlać  i  nalać  in- 
nej gorącej  wody,  w  której  gotować  aż  będą 
miękkie,  a  Avtedy  wyjąć,  rozwiązać,  ułożyć  na 
półmisku  i  łepki  polać  masłem  z  rumianą  bu- 
łeczką, osobno  zaś  podać  dobre  rozpuszczone 
liiasło.  W  gotowaniu  szparagów  ważną  nader 
rzeczą  jest,  aby  ich  nie  przegotować,  bo  wtedy 
nabiorą  wody  i  będą  niesmaczne.  Strzedz  się 
także  należy,  aby  nie  używać  szparagów  zwięd- 
łych, które  wszakże  można  odświeżyć  przez  za- 


H-  277  — 

kopanie  ich  w  ziemię  na  dwie  stopy;  wyjęte  po 
piętnastu  lub  dwudziestu  godzinach  będę,  zno- 
wu takie  jak  świeże. 

Szparagi  z  Białym  Sosem. 

Po  umyciu  szparagów  połamać  je  na  calowe 
kawałki  (nie  krajać) ;  końce,  które  przełamać 
bię  w  palcach  nie  dadzą,  należy  odrzucić,  bo 
nie  są  dobre.  Wrzucić  do  wrzącej  wody  i  go- 
tować piętnaście  minut,  poczem  wyjąć,  ułożyć 
na  półmisku  i  zalać  następującym  sosem: 
Wziąć  filiżankę  wody,  w  której  szparagi  się  go- 
towały; zasmażyć  dwie  łyżki  mąki  z  dwiema 
łyżkami  masła,  dodać  do  wody  i  zagotować,  a 
<''odaniem  soli  i  pieprzu  do  smaku.  Niektórzy 
wykładają  półmisek  grzankami,  a  dopiero  na 
nie  układają  szparagi  i  zalewają  sosem. 

Ogórki  Duszone. 

Obrać  cztery  spore  ogórki  i  pokrajać  w  plas- 
terki pół  cala  grube,  włożyć  w  rądelek  i  zalać 
taką  ilością  wrzącej  wody,  aby  je  ledwie  przy- 
kryła; gotować  piętnaście  minut,  czyli  aż  będą 
miękkie,  nie  powinny  jednak  się  wszakże  roz- 
padać, a  wtedy  odcedzić  wodę.  Wlać  w  osob- 
ny rądelek  półtorej  filiżanki  śmietanki,  pół  łyż- 
ki masła  i  soli  i  pieprzu  do  smaku;  postawić  na 
ogniu,  a  gdy  się  tylko  zagotuje,  wrzucić  ugoto- 
wane ogórki  i  zagotować  parę  razy,  aby  się 
ogórki  dobrze  rozgrzały,  poczem  wydać  na  stół. 
Tak  przyrządzone  ogórki  można  także  podawać 
na  grzankach,  tak  jak  szparagi. 


—  278-^ 

Selery  z  Marchwią. 

Pokrajać  marcliew  w  cienkie  plasterki,  a  ta- 
k^  samą  ilość  selerów  w  małe  kostki.  Ugoto- 
^  ać  marchew  aż  do  miękkości  w  osolonej  wo- 
dzie, poczem  wodę  odcedzić.  Ugotować  selery 
w  innym  rądelku,  a  gdy  tak  selery  jak  marchew 
są  już  miękkie,  odcedzić  wodę,  zmieszać  obie 
jarzyny,  dodać  półkwaterek  słodkiego  mleka, 
zaprawić  łyżeczką  mączki  kukurydzanej  (corn' 
starcli)  rozmieszanej  w  odrobinie  zimnego  mię- 
kka, dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  łyżkę  mas- 
ła; wymieszać  to  wszystko,  postawić  na  ogniu, 
raz  zagotować  j.  wydać  na  stół. 

Selery  na  Biało. 

Umyć  i  pokrajać  na  calowe  kawałki  łodygi 
selerowe,  używając  tylko  białe;  wziąć  tak  po- 
krajanych selerów  dwie  filiżanki  i  ugotować  do 
miękkości  w  osolonej  wodzie.  Osobno  wlać  w 
i*ądelek  półkwaterek  mleka,  wrzucić  jedną  po- 
krajaną w  cienkie  plasterki  cebulę  i  gotować 
na  wolnym  ogniu  aż  cebula  będzie  zupełnie 
miękka,  a  wtedy  mleko  przecedzić,  wsypać  do 
niego  dużą  filiżankę  tartej  bułki  lub  białego 
/chleba  i  następnie  ugotowane  selery,  a  także 
3:yżkę  masła  i  soli  i  pieprzu  do  smaku;  zmie- 
szać, zagotować  ze  trzy  minuty  i  wydać. 

Jarzyny  a  la  Macedoine. 

Pokrajać  w  kostkę  jednakową  ilość  kalarepy 
i  marchwi,  zalać  wodą,  zagotować,  wodę  zlać  i 


—  279  — 

nalać  innej  gorącej  wody,  poczem  gotować  aż 
do  miękkości.  Osobno  ugotować  zielonego 
groszku,  świeżego  lub  konserwowanego,  a  gdy 
już  miękki,  odcedzić  i  dodać  do  marchwi  z  ka- 
larepą. Tak  samo  ugotować  osobno  zielonej 
fasoli  w  strączkacli,  pokrajanych  na  pół-calowe 
kawałki  i  również  dodać  do  jarzyn,  poczem 
wszystko  zaprawić  łyżką,  masła  zasmażoną  z 
łyżeczką  mąki,  wymieszać,  zagotować  i  ułożyć 
na-  półmisku,  a  ^.wokoło  obłożyć  trójkątnemi 
grzankami  z  bułki  lub  białego  chleba,  umoczo- 
nemi  w  śmietance  z  żółtkiem,  usmażonemi  na 
maśle  i  posypanemi  odrobiną  cukru. 

Jarzyny  z  Serem. 

Wziąć  w  jednakowej  ilości  kapusty  włoskiej, 
młodej  kalarepy  i  zielonego  groszku;  kapustę 
i  kalarepę  wpierw  sparzyć  ukropem,  a  następ- 
nie wszystkie  te  trzy  jarzyny  ugotować,  ale  każ- 
dą osobno,  w  osobnej  wodzie  lub  mleku;  ka- 
pustę i  kalarepę  pokrajać  drobno.  Gdy  wszy- 
stkie trzy  jarzyny  są  już  miękkie,  odcedzić  je 
i  posypać  odrobiną  cukru.  Włożyć  w  rądelek 
trochę  masł?  włożyć  na  to  warstwę  kapusty, 
potem  znowu  trochę  masła  i  wtedy  posypać 
tartym  pannezanem;  następnie  ułożyć  warstwę 
kalarepy,  masło  i  parme'zan,  a  w  końcu  groszek, 
masło  i  parmezan;  warstw    tych  powinno    być 


—  280  — 

sześć,  czyli  po  dwie  każdej  jarzyny,  a  wszystko 
to  polać  masłem,  posypać  parmezanem  i    wsta- 
wić do  średniego  pieca  na  godzinę,  poczem  wy- 
łożyć na  półmisek,  polać  masłem  z  rumianą  bu- 
łeczką i  wydać. 

Krokiety  z  ryżu. 

Wziąć  jedną  filiżankę  gotowanego  ryżu,  jed- 
no jajko,  łyżkę  masła,  łyżkę  cukru,  pół  łyżeczki 
soli  i  szczyptę  gałki  muszkatołowej.  Zagoto- 
wać pół  filiżanki  mleka,  wsypać  ryż,  cukier,  sól 
i  gałkę  muszkatołową,  zagotować  jeszcze  raz, 
poczem  dodać  ubite  jajko,  wymieszać  i  posta- 
wić w  cbłodnem  miejscu.  Gdy  zupełnie  osty- 
gnie, uformować  małe  kotleciki,  umoczyć  w  roz- 
bitem  jajku  i  następnie  w  tartej  bułce  i  usma- 
żyć aż  do  zrumienienia  w  gorącym  tłuszczu. 

Ryż  po  Turecku. 

Wlać  w  rądelek  trzy  filiżanki  mocnego  roso- 
łu z  wołowiny  i  zagotować.  Pokrajać  na  małe 
kawałeczki  trzy  pomidory,  wrzucić  w  rosół  i 
gotować  pięć  minut,  poczem  przecedzić  i  rosół 
wlać  napowrót  w  rądelek.  Przemyć  filiżankę 
grubego  ryżu  i  rozsypać  na  stolnicy  lub  papie- 
rze, aby  obeschł,  poczem  wrzucić  go  w  rosół  i  go- 
tować na  wolnym  ogniu,  aż  pochłonie  wszystek 


—  281  — 

rosół;  dodaó  łyżeczkę  soli,  ćwierć  łyżeczki  pie- 
przu i  łyżkę  masła,  dobrze  wymieszać  i  wydać 
na  stół. 

Piła3V  Turecki. 

Ugotować  pomidory  i  następnie  przetrzeć 
przez  sito.  Na  filiżankę  tak  przecedzonego 
płynu  wziąć  filiżankę  mocnego  rosołu,  dodać 
'.dużo  soli  i  pieprzu  i  jedną  dużą  utartą  lub  bar- 
dzo drobno  posiekaną  cebulę;  zagotować  i  na- 
stępnie wsypać  filiżankę  dobrze  przemytego 
ryżu  i  gotować  dalej,  mieszając  często  widel- 
cem, aż  ryż  •wszystek  płyn  pochłonie,  a  wtedy 
dodać  łyżkę  masła  i  wymieszać,  poczem  goto- 
wać na  parze  dwadzieścia  minut.  Eyż  tak  przy- 
gotowany podaje  się  jako  jarzynę. 

Grrzyby  Duszone. 

Oczyścić  i  opłókać  świeże  grzyby,  a  następ- 
nie cienko  je  poszadkować,  przepłókać  jeszcze 
raz  w  zimnej  wodzie,  włożyć  w  rądel,  dodać 
masła  i  dusić  pod  pokrywą,  często  mieszając, 
aby  się  nie  przypaliły.  Gdy  już  miękkie,  poso- 
lić, wlać  parę  łyżek  kwaśne j  śmietany,  podusić 
jeszcze  chwilę  i  wydać  na  stół. 


—  282  — 

Karczochy. 

Zalać  w  rądelku  wodą  i  zagotować,  poczem 
wodę  tę  zlać,  nalać  świeżej  gorącej  i  gotować 
do  miękkości.  Na  gorąco  podają  się  z  rozto- 
pionem  masłem,  a  na  zimno  z  octem  i  oliwą. 


ROZDZIAŁ  VIII. 
Potrawy  z  Jaj. 


POTRAWY  Z  JAJ. 


Jajka  Gotowane. 

Chcąc  ugotować  jajka  na  miękko,  wrzucić  je 
należy  we  wrzącą  wodę  i  gotować  w  lecie  dwie  i 
pół  minuty,  w  zimie  zaś,  ponieważ  jajka  są  za- 
zwyczaj zimniejsize,  trzy  minuty.  Na  twardo 
gotują  zazwyczaj  pięć  minut,  w  ostatnich  jed- 
nak czasach  w  Ameryce  rozpowszechnił  się 
zwyczaj  gotowania  piętnaście  minut;  twierdzą, 
że  jajka  w  ten  sposób  gotowane  są  i  smaczniej- 
sze i  łatwiejsze  do  strawienia. 

Jajka  na  Maśle. 

Rozpuścić  na  patelni  nieco  masła,  a  gdy  się 
dobrze  lozgrzeje,  spuszczać  na  nie  jajka,  trzy- 
mając tuż  nad  patelnią,  aby  się  nie  rozlał;^^,  i 
smażyć  aż  białka  się  zetną;  żółtka  powinny  zo- 
stać miękkiemi.  Aby  jajka  lepiej  się  smażyły, 
radzą  włożyć  je  lorzed  smażeniem  na  parę  mi- 
nut w  ciepłą  wodę.  I 

Jajka  na  Occie. 

Wrzucić  na  patelnię  -pół  łvżki  masła,  a  gdv  się 
rozs:rzeje,  T3oprószvć  odrobiną  mąki,  wlać  dwie 
łvżki  kwaśnej  śmiefanr,  łvżke  octu  i  dwie  łyż- 
ki zimnej  wody,  dodać  soli  do  smaku  i  dobrze 
wymieszać  na  ogniu.     Gdy  się  zagotuje,  wpu- 


scić  po  jednemu  ze  skorupek,  traymając  tuż 
nad  patelnią,  cztery  do  sześciu  jaj;  gdy  białka 
zaczną  się  ścinać,  przykryć  pokr\^^ą  i  postawić 
patelnię  na  wolnym  ogniu,  aby  powoli  doszły. 
Jeżeli  sos  za  kwaśm^,  dodać  nieco  cukni. 

Jajecznica  Pieczona. 

Wysmarować  formę  do  ciast  masłem,  i  wbić' 
do  niej  ośm  jaj;  posypać  solą  i  pieprzem,  wlać 
trzy  łyżki  śmietanki  i  łyżkę  masła,  które  należy 
rozrzucić  w  małych  kawałeczkach  po  całej  po- 
wierzchni. Wstawić  w  średnio  gorący  ■piec  na 
dwadzieścia  minut  i  natychmiast  wvdać  na 
stół. 

Jajecznica  Szwajcarska. 

Rozsmarować  łyżkę  masła  na  dnie  blaszanej 
miseczki  lub  formy  do  ciasta  i  na  wierzch  nasy- 
pać dwie  łyżki  tartego  sera,  starając  się  rozpo- 
strzeć ser  równo  po  całem  naczyniu,  na  to  zaś 
wbić  cztery  do  sześciu  jaj,  czyniąc  to  ostrożnie, 
aby  nie  rozbić  żółtek;  posypać  solą  i  pieprzem  i 
polać  łyżką  lub  dwiema  śmietanki  i  nasypać  na 
wierzch  dość  grubą  warstwę  tartego  sera,  po- 
czem  wstawić  w  wolny  piec  na  piętnaście  do 
dwudziestu  minut. 

Jajecznica  po  Hiszpańsku. 

Przemyć  w  zimnej  wodzie  filiżankę  ryżu,  wo- 
dę odcedzić,  lyż  wsypać  do  rądelka,  zalać  dwie- 
ma kM^artami  wrzącej  wody,  wsypać  czubatą  ły- 
żeczkę soli  i  gotować  pół  godziny.  Po  ugoto- 
waniu wyrzucić  na  durszlak,  a  gdy  wszystka 
woda  się  odcedzi,  wrzucić  ryż  do  rądelka  i  roz- 
mieszać z  łyżką  masła,  poczem  rozpostrzeć  go 


—  287  — 

na  gorącym  półmisku  i  na  to  dopiero  ułożyć   ja- 
ja gotowane  w  koszulkacłi  lub  sadzone. 

Jajecznica  Kubańska. 

Wziąć  parę  łyżek  usiekanego  mięsa,  przypra- 
wionego z  pieprzem  i  solą  jak  na  kiełbasę,  do- 
dać łyżeczkę  drobno  posiekanej  cebuli  i  zas  -la- 
żyć  na  patelni  z  odrobiną  tłuszczu  lub  masła. 
Ubić  sześć  jaj  i  w^ać  do  mięsa,  postawić  patelnie 
na  marym  ogniu  i  smażyć,  wciąż  mieszając,  aż 
jaja  się  zetną.  Wyłożyć  na  gorącą  salaterkę  1 
podać  u  a  grzankach  z  białego  chleba. 

Jajecznica  z  Serem 

Pokrajać  ser  w  cienkie  plasterki  i  wyłożyć 
niemi  dno  i  boki  blaszanego  talerza.  Rozmie- 
szać w  filiżance  mleka  łyżeczkę  mocnej  musz- 
tardy z  łyżeczkę  soli  i  odrobiną  czerwonego  pie- 
przu i  połowę  tej  mieszaniny  polać  na  ułożony 
ser.  Rozbić  pięć  jaj  ostrożnie,  aby  nie  naruszyć 
żółtek  i  wlać  na  ser,  a  na  wierzch  resztę  mleka. 
Wstawić  w  piec  na  około  dziesięć  minut;  gdy 
jaja  się  zetną,  wvjąć  i  natychmiast  wydać  na 
stół. 

Jajecznica  z  Sardynkami. 

Zagrzaćrna  patelni  łyżkę  masła  z  dwiema  łyż- 
kami śmietanki  lub  mleka,  a  gdy  się  zagotuje, 
wbić  cztery  jaja  i  mieszać  łyżką,  trzymając  na 
ogniu,  aż  jaja  się  ledwie  zaczną  ścinać,  a  wtedy 
wrzucić  cztery  obrane  z  ości  i  skórki  sardynki, 
pokruszone,  na  małe  kawałeczki  i  smażyć  dalej 
parę  minut ;  wlać  pół  łyżki  sosu  Worcestershire 
i  natychmiast  wydać  na  stół. 


—  288  — 

Jajecznica  z  Pomidorami. 

Wziąć  filiżankę  marynowanych  pomidorów, 
dodać  szczyptę  sody  do  pieczenia  i  łyżeczkę  ma- 
sła, wlać  w  rądelek  i  zagotować,  a  wtedy  wbić 
w  pomidory  trzy  całe  jaja  i  gotować  chwilkę, 
mieszając  lekko,  aż  jaja  się  zetną.  Posolić,  do- 
dać trochę  pieprzu  i  wydać  na  stół  z  grzankami,, 
lub  też  wyłożyć  na  grzanki  z  dużych  plastrów 
białego  chleba,  posmarowane  masłem. 

Jajecznica  Gotowana. 
Ubić  pięć  lub  sześć  jaj  aż  będzie  jednolita 
Imasa,  poczem  wlać  je  w  rądelek  z  gotującą  się 
osoloną  wodą  i  gotować  dwie  minuty,  miesza- 
jąc łyżką;  wylać  wszystko  na  durszlak,  wodę 
odcedzić,  a  jajecznicę  wyłożyć  na  półmisek  i  u- 
brać  cienkiemi  plasterkami  smażonej  wędzonki. 
Wody  ma  być  w  rądelku  dużo,  conajmniej  dwie 
kwarty  na  sześć  jaj. 

Omlet  z  Serem. 
Ubić  dobrze  pięć  żółtek,  dodać  do  nich  pięć 
łyżek  mleka,  małe  pół  łyżeczki  soli  i  dwie 
szczypty  pieprzu.  Ubić  pozostałe  białka  na 
sztywną  pianę  i  lekko  zmieszać  z  żółtkami.  Wy- 
smarować masłem  dużą  patelnię,  rozgrzać  ją  do- 
brze i  wlać  jaja,  przykryć  pokrywą  i  smażyć  na 
wolnym  ogniu  aż  spodnia  strona  dobrze  się  zru- 
mieni,  poczem  wstawić  na  minutę  w  piec,  aby 
omlet  trochę  obeschł  na  wierzchu.  Po  wyjęciu 
z  pieca  utrzeć  pół  filiżanki  sera,  posypać  na 
jwierzch  omletu,  złożyć  go  we  dwoje  i  zaraz  po- 
dać na  stół. 


—  289  — 

Omlet  z  Rybą. 

Ubić  cztery  jaja,  dodać  do  nich  z  pół  funta 
jakiejkolwiek  gotowanej  lub  smażonej  ryby 
zimnej,  obranej  z  ości  i  pokruszonej  na  małe  ka- 
wałeczki. Zmieszać  dobrze  i  dodać  soli  i  pie- 
przu do  smaku,  oraz  trochę  zielonej  pietruszki. 
Roztopić  na  patelni  pół  łyżki  masła,  wlać  jaja  z 
ryb^  i  smażyć  na  wolnym  o^niu  aż  cała  masa  się 
zetnie,  a  wtedy  złożyć  we  dwoje,  w^^łożyć  na  go- 
rący półmisek  i  wydać. 

Omlet  z  Kalafiorami. 

Uffotować  kalafiory  w  osolonej  wodzie  aż  do 
miękkości,  odcedzić  i  połamać  na  małe  kawa- 
łeczki. Ubić  czterv  jajka  z  małą  łyżeczką  mącz- 
ki kukurydzanej  (corn  starek),  'włażyć  kala- 
fiory i  usmażyć  na  patelni  aż  jaja  się  zetną, 
poczem  złożyć  we  dwoje  i  wydać  na  stół. 

Omlet  ze  Szparagami. 

Ugotować  kilkanaście  szparagów  w  osolonej 
wodzie  do  miękkości,  czyli  około  piętnastu  mi- 
nut: pokrajać  miękkie  końce  na  małe  kawałecz- 
ki. Ubić  cztery  lub  pięć  jaj  i  wylać  na  patelnię 
w  której  rozpuszczono  łyżkę  masła  i  postawić  na 
Ayolnym  ogniu.  Gdy  iaia  si*^  zetnn,  wsvt>';i'>  no 
wlerzcli  szparagi,  złożyć  omlet  wo  dwoje,  aby 
szparagi  były  w  środku,  i  zaraz  wydać. 

Omlet  z  Jabłkami. 
Ugotować  na  miękko  sześć    dużycli    jabłek  i 
przetrzeć  przez  sito ;  póki  gorące,  dodać  filiżan- 
kę cukru  i  łyżeczkę  masła,    dobrze    wymieszać 
i  ostudzić.  .  Rozpuścić  na  patelni  łyżkę  masła, 
wsypać  filiżankę  tartej  bułki  i  usmażyć    aż  się 

■-  Kucharka  Sec  10 


--290  — 

zrumieni.  Ubić  trzy  jaja,  dodać  do  ostudzonej 
masy  jabłkowej  i  dobrze  wymieszać.  Wysma- 
rować masłem  formę  blaszane,  do  ciast,  nasypać 
usmażonej  bułki  na  dno  i  ściany,  włożyć  na  to 
masę  jabłkową,  na  wierzch  znowu  tartą  bułkę  i 
wstawić  w  średnio  gorący  piec  na  pół  godziny. 
Omlet  ten  podaje  się  zazwyczaj  na  zimno  z  cu- 
krem i  śmietanką,  można  wszakże  i  na  gorąco 
go  podawać. 

Omlet  ze  Szpinakiem. 

Starannie  obrać  z  korzonków  i  przemyć  w  kil- 
ku wodach  listki  szpinaku,  poozem  wrzucić 
w  dużv  rądel  z  wrzącą  woda  i  ugotować,  naster)- 
nie  zaś  wyrzucić  na  sito,  abv  wszvstka  woda 
odciekła,  a  wfodv  usiekać  rlrobnintko.  -nosolić 
1  rozr)roAvadzić  trocha  słodkiej  śmietanki.  Koz- 
bić  czterv  jaika,  bijać  je  trlko  iodna  minutę,  i 
wylać  na  patelnię  z  gorącem  masłem,  pomieszać 
parę  razv  widolooin  i  smażrć  aż  iaja  sip  zetua, 
wtedr  zaś  r)ołożvć  na  wierzch  goracee'o  sznina- 
ku,  układając  Q'o  r»odłużnie.  omlot  7łożvp  wo 
dwoje,  abA^  szpinalc  był  w  środku,  i  wvdać  u  a 
stół. 

Jaja  Zapiekane  po  Hiszt)ańsku. 

Potrawę  te  najlepiej  przyrządzać  w  srliniauoi 
miseczce,  ale  można  użvć  i  rądelka.  Rozpuścić 
łvżke  masła,  wsvpać  drobuo  usiekana  cebule, 
trochę  pieprzu,  łvżeczke  usiekanej  zielonej  pie- 
truszki i  łyżkę  usiekanego  zielonego  pieprzu; 
temażyć  to  na  w^olnmi  ogniu  kilka  minut,  a  na- 
stępnie wbić  sześć  jaj  tak  ostrożnie,  aby  nie  u- 
Rzkodzić  żółtek.  Jak  tylko  jaja  się  usmażą  na 
jednej  stronie,  przewrócić    je  na  drugą.    Podać 


—  291  — 

na  stół  w  tern  samem  naczyniu,  w  którem  się  ja- 
ja smażyły. 

Jaja  a  la  Milanese. 

Przemyć  pół  filiżanki  ryżu  i  ugotować  do 
miękkości  w  dużej  ilości  osolonej  wody  i  odce- 
dzać.  Ugotować  na  twardo  sześć  jaj;  wyjąć  żół- 
tka i  posiekać;  włożyć  dwie  łyżki  masła  w  rą- 
delek,  wlać  pół  filiżanki  rosołu,  zagotować  i  na- 
stępnie dodać  ryż  i  żółtka,  soli  do  smaku  i. nieco 
czerwonego  pieprzu;  postawić  na  ogniu  aby  całg, 
masę  zagrzać,  poczem  ułożyć  na  półmisku  wyło- 
żonym grzankami  z  białego  chleba,  posmarowa- 
nemi  masłem,  lub  też  nakładać  masę  na  grzanki 
i  te  następnie  ułożyć  na  półmisku,  a  po  wierzchu 
ubrać  pokrajanemi  w  paski  lub  plasterki  białka- 
mi. 

Jajka  w  Koszulkach  po  Amerykańsku. 

Głębol^ę,  patelnię  napełnić  do  połowy    wodą, 
wlać  półtorej  łyżki  octu  i  pół  łyżki  soli;  posta- 
wić na  ogień,  ódy  woda  się  zagotuje,  spuszczać 
na  patelnię  ostrożnie  rozbite  jajka  i  gotować  aż 
białka  się  zetną.  Ukrajać  cienkie  plasterki  bia- 
łego chleba  i  ususzyć  aż  do  zrumienienia,  w  go- 
rącym piecu,  lub  też  na  maszynce    do    robienia 
grzanek;  póki  grzanki  gorące,  posmarować  ma- 
słem i  na  każdej  położyć  jedno  jajko  i  natych- 
miast wydać  na  stół.  Do  gotowania  jaj  najlepiej 
używać  specyalnych  foremek    blaszanych    bez 
dna,  które  wstawia  się  w    wodę;    gotowane    w 
nich  jaja  nie  rozpłyną  się  i  mają  ładną  formę. 
Jaja  z  Sosem  Szynkowym. 
Posiekać  bardzo  drobno  jedną-ósmą  funta  go- 
towanej szynki  z  jedną  cebulą  i  dwoma  gałązka- 


—  292  — 

ini  zielonej  pietruszki,  wsypać  w  mały  rądelek, 
wlać  pół  filiżanki  wody,  szczyptę  pieprzu  i  du- 
sić pod  pokrywą  z  piętnaście  minut.  Ugotować 
cztery  jaja  w  koszulkach  (najlepiej  jest  używać 
do  tego  specyalnych  blaszanych  foremek  bez 
dna,  bo  inaczej  białka  się  rozpłyną),  wyłożyć 
na  półmisek,  pokropić  zlekka  sokiem  cytrJ^lo- 
wym,  a  następnie  zalać  je  powyżej  opisanym 
sosem,  który  wpierw  należy  przecedzić  przez 
sito,  i  powtórnie  zagotować. 

Jajka  Faszerowane. 

Ugotować  ośm  jaj  na  twardo;  gotować  należy 
piętnaście  minut.  Obrać  ze  skorupek  i  następ- 
nie każde  jajko  przekroió  wpoprzek    na    dwie 
połowy.   Wyjąć  żółtka,  nie  naruszając  wszakże 
białek,  i'ozetrzeć  je  na  masę  i  zmieszać  z  dwie- 
ma łyżkami  gotowanej  szynki,  posiekanej    bar- 
dzo drobno,  dodać  dwie  łyżki  octu,  soli    i    pie- 
przu do  smaku,  a    także    łyżeczkę    musztardy; 
wymieszać  wszystko  należycie  i  masą  tą  nakła- 
dać próżnię  w  białkach,  powstałą    po    wyjęciu 
żółtek.  Skrajać  płasko  jeden  koniec  jajka,    aby 
je  można  było  postawić,  poczem  ułożyć  na    pół- 
misku i  polać  sosem  zrobionym  z  pozostałego 
farszu,  rozprowadzonego  octem. 
Jajka  w  Majonezie. 

Ugotować  jajka  na  twardo,  gotując  pięć  mi- 
nut conajmniej  i  wrzucić  w  zimną  wodę.  Gdy 
zupełnie  ostygną,  obrać  ze  skonip  i  przekrajać 
każde  na  dwie  połowy  ostrym  nożem.  Zrobić  sos 
majonezowy,  taki  jakiego  się  używa  do  ryb 
(patrz  sosy,  rozdział  VI.),  ale  trochę  gęstszy  i 
bardziej  osolony,  każdą  połówkę  jajka  umoczyć 


.    —293  — 

w  tym  sosie  i  ułożyć  zgrabnie  na  talerzu,  a  na 
środku  położyć  przekrajang,  na  pół  zieloną, 
śliwkę.  Podaje  się  na  śniadanie  lub  na  przeką- 
skę. 

Jaja  po  Chińsku. 

Ugotować  na  twardo  cztery  jaja,  gotując  je 
conajmniej  piętnaście  minut;  włożyć  w  zimną 
wodę  i  obrać  ze  skorupek.  Okrajać  białka  wo- 
l<:oło  nożem  tak,  aby  nie  naruszyć  żółtek;  po- 
krajać białka  w  cienkie  paski,  co  najlepiej  da 
się  uskutecznić  nożyczkami.  Zrol5ić  grzanki  z 
czterech  dużych  plasterków  chleba,  położyć  je 
na  gorącym  półmiskii  i  na  każdej  z  tych  grza- 
nek ułożyć  polcrajane  białka,  nadając  im  formę 
igniazda,  a  na  samym  środku  położyć  całe  żółtko 
i  wokoło  niego  posypać  siekanej  zielonej  pie- 
truszki tyle,  ażeby  się  utworzył  zielony  krążek; 
posolić  i  popieprzyć.  Wokoło  każdego  gniazda, 
na  ze^ynątrz  białek,  nalać  na  grzanki  sporo  gę- 
stego sosu.  pomidorowego  i  wydać.  Potrawa-  ta 
przedstawia  się  bardzo  ładnie  z  powodu  kontra- 
stu czterech  kolorów. 

Siekanka  z  Jaj  i  Kartofli. 

Obrać  i  ugotować  sześć  średnich  kartofli,  od- 
cedzić  wodę  i  odstawić  aby  ostygły.  Ugotować 
na  twardo  sześć  jaj  (gotować  należy  piętnaście 
minut)  i  wrzucić  w  zimną  wodę,  a  gdy  ostygną, 
usiekać  razem  z  kartoflami  nie  bardzo  drobno. 
Masę  tę  posolić,  dodać  pieprzu  i  włożyć  w  rąde- 
lek  z  łyżką  masła  i  dwiema  łyżkami  śmietanki 
lub  mleka ;  postawić  na  ogniu,  powoh  mieszać, 
a  gdy  się  zagotuje,  wydać  natychmiast  na  stół. 


—  294  — 

Zapiekana  Szjmka  z  Jajami. 

Wzi^ć  jedną  filiżankę  drobniutko  usiekańej 
gotowanej  szynki,  dwa  jaja  gotowane  na  twar- 
do, jedng  filiżankę  tartej  bułki  lub  białego  chle- 
ba, łyżkę  roztopionego  masła,  filiżankę  mleka 
z  rozmieszanemi  w  niem  dwiema  łyżkami  mącz- 
ki kukurydzanej,  soli  i  pieprzu  do  smaku.  Zmie- 
szać dobrze  tartą  bułkę  i  masło ;  posiekać  drob- 
no białka ;  utrzeć  na  gładką  masę  żółtka.  Wziąć 
mały  rędelek  i  na  dno  wsypać  trochę  szynki, 
następnie  bułkę,  białka  i  na  koniec  żółtka,  aż 
rądelek  będzie  pełny,  a  Avtedy  na  to  wszystko 
wlać  mleko  z  mączką,  wstawić  w  piec  na  pół 
godziny  i  wydać  na  gorąco. 

Szarlotka  z  Jaj. 

UgotoAvać  na  twardo  pięć  jaj  i  pokrajać  w 
cienkie  plasterki.  Na  dno  formy  do  ciast  nasy- 
pać warstwę  tartej  bułki  i  następnie  ułożyć 
warstwę  pokrajanych  jaj,  soli  i  pieprzu  do  sma- 
ku i  kilka  małych  kawałeczków  masła;  na  to 
znowu  warstwę  bułki  i  jaj  i  tak  dalej,  aż  forma 
się  napełni.  Na  wierzch  nasypać  tartej  bułki  i 
wlać  z  filiżankę  mleka,  poczem  upiec  w  wolnym 
piecu  aż  się  wszystko  dobrze  zrumieni. 

Grzanki  Czeskie. 
Ubić  dobrze  dwa  jaja,  dodać  pół  filiżanki 
mleka,  łyżeczkę  soku  cebulowego,  ćwierć  ły- 
żeczki soli  i  szczyptę  pieprzu  i  należycie  wszyst- 
ko wymieszać.  Pokrajać  w  średnie  plastry  bia- 
ły chleb,  najlepiej  czerstwy,  maczać  obie  strony 
w  powyższej  mieszaninie  i  smażyć  w  maśle  na 
patelni  aż  się  dobrze  zrumieni  na  obu  stronach. 


ROZDZIAŁ  IX. 


Potrawy  z  Mąki  i  Jaj. 


POTRAWY  Z  MĄKI  I  JAJ. 


Bliny  Polskie. 

Kwartę  mąki  pszennej  i  pół  kwarty  grycza- 
nej rozczynió  z  dobrą  kwartą  słodkiego  mleka 
o  temperaturze  letniej ;  dodać  tabliczkę  drożdży, 
rozrobionych  w  mleku  i  dolać  jeszcze  tyle  mle- 
ka, aby  ciasto  było  rzadkie ;  postawić  w  ciepłem 
miejscu.  Gdy  zanadto  urośnie,  zamieszać  i  po- 
wtarzać to  mieszanie  za  każdym  razem  gdy  cia- 
sto za  bardzo  urośnie;  najlepiej  rozczyniać  cia- 
sto rano,  aby  mieć  je  gotowe  do  użycia  za  kilka 
godzin.  Na  dziesięć  minut  przed  smażeniem  bli- 
nów wbić  w  ciasto  cztery  żółtka,  białka  zaś  ubić 
]]a  pianę  i  także  dodać  do  ciasta,  zlekka  tylko 
mieszając.  Smażyć  należy  na  małej  patelni,  le- 
jąc łyżką  ciasto  tak,aby  się  po  całej  patelni  roz- 
lało. Gdy  z  jednej  strony  się  przyrumieni,  prze- 
wrócić różem  lub  łopatką  na  drugą;  po  usma- 
żeniu układać  jeden  na  drugim  na  .półmisku, 
który  powinien  stać  na  piecu  lub  na  parze;  sma- 
rować patelnię  sklarowanem  masłem.  Do^  bli- 
nÓAV  tycli  podaje  się  rozpuszczone  masło  i  śmie- 
tanę. 

Bliny  na  Proszku. 

Do  dwócli  filiżanek  mąki  wsypać  trzy  łyżecz- 
ki proszku  do  pieczenia  i  ćwierć  łyżeczki  soli  i 
przesiać  parę  razy  przez  sito,    poczem    wlać 


^298  — 

półtorej  filiżanki  słodkiego  mleka,  jedno  ubite 
jajko  i  ćwierć  filiżanki  rozpuszczonego  ma- 
sła ;  przed  dodaniem  masła  ubić  doskonale.  Lać 
łyżkę  na  gorąca  patelnię  i  smażyć;  gdy  spodnia 
strona  usmaży  się  dostatecznie,  przewrócić  na 
drugą.  Jeżeli  bliny  przystają  do  patelni,  radzą 
nie  smarować  patelni,  lecz  włożyć  łyżeczkę  ma- 
sła do  ciasta,  a  nie  będzie  dymu. 

Bliny  na  Sodzie. 

Przesiać  parę  razy  dwie  filiżanki  mąki  z  po- 
łową łyżeczki  soli  i  jedną  łyżeczką  sody,  a  na- 
stępnie dodać  powoli  dwie  filiżanki  kwaśnego 
mleka,  dwa  ubite  jajka  i  dwie  łyżki  rozpuszczo- 
nego masła.  Ubić  należycie  przed  dodaniem 
masła,  a  potem  wymieszać  z  masłem  i  smażyć  na 
gorącej  patelni. 

Bliny  Francuskie. 

Przesiać  dwie  filiżanki  m-iki  z  łyżką  cukru 
i  ćwiercią  łyżeczki  soli;  dodać  powoli  filiżankę 
mleka  i  trzy  ubite  jajka,  poczem  mocno  ubijać 
najmniej  pięć  minut.  Usmażyć  na  gorącem 
maśle,  posmarować  grubo  konfiturami  lub  po- 
widłami, zwinąć  w  rurkę,  posypać  cukrem  i  na- 
tychmiast wydać. 

Bliny  z  Chleba. 

Półtorej  filiżanki  tartego  chleba  zalać  dwie- 
ma filiżankami  słodkiego  mleka,  dodać  łyżkę 
masła  i  gotować  w  podwójnym  rądelku  piętna- 
ście minut,  poczem  przetrzeć  przez  sito  i  po- 
stawić w  chłodnem  miejscu.  Gdy  zupełnie  o- 
stygnie,  dodać  dwa  ubite  żółtka  i  filiżankę  mą- 
ki, przesianej  z  dwiema  łyżeczkami  proszku  do 
pieczenia  i  niepełną    łyżeczką    soli;  wjanieszać 


—  299  — 

dobrze  i  dodać  białka,  ubite  na  sztywną  pianę. 
Usmażyć  na  gorącej  patelni  jak  zwykle  bliny. 

Bliny  z  Ryżu. 

Do  dwóch  filiżanek  gotowanego  ryżu  dodać 
po  kolei:  dwie  łyżki  rozpuszczonego  masła,  pół 
filiżanki  mleka,  pół  filiżanki  mąki  pszennej, 
dwa  ubite  jajka;  ubić  to  wszystko  należycie  i 
smażyć  na  gorącej  patelni.  Można  także  użyć 
proszku  do  pieczenia  lub  sody;  używając  sodę, 
wziąć  kwaśne  mleko  zamiast  słodkiego. 

Bliny  Gryczane. 

Zalać  wrzącą  wodą  pół  filiżanki  mąki  kuku- 
rydzanej,  dodać  pół  fyżeczki  soli,  rozmieszać  i 
postawić  w  chłodnem  miejscu.  Grdy  ostygnie  do 
temperatury  letniej,  dodać  pół  filiżanki  mąki 
pszennej  i  filiżankę  gryczanej,  a  także  pół  ta- 
bliczki drożdży,  rozpuszczonych  w  małej  ilości 
letniej  wody.  Eozczyn  ten  zrobić  należy  wieczo- 
rem. Na  drugi  dzień  zlać  wodę,  która  się  zebra- 
ła na  wierzchu,  dodać  pół,  filiżanki  mleka  z 
ćwiercią  łyżeczki  sody  i  dobrze  wymieszać,  po- 
czem  smaż^^ć  na  patelni  jak  zwykle  bliny. 

Bliny  Kartoflane. 

Utrzeć  na  tarce  kartofle  i  do  dwóch  filiżanek 
masy  kartoflanej  dodać  dwa  ubite  jaja,  łyżkę 
mąki  pszennej,  pół  łyżeczki  soli  i  odrobinę  pie- 
przu ;  ubić  wszystko  doskonale  i  smażyć  na  ma- 
śle. Eadzą  obrać  kartofle  wieczorem  i  wrzucić 
w  zimną  wodę,  w  której  mają  leżeć  całą  noc,  a 
utrzeć  je  dopiero  na  drugi  dzień,  tuż  przed  uży- 
iciem. 


—  300  — 

Bliny  Graham. 

Do  dwóch  filiżanek  zagotowanego  mleka  wsy- 
pać łyżeczkę  cukru  i  łyżeczkę  soli,  rozmieszać 
i  postawić  w  chłodnem  miejsju.Gdy  ostygnie  do 
temperatury  letniej,  dodać  pół  tabliczki  drobno 
pokruszonych  drożdży  i  mieszać  aż  się  rozpu- 
szczę, poczem  wsypać  filiżankę  mgki  graham  i 
filiżanki  pszennej,  dobrze  ubić  i  postawić  na 
całą  noc  w  chłodnem  miejscu.  Na  drugi  dzień 
rano  dodać  ćwierć  łyżeczki  sody,  rozpuszczonej 
w  dwóch  łyżkach  ciepłego  mleka,  i  smażyć  na 
gorącej  patelni  jak  zw^^kłe  bliny. 

Bliny  Kukurydzane. 

Wlać  w  miskę  glinianą  dwie  filiżanki  mleka; 
rozpuścić  w  pół  filiżance  gorącej  wody  łyżecz- 
kę sody  piekarskiej  i  pół  łyżeczki  soli  i  wlać  do 
mleka;  lekko  rozbić  dwa  jajka  i  także  wlać  do 
mleka.  Zmieszać  pół  filiżanki  mąki  pszennej  z 
filiżanką  mąki  kukurydzane j  (corn  meal),  wsy- 
pać do  mleka  i  wymieszać  na  gładkie  ciasto-. 
Ciasto  to  lać  łyżką  na  gorącą,  wysmarowaną 
tłuszczem  patelnię  i  smażyć  na  silnym  ogniu. 

Bliny  z  Zielonej  Kukurydzy. 

Skrajać  ostrym  nożem  ziarna  z  szyszek  zie- 
lonej kukurydzy,  lub  też  wziąć  kukurydzy  rna- 
rynowanej  w  puszce;  do  r)ółkwaterka^  takiej 
masy  dodać  dwa  dobrze  ubite  jajka,  soli  i  pie- 
przu, rozmieszać  na  gładkie  ciasto,  kłaść  łyżką 
na  wysmarowaną  smalcem  patelnię  i  smażyć  aż 
do  zrumienia  na  wolnym  ogniu. 

Bliny  z  D3nii. 

Obrać,  pokrajać  w  kawałki  i  ugotować  do 
miękkości  dynię,  a  następnie  przetrzeć  przez  si- 


^  301  -- 

to.  Wziąć  tej  masy  jedną,  filiżankę,  włożyć  w 
miskę  i  zalać  filiżanką  gorącego  mleka,  dodać 
łyżkę  masła,  łyżkę  cukru  i  pół  łyżeczki  soli,  po- 
czem  postawić  w  cłiłodnem  miejscu.  Gdy  zupeł- 
nie ostygnie,  dodać  jedno  dobrze  ubite  jajko, 
filiżankę  mąki  przesianej  z  łyżeczką  proszku  do 
pieczenia,  dobrze  wymieszać  i  smażyć  na  patel- 
ni aż  się  dobrze  na  obu  stronach  przyrumienia. 

Ołatki  z  Ryżu. 

Utrzeć  na  masę  dwie  filiżanki  zimnego  goto- 
wanego ryżu,  rozmieszać  dobrze  z  filiżanką 
mleka,  dodać  filiżankę  mąki  przesianej  z  ły- 
żeczką proszku  do  pieczenia,  pół  łyżeczki  soli, 
dwie  łyżeczki  cukru  i  jedno  jajko.  Zarobić  to  na 
wolne  ciasto  i  kłaść  łyżką  na  wysmarowaną 
tłuszczem  patelnię ;  usmażyć  aż  się  dobrze  zru- 
mienią.  Ołatki  należy  robić  małe,  cztery  lub 
pięć  na  jednej  patelni.  Zamiast  mleka  słodkiego 
można  użyć  taką  samą  ilość  kwaśnego,  ale  wte- 
dy nie  dawać  proszku  do  pieczenia,  lecz  pół  ły- 
żeczki sody. 

Placki  Kartoflane. 

Utłuc  gotowane  kartofle  na  gładką  masę.  Na 
czubatą  filiżankę  kartofli  wziąć  pół  filiżanki 
mąki,  łyżkę  mleka  i  pół  łyżeczki  soli.  Dobrze 
wszystko  wymieszać,  wyłożyć  na  stolnicę  i  roz- 
wałkować na  grubość  cala,  poczem  wykrawać  z 
ciasta  małe  krążki,  ponakłuwać  widelcem  i  u- 
piec  w  gorącym  piecu.  Podać  na  gorąco  z  ma- 
słem. 

Placki  z  Pasternaku. 

Ugotować  do  miękkości  i  następnie  utrzeć  na 
masę  parę  korzeni  pasternaku.  Wziąć  tej  masy 


—  302  — 

półtorej  filiżanki,  dodać  jedno  jajko,  łyżkę  mą- 
ki, soli  i  nieco  pieprzu,  wymieszać  dobrze  i  wy- 
robić z  tej  masy  cienkie  placki  które  następnie 
nsmażyć  na  patelni  w  maśle  lub  tłuszczu,  ru- 
mieniąc ładnie  na  obu  stronach. 

Pączki  z  Sera. 

Uwiercić  w  donicy  trzy  uncye  mąki  z  jedną 
uncyą  masła,  z  dodatkiem  pół  łyżeczki  soli  i 
szczypty  czerwonego  pieprzu,  poczem  wlać  po- 
Avoli  pół  filiżanki  wody,  wciąż  mieszając,  a  na- 
następnie  trzy  uncye  tartego  sera,  zmieszanego 
z  jednem  żółtkiem;  ubić  białko  na  sztywną  pia- 
nę i  zmieszać  z  ciastem  na  samym  ostatku  Na- 
bierać łyżką  i  wrzucać  we  wrzący  tłuszcz,  któ- 
rego musi  być  dużo,  i  smażyć  do  zrumenienia. 
tak  samo  jak  pączki. 

Kluski  Francuskie. 

Uwiercić  w  donicy  na  śmietanę  pół  łyżki 
tłuszczu  i  łyżkę  dobrego  masła,  a  gdy  zbieleje, 
wbić  po  jednemu  dwa  żółtka  i  trzeć  dalej  aż 
zgęstnieje,  wiercąc  wciąż  w  jedną  stronę,  a 
wtedy  wbić  jedno  całe  jajko  i  trzeć  dalej  chwi- 
lę, poczem  wsypać  czubatą  łyżkę  przesianej  mą- 
ki, sypiąc  bardzo  wolno  i  jednocześnie  rozciera- 
jąc, aż  się  zrobi  gęsta,  jednolita  masa.  Tak 
przygotowane  ciasto  nabierać  łyżką  i  kłaść  w 
duży  rądel  z  wrzącą  wodą,  a  gdy  wypłyną,  wy- 
bierać ostrożnie  łyżką  na  gorącą  salaterkę. 
Przetrzeć  przez  sito  dwie  łyżki  dobrych  powi- 
deł, wsypać  trochę  cukru  i  dwie  łyżki  śmietany, 
oraz  dodać  trochę  mielonego  cynamonu,  roze- 
trzeć doskonale,  poczem  wlać  jeszcze  trzy  łyżki 
śmietany,  lekko  wymieszać  i  polać  wyłożone 
na  salaterkę  kluski. 


Kluski  Parzone  z  Serem. 

W  pół  kwarty  wody  włożyć  filiżankę  masła, 
soli  do  smaku  i  razem  zagotować,  poczem  w  go- 
tującą się  wodę  wsypać  pół  kwarty  mąki  pszen- 
nej i  mieszać  dobrze,  aż  od  rądla  odstanie,  po- 
czem postawić  w  chłodnem  miejscu.  Gdy  zupeł- 
nie ostygnie,  wbić  po  jednemu  cztery  jaja,  po 
każdem  ubijając  mocno,  aż  będzie  jednolita  ma- 
sa. W  obszernym  rądlu  zagotować  dużo  wody  i 
we  wrząca  wodę  kłaść  łyżką  średnie  kluski  i 
przykryć  pokrywą.  Gdy  dobrze  podrosną,  wyj- 
mować łyżką  durszlakową  na  półmisek  wysma- 
rowany masłem;  po  wierzchu  polać  następnie 
masłem  i  posypać  tartym  serem  i  znowu  polać 
masłem,  poczem  wstawić  w  gorący  piec  na  dwa- 
dzieścia minut,  aby  się  dobrze  po  wierzchu  ob- 
lumieniły. 

Kluski  z  Kartofli. 

Obrać  i  ugotować  półtorej  kwarty  mączy- 
stych  kartofli  w  osolonej  wodzie,  odcedzić  i  ro- 
zetrzeć w  tymże  garnku  lub  rądelku,  poczem 
wyrzucić  na  donicę  od  ciasta,  dodać  jedną  utar- 
tą bułkę,  cztery  żółtka,  filiżankę  mąki,  soli  do 
smaku  i  odrobinę  majeranku  i  dobrze  utrzeć 
wałkiem,  a  wtedy  dodać  pianę  z  ubitych  czte- 
rech białek  i  powoli  wymieszać.  Tak  przygoto- 
wane ciasto  wyrzucić  na  posypaną  mąką  stolni- 
cę, rozwałkować  na  grubość  palca,  dobrze  uta- 
rzać  w  mące  i  krajać  duże  kluski,  formy  piero- 
gów leniwych,  które  następnie  ugotować  w  du- 
żej ilości  wody  w  obszernym  rądlu,  a  gdy  wy- 
płyną na  wierzch,  wyjmować  łyżką  durszlako- 
wą i  kłaść  prosto  na  półmisek,  polać  przysma- 
żoną młodą  słoniną  i  wydać. 


—  304  — 

Kluski  Krajane. 
Pół  kwarty  uiijki  zagnieść  z  jediiem  jajkiem 
i  takg,  ilością  wody,  aby  ciasto  nie  było  zbyt 
twarde,  rozwałkować  na  stolnicy,  pokrajać  na 
półtoracalowe  paski,  a  następnie  paski  te  poło- 
żyć jeden  na  drugim,  przesypując  mąkę,  aby  się 
nie  zlepiły  i  pokrajać  na  kluski  dowolnej  szero- 
kości. Tak  pokrajane  kluski  wrzucić  we  wrzą- 
cą osoloną  wodę  i  gotować  aż  wypłyną  na 
wierzch,  a  w^tedy  je  odcedzić,  wyłożyć  na  sala- 
terkę i  polać  gorącem  masłem  lub  przysmażoną 
młodą  słoniną. 

Kluski  z  Makiem. 

Przyrządzić  i  ugotować  kluski  jak  powyżej, 
poczem  uwiercić  w  donicy  pół  funta  oparzone- 
go poprzednio  maku  z  ćwiercią  funta  cukru  lub 
miodu,  polać  nim  kluski,  dobrze  wymieszać  i 
natychmiast  wj^dać. 

Kluski  Saskie. 

Kwartę  tartej  bułki  sparzyć  półkwaterkiem 
gorącego  mleka  i  niech  tak  postoi  aż  bułka  wy- 
pęcznieje,  a  wtedy  w^bić  trzy  żółtka,  dodać  '  pół 
łyżki  masła,  łyżkę  usiekanej  szynki  lub  skwa- 
rek, soli  do  smaku,  a  także  jedną  pokrajaną  w 
drobną  kostkę  i  przysmażoną  na  maśle  bułkę  i 
białka  ubite  na  pianę;  w^szystko  to  wymieszać 
i  przysmażyć  na  sklarowanem  maśle.  Wysypać 
mąką  stolnicę,  umaczać  ręce  w  mące  i  z  masy 
powyższej  wyrabiać  okrągłe  kluski,  nieco  więk- 
sze od  włoskiego  orzecha,  które  następnie  ugo- 
tować w  osolonej  wodzie.  Wziąć  ośm  dojrza- 
łych słodkich  gruszek,  obrać,  przekrajać  każdą 
na  pół,  wybrać  ziarnka,  włożyć  w  rądelek  i  za- 


—  305  — 

la6  taką  iloscię,  wody,  aby  zaledwie  gruszki  ob- 
jęła, dodać  cukru,  cynamonu  i  odrobinę  anyżu 
i  gotować  aż  będą.  miękkie,  a  wtedy  zaprawić 
filiżanką  kwaśnej  śmietany  z  łyżką  mąki,  zago- 
tować i  sosem  tym  polać  wyłożone  na  salaterkę 
kluski,  a  wokoło  obłożyć  plasterkami  gorącej 
gotowanej  wędzonki  i  wydać  na  stół. 

Kluski  Gryczane. 

Wziąć  funt  mąki  gryczanej,  dodać  soli  i  tyle 
ciepłej  wody,  aby  ciasto  było  dość  rzadkie. 
Wymieszać  należycie  i  kłaść  łyżką  na  wrzącą 
wodę  spore  kluski;  gdy  wypłyną  na  wierzch, 
wyłożyć  na  salaterkę  i  polać  przysmażoną  sło- 
niną. 

Knedle  ze  Słoniną. 

Zalać  dużą  filiżanką  gorącego  mleka  pół 
kwarty  tartej  bułki  i  niech  postoi  kilka  minut, 
poczem  wbić  cztery  żółtka,  posolić  do  smaku; 
zasmażyć  ćwierć  funta  drobno  pokrajanej  słoni- 
ny, ostudzić  i  wlać  do  ciasta  wraz  ze  skwarkami, 
dodać  dwa  białka  ubite  na  pianę,  jednocześnie 
sj^iąc  dużą  filiżankę  mąki  pszennej;  wymie- 
szać starannie,  wyrzucić  na  stolnicę  i  wyrabiać 
kluski  wielkości  włoskiego  orzecha,  podsypując 
mąką,  aby  się  nie  lepiły,  następnie  zaś  ugoto- 
wać w  dużej  ilości  wody  w  obszernym  rądlu. 
Gdy  wypłyną  na  wierzch  i  dobrze  napęcznieją, 
wyjmować  łyżką  durszlakową  na  salaterkę  i 
polać  przysmażoną  słoniną. 

Pierogi  Leniwe. 

Funt  świeżego  twarogu  wycisnąć  starannie  z 
serwatki  i  rozetrzeć  w  donicy  z  czterema  żółtka- 


—  306  — 

mi  i  łyżkę,  masła,  dodać  soli  do  smaku  i  łyżkę 
mąki  pszennej  i  dobi^ze  uwiercić,  a  wtedy  dodać 
pianę  z  jednego  białka,  lekko  wymieszać  i  wy- 
rzucić na  stolnicę  grubo  posypaną  mąką;  uta- 
rzać  z  tego  ciasta  długi  wałek,  nakarbowaó  no- 
żem i  następnie  krajać  na  ukośne  kawałki.  Tak 
pokrajane  pierożki  ugotować  w  bardzo  dużym 
rądlu,  pełnjTn  wrzącej  wody,  a  gdy  wypłyną  na 
wierzch,  wyjmować  łyżką  durszlakową  i  ukła- 
dać na  półmisku,  poczem  polać  gorącem  masłem 
z  rumianą  bułeczką  i  wydać. 

Pierogi  z  Serem. 

Zagnieść  nie  bardzo  twarde  ciasto,  biorąc 
na  kwartę  mąki  jedno  jajko  i  tyle  wody,  ile  po- 
trzeba, rozwałkować  i  nakładać  na  nie  kupki 
sera,  roztartego  dobrze  z  masłem,  żółtkiem  i  cu- 
krem, poczem  przykryć  ciastem  i  wykrawać 
pierożki  kieliszkiem  lub  małą  szklaneczką. 
Wrzucić  na  wrzącą  wodę  w  obszernjTM.  rądlu,  a 
gdy  spłyną  na  wierzch,  wyjmować  łyżką  dursz- 
lakową i  układać  na  półmisku,  poczem  polać 
rozpuszczonem  masłem  i  wydać,  podając  osob- 
no kwaśną  śmietanę.  Kto  lubi,  można  dodać 
do  sera  szczypiorku  drobno  usiekanego  lub  ro- 
dzenków. 

Pierogi  z  Jagodami. 

Zagnieść  mąkę  z  jajkiem  i  wodą  na  twarde 
ciasto,  rozwałkować  bardzo  cienko  na  stolnicy  i 
nakładać  małe  kupki  jagód,  które  następnie  po- 
sypać cukrem,  ciasto  zawinąć  i  dobrze  brzegi 
zlepić,  posmarowawszy  je  poprzednio  białkiem, 
aby  się  podczas  gotowania  nie  rozlepiły,  po- 
czem zostawić  na  stolnicy  na  pół  godziny,  aby 
sok  puściły.    Zagotować  dużo  wody  w  ob^zer- 


—  307  — 

nym  rądlu  i  rzucać  na  nią  pierogi,  gotować  aż 
wypłyną  na  wierzch,  a  wtedy  wyjmować  ostroż- 
nie durszlakową  łyżką  i  układać  na  półmisku. 
Jeżeli  pierogi  te  robi  się  z  wisien,  należy  wyjąć 
z  nich  pestki  i  odlać  nadmiar  soku.  Podają  się 
na  stół  z  cukrem  i  kwaśną  śmietaną. 
Pierogi  z  Grzybami. 

Sparzyć  gorącą  wodą  ćwierć  funta  suszonych 
grzybów,  dobrze  W5^myć,  ugotować  do  miękko- 
ści i  bardzo  drobno  posiekać.  Upiec  i  usiekać 
dwie  cebule,  przesmażyć  w  łyżce  masła  i  dodać 
do  grzybów,  a  także  wsypać  garść  tartej  bułki, 
oraz  soli  i  pieprzu  do^  smaku  i  wszystko  dobrze 
wymieszać.  Zagnieść  ciasto  z  mąki,  jajka  i  wo- 
dy, jak  zwykle  na  pierogi,  nakładać  kupki  ma- 
sy grzybowej  i  wyrzynać  kieliszkiem  małe  pie- 
rożki, zalepić  dobrze  brzegi  i  gotować  w  dużym 
rądlu,  a  po  wyłożeniu  na  półmisek  polać  ma- 
słem. 

Pierogi  z  Grzybami  i  Kapustą. 

Zrobić  ciasto  z  kwaterki  mąki,  jednego  jajka 
i  takiej  ilości  wody,  aby  nie  było  zbyt  twarde  i 
cienko  rozwałkować  na  stohiicy.  Poszadkować 
małą  główkę  świeżej  kapusty  i  odgotować  w 
osolonej  Anodzie,  poczem  wodę  odcedzić  i  kapu- 
stę drobno  usiekać.  Ugotować  osobno  kilka 
suszonych  grzybków  do  miękkości  i  drobno  u- 
siekać,  a  także  drobniutko  usiekać  jednego  do- 
brze wymoczoneg"o  i  obranego  ze  skóry  i  ości 
śledzia.  Zasmażyć  łyżkę  masła  z  takąż  ilością 
posiekanej  cebuli  i  następnie  włożyć  w  to  ma- 
sło kapustę  i  dusić  aż  będzie  zupełnie  miękka, 
boczem  dodać  grzyby  i  śledzia,  dobrze  wszyst- 
ko wymieszać    i    wsypać    pieprzu    do    smaku. 


—  3®S  — 

Kupki  z  powyższej  masy  nakładać  na  rozwałko- 
wane ciasto,  wycinać  kieliszkiem  małe  pierożki, 
brzegi  starannie  zlepić  i  ugotować  we  wrzącej 
wodzie  jak  każde  inne  pierogi.  Wydać  na  pół- 
misku polane  roiztopionem  masłem. 

Pierogi  z  Kartofli  ze  śliwkami. 

Obrać  i  ugotować  w  osobnej  wodzie  kwartę 
mączystycli  kartofli,  utrzeć  wałkiem  w  donicy^ 
wlać  łyżkę  mleka  i  wbić  jedno  całe  jajko  i  jedno 
żółtko,  następnie  utrzeć  na  jednolitą  masę  i  wte- 
dy wsypać  pół  funta  przesianej  mąki  pszennej 
i  zagnieść  na  niezbyt  gęste  ciasto.  Utarzać  rę- 
ce w  mące,  brać  po  kawałeczku  tego  ciasta,  roz- 
.ciągnąć  i  zawijać  w  każdy  kawałek  jedną  doj- 
rzałą śliwkę,  bez  wyjmowania  z  niej  pestki,  sta- 
rając się, aby  warstwa  ciasta  wokoło  śliwki  była 
cienka  i  równa.  Tak  przygotowane  kluski 
wrzucić  w  duży  rądel  napełniony  wodą  i  ugoto- 
wać, poczem  wyłoży/^  na  półmisek,  polać  gorą- 
cem masłem  i  wydać. 

Pierogi  z  Powidłami. 

Zagnieść  ciasto  z  jajkiem  i  wodą  i  rozwałko- 
Avać  na  stolnicy  bardzo  cienko,  poczem  nakła- 
dać na  nie  kupki  powideł  lub  konfitur,  wykra- 
wać kieliszkiem  małe  pierożki,  posmarować 
brzegi  wodą  i  zlepić  mocno,  a  wtedy  ugotować 
je  w  obszernym  rądlu  pełnym  wodv.  Wyjmować 
ostrożnie  łj^żką  durszlakową  na  półmisek,  polać 
masłem,  posypać  cukrem  z  cynamonem  i  wy- 
ciąć, podając  osobno  kwaśną  śmietanę. 

Pierogi  ze  Szpinakiem. 

Zagnieść  zwykłe  ciasto  z  jajkiem  i  wodą, 
jak  powyżej  i  nakładać  kupki  szpinaku,  ugoto- 


^309  — 

wanego  w  osolonej  wodzie  i  następnie  starannie 
roztartego  w  donicy,  lub  też  przefasowanego 
przez  sito.  Zawijać  i  gotować  tak  samo  jak  i 
]nne  pierogi  zawijane,  a  wydając  polać  goręcem 
masłem  i  posypać  tartym  serem.. 

Makaron  z  Szjmką  w  Cieście. 

Pół  funta  mąki,  jedno  żółtko,  ćwierć  funta 
masła  i  łyżeczkę  cukru  zarobić  na  ciastoi  kruclie, 
poczem  wysmarować  rądelek  lub  formę  masłem 
i  wyłożyć  tem  ciastem.  Połamać  w  kawałki  pół 
funta  makaronu  włoskiego,  ugotować  w  osolo- 
nej wodzie  i  wymieszać  z  ćwiercią  funta  szynki 
gotowa,nej,  pokrajanej  w  cienkie  paseczki,*  do- 
dać ćwierć  funta  dobrego  masła  i  łyżkę  tartego 
sera,  najlepiej  parmezanu,  i  wszystko  doskona- 
le wymieszać,  a  następnie  włożyć  tę  masę  w  rą- 
delek  wyłożony  ciastem,  przykryć  z  wierzchu 
ciastem  i  wstawić  w  średnio  gorący  piec.  Gdy 
sie  dobrze  zrumieni,  wyjąć  z  pieca  i  wyłożyć  na 
półmisek.  Podaje  się  jako  potrawę,  albo  jako 
paszteciki  po  zupie. 

Makaron  Zapiekany  z  Szynką. 

Zrobić  twarde  ciasto  z  pół  funta  mąki  i  trzech 
jaj,  rozwałkować  cienko  i  pokrajać  na  maka- 
ron, poczem  ugotować  w  osolonej  wodzie  i  wy- 
rzucić na  durszlak.  Pokrajać  w  cienkie  paski 
pół  funta  szynki,  włożyć  w  miskę  wraz  'Z  maka- 
ronem, dodać  łyżkę  masła  i  łyżkę  kwaśnej  śmie- 
tany, wymieszać  dobrze  i  włoż^^^ć  tę  masę  w  rą- 
del,  wysmarowany  masłem  i  wysypany  tartą 
bułką  i  wstawić  w  piec.  Gdy  się  dobrze  zrumie- 
ni, przeAvrócić  na  półmisek  i  wydać  na  stół. 


—  310  — 

Łazanki  z  Twarogiem. 

Zrobić  rzadkie  ciasto  na  naleśniki,  biorąc 
pół  kwarty  mleka,  filiżankę  mąki  i  cztery  jaja 
i  upiec  naleśniki  jak  zwykle,  poczem  je  rozło- 
żyć, aby  wystygły.  Gdy  już  są  zimne  ■  zupełnie, 
pokrajać  je  na  małe  czworokątne  łazanki. 
Wziąć  pół  funta  szynki  i  pokrajać  w  drobną 
kostkę,  poczem  dodać  łyżkę  rozpuszczonego  ma- 
sła lub  parę  łyżek  kwaśnej  śmietany  i  wymie- 
szać z  łazankami  i  następnie  włożyć  wszystko 
w  rądel,  wysmarowany  dobrem  masłem  i  wsta- 
wić w  średnio  gorący  piec  na  trzy  kwadranse 
dla  zrumienienia.  Gdy  się  należycie  zrumieni, 
wyłożyć  na  półmisek  i  wydać  na  stół. 

Łazanki  z  Tworogiem. 

Pół  kwarty  mąki  i  jedno  jajko  zagnieść  na 
twarde  ciasto,  rozwałkować  cienko,  pokrajać 
najpierw  w  paski,  a  następnie  w  czworokątne 
łazanki,  rozrzucić  po  stolnicy  aby  trochę  obe- 
schły, a  wtedy  ugotować  w  osolonej  wodzie.  Pół 
funta  lub  więcej  świeżego  twarogu  rozetrzeć  z 
trzema  żółtkami  i  filiżanką  śmietany  i  dodać 
łyżkę  cukru.  Wysmarować  masłem  i  posypać 
tartą  bułką  rąxlelek  lub  formę  i  na  dno  położyć 
warstwę  łazanek,  na  to  twaróg,  znowu  łazanki 
i  twaróg  aż  wszystko  wyjdzie,  a  wtedy  wsta- 
wić w  gorący  piec  na  godzinę;  gdy  się  dobrze 
zapiecze  i  zrumieni,  wyłożyć  na  półmisek  i  wy- 
dać. 

Łazanki  z  Kapustą. 

Ugotować  na  osolonej  wodzie  zwyczajne  ła- 
zanki, jak  podane  powyżej.  Obrać  z  wierzchnich 
liści,  pokrajać  na  ćwiartki  i  odgotować  w  wo- 
dzie jedną  średnią  główkę  kapusty  i  jedną    du-j 


—  311  — 

żą,  białą  cebulę,  poczem  tak  kapustę  jak  i  cebulę 
usiekaó  i  dusić  na  maśle  aż  będzie  miękka,  a 
wtedy  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  wymie- 
szać na  gorąco  z  ugotowanemi  łazankami.  Wy- 
smarować grubo  masłem  rądelek  lub  formę,  na- 
pełnić masą  z  łazanek  i  kapusty  i  wstawić  w 
średnio  gorący  piec,  ahy  się  zapiekło  na  rumia- 
no, poczem  wyłożyć  na  półmisek  liib  salaterkę  i 
wydać  na  stół. 

Pyzy. 

Rozczynić  pół  kwarty  mąki  pszennej    z    fili- 
żanką mleka  i  jedną  tabliczką  drożdży,  a    gdy 
podrośnie,  wbić  dwa  żółtka  i  jedno  całe    jajko, 
a  także  dodać  pół  łyżki  masła  i  Soli  do  smaku  i 
dobrze  wyrobić.  Gdy  zacznie  znowu  rosnąć,  wy- 
rzucić na  posypaną  mąką  stolnicę,  rozciągnąć 
ręką  na  grubość  cala  i  wycinać    kieliszkiem    o- 
krągłe  krążki,  jak  na  pączki,  i  rozłożyć  na  stol- 
nicy, a  gdy  podrosną,  wtedy  wrzucać  na  wrzącą 
wodę  i  gotować  bez  pokrywy;  gdy  wypłyną  na 
wierzch,  wybierać    łyżką    durszlakową,    polać 
masłem  lub  przysmażoną  słoniną  i  natychmiast 
wydać  na.  stół,  bo  opadną;  jedząc  nie  należy  ich 
krajać  nożem,  bo  zrobi  się  zakalec,  ale  rwać  wi- 
delcem. 

Prażucha. 
Pół  kwarty  mąki  gryczanej  i  tyleż  pszennej 
wsypać  na  patelnię,  postawić  na  bardzo  małym 
ogniu  i  mieszać  nieustannie  łyżką,  aż  mąka  się 
dobrze  zrumieni,  a  wted}^  ją  przesiać,  a  wszel- 
kie grudki  rozetrzeć  łyżką.  Zagotować  w  rądel- 
ku  kwartę  mleka  i  wtedy  wsypać  tę  mąkę  w 
gotujące  się  mleko,  posolić  i  gotować  chwilę 
na  wolnym  ogniu,  wciąż    mieszając,    aż    masa 


_  312  — 

przestanie  przystawać  do  rądla,  a  wtedy  zdjąć 
z  ognia  i  ułożyć  na  półmisku,  nabierając  łyżką 
maczaną  w  tłuszczu,  poczem  polać  przysmażoną 
słoniną. 

Łemieszka. 

Lemieszkę  robi  się  w  ten  sam  sposób  co  pra- 
żucłię,  z  tą  wszakże  różnicą,  że  podczas  gdy  pra- 
żuclię  robi  się  z  palonej  mąki,  to  do  lemieszki  u- 
żywa  się  surowej,  poczem  polewa  się  przysma- 
żoną słoniną. 

Kasza  Jaglana  Zapiekana. 

Odparzyć  pół  kwarty  kaszy  jaglanej  i  następ- 
nie ugotować  do  miękkości  w  kwarcie  niezbie- 
ranegO'  mleka,  do  którego  przed  zagotowaniem" 
dodać  łyżkę  masła.  Gdy  kasza  już  miękka  zu- 
pełnie, w^yłożyć  rądelek  cienlviemi  plasterkami 
świeżej  słoniny,  w  środek  włożyć  ugotowaną 
kaszę  i  wstawić  w  piec  na  dwie  godziny,  po- 
czem przewrócić  na  półmisek  lub  salaterkę  i 
wydać,  podając  osobno  miałki  cukier. 

Kasza  Gryczana. 

Zagotować  kwartę  wody  i  włożyć  w  nią  dużą 
łyżkę  masła  lub  ćwierć  funta  pokrajanej  w  ko- 
stkę i  przysmażonej  słoniny,  poczem  wsypać 
pół  kwarty  kasizy  gryczanej,  dobrze  wymieszać, 
przykryć  pokrywą  i  wstciwić  w  piec  na  dwie  go- 
dziny. Wydając  polać  przysmażoną  słoniną. 

Kasza  Jęczmienna. 

Kaszę  jęczmienną  przyrządza  się  zupełnie 
tak  samo  jak  grj^czaną,  z  tą  tylko  różnicą,  że 
kaszy  należy  sj^ać  nieco  więcej  i  dłużej  trzy- 
mać w  piecu. 


ROZDZIAŁ  X. 

Sałaty. 


SAŁATY. 


Sałata  po  Francusku. 

Przebrać  i  przemyć  starannie  sałatę,  osaczyć 
z  wody  i  włożyć  w  serwetę,  następnie  zaś,  trzy- 
mając za  cztery  rogi,  wstrząsać  serwetą,  mocno, 
aby  wszelka  wilgoć  na  niej  pozostała.  Ugoto- 
wać na  miękko  jedno  jajko,  spuścić  żółtko  na 
miseczkę,  dodać  łyżkę  mocnego  octu,  dwie  łyżki 
oliwy,  pół  łyżeczki  cukru  i  nieco  soli,  poczem 
lubić  to  doskonale  widelcem,  polać  tym  sosem 
sałatę,  wymieszać  dobrze  i  pozostawić  w  spo- 
koju na  dziesięć  minut,  poczem  wydać  na  stół. 
Starać  się  należy,  ażeby  wszystkie  listki  sałaty 
były  sosem  pokryte. 

Sałata  ze  Śmietaną. 

Obrać,  obmyć  i  osaczyć  sałatę  jak  powyżej, 
poczem  zaprawić  ją  jak  następuje:  Wziąć  fili- 
żi  nkę  gęstej  kwaśnej  śmietany,  parę  łyżek  octu, 
soli  i  pieprzu  do  smaku,  oraz  odrobinę  cukru  i 
wc-zystko  to  ubić  w  miseczce,  poczem  polać  tym 
sosem  sałatę  i  dobrze  wymieszać. 

Sałata  a  la  Zamojski. 

Przebrać,  przemyć  i  osaczyć  sałatę  jak  zwyk- 
le.   Ukrajać  cienki  lecz  szeroki  plaster  chleba, 


—  316  — 

natrzeć  czosnkiem  i  usmażyć  na  maśle,  poczem 
położyć  tę  grzankę  na  salaterce,  a  na  wierzch 
sałatę,  przykryć  talerzem  i  niech  tak  postoi  go- 
dzinę. Po  godzinie  wziąć  dwa  ugotowane  na 
twardo  żółtka,  dodać  łyżeczkę  mocnej  musztar- 
dy, dwie  łyżki  oliwy,  łyżkę  mocnego  octu  i  odro- 
binę białego  pieprzu  i  wszystko  to  dobrze  utrzeć 
na  jednolitą  masę  i  sosem  polać  sałatę,  wymie- 
szać i  wtedy  dopiero  osolić  do  smaku,  grzankę 
chleba  zaś  przedtem  odrzucić. 

Sałata  z  Ćwildą. 

Umyć  liście  sałaty,  obsuszyć  i  włożyć  w  sala- 
terkę. Ugotować  parę  czerwonych  buraków, 
obrać  i  pokrajać  w  plasterki,  z  których  następ- 
nie wykrawać  ładne  gwiazdki,  serca  i  tym  po- 
dobne i  wsypać  w  salaterkę  tak,  aby  buraki  by- 
ły w  środku,  a  sałata  wokoło.  Polać  wszystko 
oliwę,  z  octem  i  pieprzem,  lub  też  sosem  majo- 
nezowym. 

Sałata  z  Fasoli  Strączkowej. 

Ugotować  zieloną  fasolę  strączkową  w  osolo- 
noj  wodzie,  poczem  odcedzić  i  odstawić  aby 
ostygła.  Gdy  już  zupełnie  zimna,  wyłożyć  na 
.•salaterkę  i  polać  następującym  sosem:  Łyżecz- 
kę utartej  cebuli,  łyżeczkę  soku  cytrynowego, 
łyżeczkę  soli,  łyżeczkę  miałkiego  cukru,  dwie 
szczypty  pieprzu,  dwie  szczypty  suchej  musz- 
tardy i  łyżkę  oliwy  dobrze  razem  wymieszać. 

Sałata  z  Jaj. 

Ugotować  na  twardo  sześć  jaj  i  wrzucić  w 
zimną  wodę.     Gdy  zupełnie  ostygną,   obrać   ze 


—  317  — 

skorupek  i  pokrajać  w  cieniutkie  plasterki;  naj- 
lepiej krajać  wydłuż.  Wyłożyć  salaterkę  list- 
kami sałaty,  ułożyć  na  niej  pokrajane  jaja  i  po- 
lać jednym  z  dwóch  następujących  sosów:  Pół 
filiżanki  octu,  dwie  łyżki  tartej  bułki,  łyżeczkę 
musztardy,  łyżeczkę  nasienia  selerów,  łyżkę 
masła  i  nieco  pieprzu  zmieszać  razem.  Albo: 
Rozpuścić  dwie  łyżki  masła,  dodać  łyżkę  soku 
cytrynowego,  łyżkę  drobno  usiekanych  kwaszo- 
nych ogórków,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  nieco 
utartej  skórki  cytrynowej;  zmieszać  i  polać. 

Sałata  z  Kartofli  No.  1. 

Ugotować  kwartę  kartofli  nie  obieraję,c  ich, 
ostudzić,  obrać  i  pokrajać  w  cienkie  plasterki. 
Rozetrzeć  należycie  jedno  surowe  żółtko  z  solą 
i  białym  pieprzem,  poczem  dodać  ćwierć  funta 
oliwy,  lejąc  powoli  i  wciąż  ucierając;  gdy  do- 
ł".'ze  zgęstnieje,  dodać  octu  do  smaku,  wsypać 
drobno  usiekanego  szczypiorku  i  pietruszki,  po- 
lać tym  sosem  kartofle  w  salaterce,  lekko  wy- 
mieszać i  pozostawić  w  spokoju  na  kilka  go- 
dzin, aby  kartofle  przeszły  zaprawą,  poczem  po- 
dać. 

Sałata  z  Kartofli  No.  2. 

Ugotować  kwartę  nieobranych  kartofli,  odce- 
dzić  wodę  i  postawić  na  chwilę  na  gorącym  pie- 
cu, aby  obeschły,  poczem  obrać  i  pokrajać  na 
cienkie  plasterki  póki  gorące  i  natychmiast  po- 
lać następującym  sosem:  Owierć  funta  tłustej 
wędzonej  słoniny  pokrajać  w  drobną  kostkę, 
wrzucić  na  patelnię    i    wysmażyć  na  małym  o- 


—  318  — 

gniu.  Usiekać  drobniutko  .iedng  cebulę,  do- 
dać pół  filiżanki  gorącej  wody,  pół  filiżanki  go- 
rącego octu  i  dużą,  łyżeczkę  soli;  wymieszać  w 
misce  i  dodać  trochę  czarnego  pieprzu.  Gdy  sło- 
nina dobrze  się  wysmaży  i  skwarki  zrumienią, 
>  lać  do  niej  dwie  łyżki  oliwy,  wymieszać  i  wlać 
do  miski  z  octem  i  wodą,  lejąc  ostrożnie,  aby  nie 
p?-yskało,  zmieszać  i  polać  tem  ułożone  w  sala- 
terce kartofle,  wymieszać  wszystko  razem  i  wy- 
dać na  stół.  Sałatę  tę  najlepiej  jest  podawać 
zaraz  po  jej  przyrządzeniu. 

Sałata  z  Kartofli  No.  3. 

Pokrajać  kwartę  gotowanych  zimnych  karto- 
fli na  plasterki  jednakowej  wielkości;  posiekać 
bardzo  drobno  jedną  sporą  cebulę.  Zmieszać 
trzy  łyżki  oliwy,  łyżkę  octu,  pół  łyżeczki  soli  i 
trzy  szczypty  pieprzu.  Sos  ten  wlać  w  kartofle 
i  dobrze  wszystko  wymieszać.  Można  dodać 
nieco  siekanej  zielonej  pietruszki. 

Sałata  z  Kartofli  No.  4. 

Posiekać  dość  grubo  gotowane  kartofle.  Na 
kwartę. kartofli  wziąć  trzy  na  twardo  ugotowa- 
ne jajka  i  posiekać  je;  drobniutko  usiekać  lub 
utrzeć  na  tarce  jedną  dużą  -cebulę.  Układać 
warstwami  w  ten  sposób,  że  na  dno  salaterki 
sjpie  się  warstwę  kartofli  zmieszanych  z  sosem, 
potem  warstwę  siekanych  jaj  zmieszanych  z  ce- 
bulą, a  na  to  soli  i  pieprzu  do  smaku,  następnie 
2 rowu  warstwę  kartofli  i  tak  dalej,  aż  wszystko 
się  użyje.    Sos  do  kartofli  robi  się  jak  następu- 


—  Sło- 
je •  Ubić  dobrze  jedno  jajko  i  zmieszać  z  filiżan- 
ko, octu ;  postawić  na  ogniu  i  zagotować  parę  ra- 
zy, mieszając  jednocześnie;  odstawić  aby  osty- 
gło. Gdy  już  zupełnie  ostygnie,  ubić  dwie  trze- 
cie filiżanki  śmietanki  i  zmieszać  z  octem. 

Sałata  z  Kalafiorów. 

Ugotować  duży  kalafior  w  dwóch  kwartach 
osolonej  wody  aż  do  miękkdści,  co  powinno  za- 
brać pół  godziny  czasu,  lub  nieco  dłużej,  poczem 
wodę  odcedzić  i  kalafior  postawić  w  chłodnem 
miejscu.  Gdy  już  zupełnie  ostygnie,  połupać  go 
na  małe  kawałeczki  i  ułożyć  ładnie  na  środku 
dużej  salaterki.  Wbić  w  miseczkę  jedno  żółt- 
ko, wsypać  ćwierć  łyżeczki  soli  i  rozmieszać; 
\  ać  po  kropli,  ciągle  mieszając,,  trzy  łyżki  oli- 
wy i  łyżkę  octu  lub  soku  cytrynowego,  oraz 
ćwierć  łyżeczki  suchej  musztardy;  wymieszać 
to  wszystko  na  gładką  masę  i  następnie  polać 
na  kalafiory.  Zamiast  tego  sosu  można  użyć 
sos  francuski  do  sałaty  lub  sos  majonezowy. 

Sałata  z  Kartofli  i  śledzia. 

Ugotować  kartofle  w  mundurach  jak  zwykle 
na  sałatę  z  kartofli,  odlać  wodę  i  niech  ostygną. 
Gdy  już  zupełnie  zimne,  pokrajać  w  plasterki 
lub  kostkę.  Na  kwartę  tak  pokrajanych  karto- 
fli wziąć  jednego  dobrego  śledzia,  oczyścić,  ob- 
myć należycie,  obrać  ze  skóry  i  ości  i  -pokranać 
w  kostkę  wraz  z  mleczkiem.  Utrzeć  na  tarce 
lub  bardzo  drobno  posiekać  jedną  średnią  cebu- 
lę, poczem  wszystko  razem  wymieszać  i  dodać 
dwie  łyżki  oliwy,  łyżkę  mocnego  octu  i  pieprzu 
do  smaku. 


—  320  — 

Sałata  z  Ryby. 

Wziąć  jakąkolwiek  rybę  gotowaną  lub  sma- 
żoną, obrać  starannie  ze  skóry  i  ości,  połamać 
na  małe  kawałeczki,  poczem  zalać  przegotowa- 
nym z  korzeniami  octem  zimnym  na  godzinę.  Po 
godzinie  osaczyć  z  octu,  ułożyć  na  salaterce  i 
pv)lać  sosem  majonezowym  lub  tatarskim,  a  wo- 
koło ubrać  listkami  sałaty. 

Sałata  ze  Świeżej  Kapusty. 

Po  polsku:  Poszadkować  jaknajdrobniej  ka- 
pustę białą  lub  czerwoną,  wrzucić  na  wrzącą 
wodę,  a  jak  tylko  się  zagotuje,  odlać  wodę  na- 
tychmiast i  kapustę  wycisnąć ;  włożyć  w  sala- 
terkę i  polać  octem  i  niecH  tak  postoi  pół  godzi- 
ny, poczem  ocet  odlać,  a  kapustę  polać  następu- 
jącym sosem:  Na  małą  główkę  kapusty  wziąć 
dv/ie  łyżki  oliwy,  łyżkę  octu  i  pół  łyżki  cukru; 
wymieszać  dobrze  i  polać  kapustę.  Powyższy 
sos  najlepiej  jest  przygotować  na  godzinę  przed 
P- daniem  sałaty;  po  zalaniu  sosem  wydać  na 
stół  natychmiast. 

Po  amerykańsku:  Zagrzać  pół  filiżanki  octu 
z  łyżką  masła  w  podwójnym  rądelku ;  ubić  jedno 
żółtko  z  łyżką  mąki  i  łyżką  cukru,  dodać  dwie 
łyżki  kwaśnej  śmietany,  wlać  to  wszystko  do 
octu  i  gotować  mieszając  aż  będzie  gładka  ma- 
sa; ubić  białko,  zmieszać  z  sosem  i  natychmiast 
polać  ułożoną  w  salaterce  drobno  uszadkowaną 
i  posoloną  kapustę.  Albo  też  zamiast  sosu  po- 
wyższego, chcąc  sałatę  przygotować  na  prędce, 
polać  sosem  francuskim,  zrobionym  tylko  z  oc- 
tu, oliwy  i  pieprzu. 


—  321  — 

Sałata  z  Kury. 

Pokrajać  białe  mięso  kury  pieczonej  w  kost- 
kę pół-calową  lub  mniejszą,  aby  mięsa  tego  by- 
ły dwie  filiżanki;  wsypać  w  miseczkę  pół  łyżecz- 
ki soli  i  ćwierć  łyżeczki  pieprzu,  zmieszać  i  na- 
stępnie wlać  bardzo  wolno  cztery  łyżki  oliwy, 
wciąż  mieszając,  a  na  ostatek  dwie  łyżki  octu; 
włożyć  mięso  w  salaretkę,  zalać  tym  sosem  i 
niech  postoi  z  godzinę.  Pokrajać  w  kostkę  dwie 
filiżanki  selerów,  dodać  do  mięsa,  poczem  zalać 
filiżanką  sosu  majonezowego,  wymieszać  i  wło- 
żyć na  salaterkę  wysłaną  listkami  sałaty,  na 
wierzck  wlać  z  łyżkę  sosu  majonezowego  i  ubrać 
oliwkami  lub  korniszonami.  Powyższa  propor- 
cya  jest  na  sześć  osób. 

Sałata  z  Homarów. 

Wziąć  filiżankę  mięsa  homarów  (lobster), 
połamać  na  małe  kawałeczki  i  zalać  oliwą  z  oc- 
tem i  pieprzem,  jak  przy  sałacie  z  kury.  Po- 
szarpać na  małe  kawałeczki  sporą  główkę  sała- 
ty w  godzinę  po  przyrządzeniu  mięsa  z  homarów 
i  zmieszać,  poczem  dodać  pół  filiżanki  sosu  ma- 
jonezowego, wymieszać  wszystko  razem  i  ułożyć 
na  salaterce  wyłożonej  całemi  listkami  sałaty, 
a  po  wierzchu  można  ubrać  oliwkami,  kapara- 
mi itp.  Sałatę  z  innych  raków  przyrządza  się 
w  ten  sam  sposób. 

Sałata  z  Cielęciny. 

^  Pozostała  zimna  pieozeii  cielęcą  obrać  staran- 
nie z  tłuszczu  i  przyrumienionej  skórki,  a  białe 
mięso  pokrajać  w  małą  kostkę,  poczem  ułożyć 

-■— Kucharka  Sec  11 


—  322  — 

na  salaterce  wysłanej  listkami  sałaty  i  polać  so- 
sem francuskim  z  oliwy,  octu,  soli  i  pieprzu,  lub 
też  sosem  majonezowym. 

Sałata  Macedońska. 

Filiżankę  zimnych  gotowanych  kartofli  po- 
krajanych w  plasterki,  pół  filiżanki  pokraja- 
nych w  kostkę  selerów,  nieco  drobno  uszadko- 
wanej  surowej  kapusty,  trochę  gotowanej  faso- 
li strączkowej  i  małą  posiekaną  cebulkę  zmie- 
szać razem  i  wsypać  do  wyłożonej  listkami  sała- 
ty salaterki.  Dwie  łyżki  oliwy,  łyżkę  octu,  pół 
łyżeczki  soli  i  pieprzu  do  smaku,  zmieszać  ra- 
z^m  i  sosem  tym  polać  sałatę. 

Sałata  z  Marchwi. 

Ugotować  do  miękkości  ze  trzy  marchewki  w 
dużej  ilości  wody;  gdy  są  na  pół  ugotowane, 
wodę  odcedzić  i  nalać  świeżej.  Po  ugotowaniu 
wyjąć  je  z  wody  i  zupełnie  ostudzić,  poczem  po- 
krajać na  pół-calowe  kawałeczki  i  włożyć  w  sa- 
laterkę, wysłaną  listkami  sałaty.  Eozetrzeć 
jedno  gotowane  żółtko  z  łyżką  masła,  dodać 
parę  łyżek  octu,  soli  i  pieprzu  do  smaku  i  tym 
sosem  polać  marchew. 

Sałata  z  Ostryg. 

Wlać  pół  kwarty  ostryg  wraz  z  ich  sokiem  w 
rądelek,  postawić  na  ogniu  i  gotować  dopóki 
nie  napęcznieją.  Odcedzić  wszystek  płyn,  ostry- 
gi posiekać  i  zmieszać  z  taką  samą  ilością  sie- 
jkanych  selerów,  dodać  soli  i  pieprzu  do  sma- 
ku, polać  sosem  majonezowym  (patrz  przepis) 


.   —323  — 

i  wydać  na  stół.    Zamiast  selerów,  można  rów- 
nież dobrze  użyć  posiekanej  sałaty. 

Sałata  z  Ogórków  i  Kartofli. 

Obrać  dwa  duże  ogórki  i  wrzucić  w  zimng, 
wodę  na  godzinę.  Pokrajać  ogórki  w  dość 
cienkie  plasterki,  a  także  pokrajać  w  podobny 
sposób  parę  kartofli— kartofli  powinno  być  pół 
tej  ilości  co  ogórków;  zmieszać  i  polać  następu- 
jącym sosem:  Pół  łyżeczki  soli,  dwie  szczypty 
pieprzu,  trzy  łyżki  oliwy,  ćwierć  łyżeczki  soku 
cebulowego  i  łyżkę  octu  zmieszać  dobrze,  bio- 
rąc wszystkie  te  składniki  osobno,  w  powyżej 
podanym  porządku;  oliwę  lać  bardzo  wolno, 
wciąż  mieszając. 

Sałata  z  Owoców. 

Obrać  ze  skórki  trzy  pomarańcze,  wyjąć  pest- 
ki i  pokrajać  w  małe  kostki;  obrać  i  pokrajać 
w  plasterki  dwa  banany;  obmyć  i  pokrajać  w 
drobne  kawałeczki  dwie  figi.  Zmieszać  to 
wszystko  z  dwiema  łyżkami  cukru  i  wyłożyć  na 
salaterkę. 

Sałata  z  Pomarańcz  i  Winogron. 

Obrać  trzy  pomarańcze,  wyjąć  pestki  i  po- 
krajać w  kostkę ;  opłukać  pół  funta  dużych,  bia- 
łych winogron  (najlepsze  są  zwane  Malaga), 
przekrajać  każde  na  pół  i  wyjąć  ziarnka,  dodać 
pół  filiżanki  cukru  i  dobrze  wszystko  wy- 
mieszać. Sałatę  tę  podają  zazwyczaj  w  skór- 
k^ch  pomarańczowych,  ściągniętych  z  poma- 
rańcz, przekrajanych  na  dwie  połowy. 


—  324  — . 

Sałata  ź  Sardynek. 

Wzięć  małe  pudełko  sardynek,  rybki  wyjąć, 
opłukać  z  oliwy  i  starannie  powyjmować  wszy- 
stkie ości;  umyć  i  porozrywać  na  małe  kawa- 
łeczki sporą  garść  sałaty,  wsypać  w  salaterkę 
i  zmieszać  z  sardynkami;  posiekać  drobno  czte- 
ry na  twardo  ugotowane  żółtka  i  również  wsy- 
pać w  salaterkę.  Sześć  łyżek  oliwy,  dwie  łyż- 
ki octu,  małą  ł^^żeczkę  soli  i  nieco  pieprzu  roz- 
mieszać razem  i  sosem  tym  zalać  sałatę,  po- 
^zem  wszystko  razem  dobrze  wymieszać  i  po- 
dać na  stół. 

Sałata  z  Sardjmek  i  Selerów. 

Wziąć  małe  pudełko  sardynek  w  oliwie,  wy- 
jąć rybki  i  rozłożyć  na  bibule  przewracając  je 
tak,  aby  wszystka  oliwa  w  nią  wsiąkła.  Po- 
Jkrajać  w  kostkę  łodygi  selerowe  i  wziąć  ich 
«dwa  razy  więcej,  aniżeli  jest  sardynek,  posy- 
pać solą  i  pieprzem,  oraz  polać  octem,  poczem 
ułożyć  tak  przyprawione  selery  na  iśrodku  sa- 
laterki, najlepiej  szklanej,  w  formie  piramidy, 
a  wokoło  selerów  ułożyć  sardynki.  Zagotować 
filiżankę  mlel?:a,  zaprawić  je  połową  łyżki  mą- 
ki, pieprzem  i  solą,  odstawić  od  ognia  i  ostu- 
dzić. Gdy  zupełnie  ostygnie,  polać  tym  sosem 
iilożone  na  salaterce  selery  i  sardynki. 

Sałata  z  Szynki. 

Okrajać  wszystek  tłuszcz  i  posiekać  tyle 
gotowanej  szynki,  aby  była  tego  filiżanka.  Po- 
krajać w  plasterki    filiżankę   małych  kwaszo- 


^  325  — 

nych  ogóreczków;  pokrajać  w  plasterki  trzy  na 
twardo  ugotowane  jaja.  Układać  szynkę  i  ogór-. 
ki  warstwami  w  salaterce,  a  na  wierzcliii  uło- 
żyć jaja,  to  wszystko  zaś  zalać  następującym 
sosem:  Zagotować  w  rądelku  łyżkę  octu  z  łyż- 
ką masła,  poczem  dodać  łyżeczkę  cukru,  ły- 
żeczkę musztardy,  jedno  żółtko  i  nieco  czerwo- 
nego pieprzu  i  gotować  wszystko  ze  trzy  minu- 
ity,  poczem  ostudzić. 

Sałata  z  Pomidorów. 

Oparzyć  gorącą  wodą  cztery  duże  pomidory, 
oljrać  ze  skórki  i  pokrajać  w  plasterki  lub  ka- 
vćłki;  obrać  i  pokrajać  w  plasterki  dwa  śred- 
nie ogórki  zmieszać  razem  i  ułożyć  na  sala- 
terce, wyłożonej  listkami  sałaty,  posypać  drob- 
niutko usiekanym  szczypiorkiem  i  zieloną  pie- 
truszką i  polać  sosem  francuskim  z  oliwy,  octu, 
'•^oli  i  pieprzu. 

Pomidory  Nadziewane  Ogórkami. 

Oparzyć  wrzącą  wodą  tyle  pomidorów,  ile 
jest  osób,  obrać  ze  skórki  i  wybrać  łyżeczką 
środek.  Obrać  parę  ogórków  i  posiekać  nie 
bardzo  drobno,  polać  sosem  francuskim  z  oli- 
wy, octu,  soli  i  pieprzu,  wymieszać  i  farszem 
tym  ponakładać  wydrążone  pomidory,  a  po 
wierzchu  polać  takim  samym  sosem  francus- 
kim. Podaje  się  każdy  na  osobnym  spodeczku 
lub  talerzyku,  na  listku  sałaty. 

Galareta  Ogórkowa. 

Obrać  cztery  nie  zanadto  dojrzałe  ogórki, 
pokrajać  na  kawałki,   zalać  kwartą  wody,  do- 


—  326  — 

(lać  łyżeczkę  soli,  małe  pół  łyżeczki  białego  pie-  ' 
p^zu  i  gotować  aż  się  ogórki  zupełnie  rozgotu- 
\ią.  Namoczyć  poclełko  żelat}niy  w  filiżance 
zimnej  wody;  gdy  ogórki  się  rozgotują,  wlać 
ż:latynę  i  mieszać  aż  zupełnie  się  rozpuści,  a 
wtedy  wszystko  przecedzić  i  postawić  w  zimnem 
miejscu.  Gdy  prawie  zupełnie  ostygnie,  obrać  i 
pokrajać  w  cienkie  plasterki  jeden  ogórek  i  pla- 
sterkami temi  wyłożyć  formę  lub  miskę,  którą 
należy  wpierw  zmoczyć  zimną  wodą,  a  na  to  wy- 
lać płyn  i  postawić  w  zimnem  miejscu  na  kilka 
godzin,  aż  zupełnie  zastygnie.  Gralarete  te  poda- 
je się  do  ryby  lub  zimnego  mięsa,  a  także  moż- 
na podać  ją  jako  sałatę,  a  w  takim  razie  wyło- 
żyć salaterkę  listkami  sałaty  i  na  nie  przewró- 
cić formę  z  galaretą  i  polać  sosem  francuskim  z 
oliwy  i  octu. 

Łódeczki  z  Ogórków. 

Przekrajać  dwa  duże  ogórki  na  pół  wzdłuż  i 
wybrać  wszystek  ośrodek,  nie  naruszając  wszak- 
że skórki,  ażeby  każda  połówka  przedstawiała 
wygląd  małej  łódki;  najlepiej  to  uskutecznić 
łyżeczką.  Łódeczki  wrzucić  w  zimną  wodę,  a 
wybraną  masę  posiekać  drobno  wraz  z  dwiema 
średniemi  cebulami  i  wyłożyć  na  durszlak,  aby 
nadmiar  soku  odpłynął.  "W  piętnaście  jninut  do- 
dać łyżkę  nasienia  selerów,  pół  łyżki  nasienia 
gorczycy,  małą  łyżeczkę  soli  i  nieco  czerwonego 
pieprzu.  Wymieszać  to  wszystko  i  napełnić  wy- 
drążone łódeczki  z  ogórków  i  podać  na  stół. 


—  327  -^ 

Mizerya  po  Francusku. 

Oibraó  parę  dużych  ogórków  i  włożyć  w  zim- 
ną wodę  (najlepiej  z  lodem),  gdzie  maję-  leżeć 
godzinę.  Wyjąć,  pokrajać  w  cienkie  plasterki, 
włożyć  w  salaterkę  i  polać  następującym  sosem: 
Wziąć  łyżkę  octu,  dwie  łyżki  oliwy,  pół  łyżecz- 
ki soli  i  szczyptę  czerwonego  pieprzu  i  dobrze 
Wszystko  wymieszać. 

Mizerya  ze  Śmietaną. 

Mizerya  ze  śmietaną  przyrządza  się  w  ten  sam 
sposób  co  mizerya  po  francusku,  podana  powy- 
żej, z  tą  wszakże  różnicą,  że  zamiast  oliwy  bie- 
rze się  śmietanę  kwaśną,  a  zamiast  pieprzu  czer- 
wonego, pieprz  biały.  Można  także  zmieszać 
pokrajane  ogórki  z  sałatą  pół  na  pół  i  wtedy 
wszystko  zalać  śmietaną  i  octem. 

Stokrotki  z  Jaj. 

Ugotować  na  twardo  pięć  jaj  i  wrzucić  w  zi- 
m-ną  wodę.  Gdy  już  zupełnie  ostygną,  obrać  ze 
skorupek  i  pokrajać  wpoprzek  na  tak  cienkie 
plasterki  aby  ich  wyszło  z  dziesięć  z  jednego 
jajka;  wyjąć  żółtko  ostrożnie,  aby  nie  naruszyć 
białek,  mających  kształt  obrączek,  które  uło- 
żyć na  salaterce  Wysłanej  listkami  sałaty  lub 
półmisku  w  kółko,  na  kształt  wianka,  a  obrącz- 
ki mają  zachodzić  brzegami  jeden  na  drugi. 
Wrzucić  żółtka  w  miseczkę  i  utrzeć  je  na  gład- 
ką masę  z  dwiema  łyżkami  oliwy  i  małą  łyżecz- 
ką soku  cytrynowego,  z  dodaniem  soli  i  odrobi- 
ny czerwonego  pieprzu.    Masę  tę  nabierać  ły- 


—  328  — 

żoczkfj  i  kłaść  jej  trochę  w  środek  każdego  kół- 
ka z  białek.  Jest  to  sałata  ozdobna  i  wygląda 
jakby  wianek  ze  stokrotek. 

Ćwikła. 

Wzięć  małych  buraczków  czerwonych,"  ugo- 
tować i  ostudzić,  poczem  obrać  i  pokrajać  w 
cienkie  plasterki,  które  następnie  ułożyć  w  sło- 
jn,  przesypując  tartym  chrzanem,  wsypać  tro- 
chę cukru,  a  w  końcu  zalać  lekkim  octem,  prze- 
gotowanym z  solą  i  ostudzonym,  poczem  posta- 
wić w  chłodnem  miejscu.  Na  trzeci  dzień  moż- 
na już  używać. 


ROZDZIAŁ  XL 


Leguminy  i  Desery. 


LEGUMINY  I  DESERY. 


Naleśniki. 


Wziąć  filiżankę  mąki,  cztery  żółtka,  pół  łyżki 
sklarowanego  masła,  soli  do  smaku  i  pół  kwar- 
ty mleka  na  pół  z  wodą.  Eozbió  najpierw  żółt- 
ka  z  masłem,  dodać  soli,  mąkę  i  następnie  mle- 
ko z  wodą  i  zarobić  na  tak  rzadkie  ciasto,  aby 
się  lało,  na  ostatku  zaś  ubić  białka  na  pianę  i  z 
ciastem  wymieszać.  Rozgrzać  patelnię,  po- 
s  narować  piórkiem,,  umaczanem  w  sklarowa- 
nom  maśle,  lub  też  smarować  skórką  od  słoni- 
ny, i  wlać  na  patelnię  tyle  ciasta,  aby  ją  całąj 
1.  dwie  pokryło;  robić  to  należy  szybko,  obraca- 
jąc patelnią  tak,  aby  się  ciasto  równo  po  niej 
rozlało,  trzymając  patelnię  wciąż  na  mocnym 
ogniu.  Gdy  naleśnik  na  jednej  stronie  się  upie- 
cze, okrążyć  go  nożem-  i  przewrócić  na  chwilkę 
na.  drugą  stronę,  poczem  wyrzucić  na  talerz. 
Gdy  w  ten  sposób  wszystkie  ciasto  się  upiecze, 
poskładać  naleśniki  w  trójkąty,  składając  pier- 
wszo raz  na  pół,  a  drugi  raz  znowu  przez  śro- 
clek,  włożyć  znowu  na  patelnię,  po  cztery  na 
raz,  i  przyrumienić  z  obu  stron  na  sklarowa- 
ni m  maśle,  posypać  cukrem  z  cynamonem  i 
wydać.  Naleśników  z  tej  proporcyi  powinno 
być  od  szesnastu  do  dwudziestu. 


^332  — 

Naleśniki  Przekładane. 

Upiec  zwyczajne  nalefeniki,  jak  powyżej,  a  po 
upieczeniu  posmarować  każdy  powidłami,  mar- 
moladę, konfiturami  lub  twarogiem  utartym  z 
masłem,  żółtkami  i  cukrem,  i  dopiero  wtedy 
złożyć,  przysmażyć  z  obu  stron  do  zrumienie- 
nia  i  wydać  na  stół.  Powidła  powinny  być  gę- 
ste. 

Naleśniki  Zapiekane. 

Usmażyć  zwykłe  naleśniki,  sposobem  poda- 
nym poprzednio.  Rozbić  aż  do  białości  cztery 
żółtka  z  ćwiercią  funta  cukru,  dodać  filiżankę 
młodej  kwaśnej  śmietany,  zaprawić  ekstrak- 
tem waniliowym  lub  cytrynowym  i  dobrze  wy- 
mieszać na  jednolite,  masę.  Wziąć  rądelek  ta- 
kiej mniejwięcej  szerokości  co  naleśniki,  wy- 
smarować go  dobrze  masłem  i  wysypać  tartą 
bułką,  poczem  smarować  na  naleśniki  masę  z 
ubitych  żółtek  ze  śmietaną  i  cukrem  i  układać 
w  rądelek  aż  się  napełni,  w  sposób  następują- 
cy: posmarować  jeden  naleśnik  i  położyć  go  na 
dno  rądelka,  a  na  to  drugi  naleśnik,  lecz  niczem 
nie  smarowany;  następnie  znowu  lialeśnik  po- 
smarowany masą  i  przykryć  go  niesmarowa- 
nym,  aby  rądelek  napełnić  warstwami  z  dwóch 
naleśników  każda,  z  farszem  wewnątrz.  Tak 
ułożony  rądelek  wstawić  w  gorący  piec  na  pół 
godziny,  poczem  wydać  na  stół.  Ważną  tu  gra 
rclę  temperatura  pieca,  albowiem,  jeżeli  piec 
jest  za  zimny  lub  za  gorący,  farsz  się  nie  upie- 
cze, lecz  tylko  rozpuści.  W  ten  sam  sposób 
irożna  zapiekać  naleśniki    używając    zamiast 


r-333  — 

powyższego  farszu,  miałkiego  cukru,  który  po- 
kropić sokiem  cytrynowym  i  posypać  odrobiną 
tartej  skórki  cytrynowej. 

Legumina  z  Naleśników. 

Zrobić  ciasto  na  naleśniki  jak  zwykle,  z  tą. 
jednakże  różnicę,,  że  zamiast  czterech,  wziąć 
sześć  żółtek,  a  zamiast  piany  z  czterech, .  zrobić 
ją  z  dwóch  białek  i  wymieszać  z  ciastem,  resztę 
zaś  białek  pozostawić  na  użytek  późniejszy. 
Naleśników  powinno  być  dwadzieścia,  które 
po  usmażeniu  pokrajać  najpierw  w  paski,  a 
następnie  w  małą  kostkę.  Utrzeć  na  tarce 
ćwierć  funta  migdałów,  dodać  ćwierć  funta  cu- 
ki^u  i  parę  łyżek  rozpuszczonego  masła  i  wy- 
mieszać z  pokrajanemi  naleśnikami,  poczem 
wszystko  to  ułożyć  na  dużym  blaszanym  tale- 
rzu lub  półmisku.  Utrzeć  na  tarce  ćwierć  funta 
czekolady,  a  z  pozostałych  czterech  białek  u- 
bić  sztywną  pianę  i  z  czekoladą  wymieszać,  a 
Y/tedy  wylać  tę  masę  na  ułożone  na  półmisku 
naleśniki,  posypać  po  wierzchu  zwykłym  cu- 
krem i  wstawić  w  gorący  piec,  ale  tak,  aby  go- 
rąco tylko  od  gór}^  dochodziło,  a  po  dwudzie- 
stu minutach  wydać  na  stół.  Zamiast  masy  mig- 
dałowej, można  używać  jabłek  pieczonych  i 
przefasowanych  przez  sito;  masę  jabłkową  u- 
*bić  należy  następnie  z  cukrem  i  ułożyć  na  po- 
krajanych naleśnikach,  poczem  upiec  w  pieca 
jak  powyżej. 


—  334-- 

Racuszki. 

Przesiać  pół  kwarty  męki,  dodać  filiżankę 
młodej  kwaśnej  śmietany,  dwa  całe  jajka  i 
troclię  soli  i  ubić  to  wszystko  należycie,  ubija- 
jąc przez  dwadzieścia  minut  conajmniej.  Roz- 
grzać w  rądelku  lub  głębokiej'patelni  funt  tłu- 
r.^czu;  'tłuszcz  musi  być  tak  gorący,  aby  kawa- 
łeczek ośrodka  chleba,  wrzucony  w  rądelek,  za- 
raz zasyczał.  Jak  tjdko  tłuszcz  rozgrzeje  się  do- 
statecznie, nabierać  łyżką  ciasto  i  lać  na  tłuszcz 
w  formie  blinków,  a  gdy  się  zrumienią,  wyjmo-, 
wać  widelcem,  osaczyć  dobrze  z  tłuszczu  i  na- 
Ł^ępnie  kłaść  na  bibułę,  aby  w  nią  reszta  tłu- 
szczu wsiąkła,  poczem  ułożyć  na  półmisku  i 
wydać  na  stół,  podając  osobno  sok  z  jagód  lub 
owoców. 

Kluseczki  z  Sosem. 

Pół  funta  mąki  i  jedno  jajko,  oraz  nieco  zim- 
nej wody,  zagnieść  na  dość  twarde  ciasto,  wyrzu- 
cić na  stolnicę,  cienko  rozwałkować  i  pokrajać 
najpierw  na  paski,  a  następnie  na  wąskie  klu- 
seczki, które  potem  ugotować  na  obTitej  solo- 
nej wodzie.  Gdy  już  ugotowane,  wodę  odcedzić, 
a  do  kluseczek,  póki  gorące,  dodać  łyżkę  do- 
forego  masła  i  dwa  dobrze  rozbite  żółtka,  w;^- 
mieszać  i  rozrzucić  na  blaszanym  talerzu  lub 
patelni,  masłem  wysmarowanej,  i  wstawić  w 
gorący  piec  na  piętnaście  minut.  Pół  kwarty 
słodkiej  śmietanki  zaprawić  wanilią,  zagotować 
i  zaparzyć  nią  sześć  żółtek,  które  wpierw  ubić 
dobrze  z  ćwiercią  funta  cukru,  wlać  w  to  łyżkę 
palonego  cukru  dla  koloru,  potrz^^llać  chwilkę 


^335  — 

ra  gorącym  piecu,  aż  zgęstnieje,    poczem    so- 
sem tym  polać  zrumienione    kluseczki,  używa- 
JQ,c  do  tego  nie  więcej  niż  połowę  sosu,  resztę 
zaś  podać  na  stół  osobno. 

Jabłka  Smażone  w  'Cieście. 

Cztery  winkowate  jabłka  obrać  i  wydrążyć 
w  środku  tak,  aby  usunąć  wszystkie  ziarnka,  a 
wtedy  pokrajać  je  napoprzek  w  okrągłe  pla- 
sterki, które  lekko  posypać  cukrem.  Rozbić 
jedno  jajko,  dodać  filiżankę  mleka  i  filiżankę 
mąki  przesianej  z  jedną  łyżeczką  proszku  do 
pieczenia,  aby  się  dobrze  zmieszał,  oraz  szczyp- 
tę soli;  zmieszać  wszystko  razem  i  mocno  ubi- 
jać ze  trzy  minuty,  poczem  włożyć  w  to  ciasto 
pokrajane  jabłka.  Zagrzać  w  rądelku  sporo  fry- 
Itury  lub  smalcu,  a  gdy  smalec  będzie  bardzo 
gorący,  nabierać  dużą  łyżką  ciasto  z  plaster- 
kiem jabłka  i  wrzucać  w  smalec.  Smażyć  nale- 
ży około  dziesięciu  minut,  czyli  aż  się  zrumie- 
nią,  a  podawać  na  gorąco. 

Jabłka  Parowane  w  Cieście. 

Obrać  i  pokrajać  w  kawałki  wielkości  orze- 
cha laskowego  tyle  winkowatych  jabłek,  aby 
była  tego  kwarta.  Trzy  filiżanki  mąki  przesiać 
z  dwiema  łyżeczkami  proszku  do  pieczenia  i 
następnie  wymieszać  z  dwiema  łyżkami  smal- 
cu lub  masła,  dodać  trochę  soli  i  tyle  zimnego 
mleka  lub  wody,  aby  ciasto  było  miękkie;  wy- 
łożyć na  stolnicę,  rozwałkować  na  podłużny 
dość  gruby  placek,  ułożyć  na  jednym  końcu 
jabłka,  posypać  szczyptą  sproszkowanej  gałki 
muszkatołowej  lub  gwoździków  i  zawinąć  jabł- 


—  336  — 

ka  w  ciasto,  a  następnie  włożyć  w  serwetę 
lub  kawałek  płótna  wyżętego  w  bardzo  gorącej 
wodzie  i  gotować  na  parze  najmniej  półtorej 
godziny.  Podaje  się  ze  iśmietanką  lub  następu- 
jącym sosem:  Do  pół  filiżanki  masła  wlać  łyżkę 
gorącej  wody,  aby  masło  zmiękło,  poczem  wsy- 
pać do  tego  masła  trochę  więcej  niż  pół  filiżan- 
ki brunatnego  cukru  i  ubijać  mocno  przez  kil- 
ka minut,  a  na  ostatek  wsypać  dla  zapachu 
szczyptę  g*ałki  muszkatołowej  i  kilka  kropli 
ol';  straktu  wanilowego. 

Jabłka  Lukrowane. 

Obrać  sześć  winkowatycli  jabłek  i  •wydrążyć 
je,  aby  usunąć  wszystkie  ziarnka.  "Wypełnić  o- 
twór  w  każdem  jabłku  łyżeczką  cukru  ze  szczyp- 
ta gałki  muszkatołowej  i  orlrobinn  masła,  a  na- 
stępnie wstawić  w  piec.  Gdy  jabłka  są  już  nie- 
mal upieczone,  wyjąć  z  pieca  i  postawić  w  zim- 
nem miejscu.  Rozetrzeć  sześć  łyżek  miałkiego 
cukru  z  dwiema  łyżkami  mleka,  dodać  pół  ły- 
żeczki ekstraktu  cvtimiowep:o  i  dobrzo  ub'''  n 
■gly  jabłka  zupełnie  ostygną,  posmarować  je 
w.^koło  tym  lukrem  i  wstawić  w  gorący  piec  na 
jedna  minutę,  aby  lukier  lekko  przyrumienić. 
Jnbłka  te  można  podawać  ze  śmietanką  lub  bez. 

Jabłka  Pieczone  z  Galaretą. 

Umyć  parę  dużycli  jabłek  i  przekrajać  je  na 
pół  wzdłuż,  lecz  nie  obierać;  wydrążyć  środek 
k?  żdej  połówki  łyżeczką  tak,  abv  wybrać  wszy- 
stkie ziarnka  i  utworzyć  w  środku  okrągły  do- 
łek. W  dołek  ten  nakłaść    jakiejbgdź  galarety, 


—  337  — 

liajlepiej  wszakże  porzeczkowej,  i  wstawić  w 
średnio  gorący  piec.  Podać  z  cukrem  i  śmietan- 
ką. 

Jabłka  Pieczone  ze  Śliwkami. 

Wziąć  dostateczną  liczbę  kwaśnych  jabłek 
średniej  wielkości,  wydrążyć  rdzeń,  aby  usunąć 
wszystkie  ziarnka  i  napełnić  te  wydrążenia  go- 
towanemi  śliwkami,  oraz  wsypać  w  każde  ły- 
żeczkę cukru  i  nieco  cynamonu  i  wstawić  w 
piec,  gdzie  mają  się  piec  powoli.  Podać  na  stół 
z  zimną  śmietanką. 

Jabłka  z  Tapioką. 

Namoczyć  filiżankę  perłowej  tapioki  w  zim- 
nej wodzie  na  noc.  Na  drugi  dzień  rano  obrać  i 
pokrajać  w  ćwiartki  sześć  średnicb  jabłek  i  wło- 
7y6  w  wysmarowaną  masłem  formę  do  ciast,  po- 
sypać cukrem  i  cynamonem  i  następnie  wlać 
na  wierzch  tapiokę,  posypać  znowu  cukrem  i 
rozrzucić  po  wierzcbu  kilka  kawałeczków  ma- 
sła, wlać  troclię  wody  i  wstawić  w  średnio  go- 
rący piec  na  godzinę.  Podaje  się  z  cukrem,  a 
można  także  podać  i  śmietankę. 

Makaron  z  Jabłkami. 

Zrobić  makaron  zwykłym  sposobem,  z  pół 
funta  mąki  i  trzecli  jaj,  rozwałkować  bardzo 
'cienko  i  pokrajać  cieniutko  jak  nitki  i  to  dość 
krótko,  poczem  rozsypać  cienką  warstwą  na 
blasze  i  wstawić  w  gorący  piec,  a  wyjąć  dopie- 
ro wtedy,  gdy  się  dobrze  zrumieni.  Ugotować 
sześć  średniej  wielkości  jabłek  z  łyżką  masła  i 


—  338  — 

tak^  ilością  cukru,  aby  otrzymać  bardzo  słodk?} 
marmoladę,  lecz  nie  bardzo  gęstą.  Wysmarować 
rądelek  masłem  i  grubo  wysypać  tartą  bułką, 
poczem  położyć  na  spód  warstwę  makaronu,  na 
to  warstwę  marmolady  z  jabłek  i  tak  dalej,  aż 
wszystek  makaron  i  marmolada  wyjdzie;  naj- 
lepiej mieć  trzy  warstwy  makaronu  i  trzy  mar- 
molady. Tak  przyrządzony  rądelek  wstawić  w 
p'ec  na  piętnaście  minut,  aby  się  tylko  dobrze 
rozgrzało,  poczem  wyrzucić  na  półmisek  i  suto 
posypać  cukrem  z  cynamonem.  Proporcya  ta 
jest  na  sześć  osób. 

Pieczone  Banany. 

Obrać  ze  skórki  i  przekrajać  na  pół  wzdłuż 
kilka  bananów,włożyć  je  do  brytwanny  i  pokro- 
pić następującym  syropem:  Wycisnąć  sok  z  jed- 
nej cytryny,  wsj^oać  trzv  łyżki  cukru  i  łyżkę 
roztopionego  masła  i  dobrze  rozmieszać.  Syro- 
pem tym  należy  tylko  zwilżyć  banany  i  wstawić 
w  średnio  gorący  piec  na  ^ł  godziny,  w  tym 
wszakże  czasie  trzeba  je  co  kilka  minut  pole- 
wać syropem,  aż  wsizystek  się  w  ten  sposób  uży- 
je. 

Banany  z  Pomarańczowym  Sokiem. 

Obrać  cztery  banany  i  pokrajać  na  kawałki 
długości  cala,  ułożyć  w  szklanej  salaterce,  po- 
isypać  dużą  łyżką  miałkiego  cukru  i  następnie 
polać  sokiem  wyciśniętym  z  dwóch  dużycłi  po- 
marańcz; postawić  w  zimnem  miejscu  na  kilka 
godzin.  Najlepiej  przyrządzać  je  wieczorom  na 
użytek  dnia  następnego. 


—  339  — 

Krem  Bananowy. 

Namoczyć  w  pół  filiżance  zimnej  wody  za- 
wartość połowy  pudełka  żelatyny.  Zagotować 
tvzy  duże  filiżanki  mleka  z  filiżanką  cukru,  a 
wtedy  odlać  dostateczną  ilość  tego  mleka  dla 
rozpuszczenia  żelatyny.  Gdy  wszystka  żelatyna 
się  rozpuści,  wlać  ją  do  reszty  mleka  i  gotować 
dziesięć  minut,  poczem  odstawić.  Gdy  ostygnie 
o  tyle,  że  ledwie  ciepłe  będzie,  ale  żelatyna  je- 
szcze się  nie  zetnie,  obrać  trzy  banany  i  pokru- 
szyć je  widelcem,  poczem  włożyć  w  mleko  i  do- 
brze wymieszać,  a  następnie  postawić  w  zim- 
nem miejscu,  najlepiej  na  lodzie.  Krem  ten  na- 
leży robić  wieczorem,  na  użytek  dnia  następne- 
go. Podaje  się  ze  śmietanką  ubitą  z  cukrem,  lub 
i  ż  zwykłą  śmietanką  surową  i  cukrem. 

Angielski  Plum  Pudding. 

Jest  to  słymia  angielska  potrawa,  podawana 
głównie  na  Boże  Narodzenie,  rozpowszechniła 
się  ona  wszakże  i  ■\v*Stanacli  Zjednoczonych  do 
tego  stopnia,  że  spotkać  ją  można  na  każdym 
prawie  stole  amerykańskim  w  dniu  Bożego  Na- 
rodzenia pod  nazwą  ^'Christmas  Plum  Pud- 
ding." Jakkolwiek  dużo  jest  przepisów  na 
przyrządzanie  tej  leguminy,  poniższy  uważany 
jest  za  najlepszy: 

Wziąć  półtorej  filiżanki  tartego  chleba,  dwie 
uncye  cykaty,  pół  funta  mąki,  dwie  uncye  drob- 
niutko usiekanych  migdałów,  dwa  funty  drob- 
no usiekanego  łoju  wołowego,  dwie  utarte  gał- 
ki muszkatołowe,  dwa  funty  rodzenków  zwy- 
czajnych, dwa  funty  rodzenków  currants,  sok  i 
utartą  skórkę  z  jednej  cytryny,  dwa  funty  cu- 


—  840  —  - 

kru,  łyżeczkę  soli,  dwie  uncye  smażonej  w  cu- 
krze skórki  cytrynowej,  szesnaście  jaj  i  tyle 
mleka,  aby  masa  była  gęsta.  Zmieszać  powyż- 
sze skła'dniki  w  porządku  podanym  i  postawić 
w  chłodnem  miejscu  na  noc;  nazajutrz  rano 
włożyć  w  wysmarowane  formy  i  gotować  na  pa- 
rze dwanaście  godzin  najmniej;  przed  uży- 
ciem gotować  jeszcze  dwie  godziny.  Podając 
na  stół  polać  dwiema  łyżkami  brandy  i  zapalić, 
a  obok  podać  sos  następujący:  Utrzeć  na  śmie- 
tanę pół  filiżanki  masła,  dodać  filiżankę  cukm, 
ubijać  dalej  piętnaście  minut,  poczem  wbić  dwa 
jaja  i  ubić  wszystko  na  pianę;  tuż  przed  wyda- 
niem na  stół  wlać  ćwiei^ć  filiżanki  gorącej  wo- 
dy, jeszcze  raz  mocno  ubić,  dodać  dwa  kieliszki 
wina  i  pół  łyżeczki  ekstraktu  waniliowego. 
Plum  pudding  daje  się  przechować  czas  bardzo 
długi  bez  zepsucia. 

Kompot  z  Jabłek  z  Cytryną. 

Obrać  i  pokrajać  w  ćwiartki  sześć  średnich 
k maskowatych  jabłek.  Zagotować  czubatą  fili- 
żankę cukru  z  połową  filiżanki  wody,  a  gdy  cu- 
kier zupełnie  się  rozpuści,  wrzucić  pokrajane 
jabłka  i  pół  pokrajanej  w  plasterki  cytryny. 
Gotować  aż  jabłka  będą  miękkie,  bacząc  wszak- 
że, aby  ich  nie  pognieść,  lecz  ćwiartki  mają  być 
całe. 

Kompot  z  Fig  i  Daktyli. 

Wziąć  filiżankę  fig  i  tyleż  daktyli  i  umyć  do- 
brze w  ciepłej  wodzie;  wybrać  pestki  z  daktyli 
i  usiekać  drobno  figi,  z  daktylami,  poczem  wsy- 
pać w  rądelek,  wlać  trochę  wody  i  gotować  pod 


r-341  — 

jpokrywę.  z  pół  godziny,  dolewając  tylko  tyle 
wody,  aby  nie  przypalić.  Zazwyczaj  cukru  się 
nie  sypie,  bo  tak  daktyle  jak  figi  są  dosyć  słoji- 
kie,  cłicąc  wszakże  mieć  kompot  w  słodkim  sy- 
(ropie,  należy  wsypać  w  rądelek  filiżankę  cu- 
kru w  dziesięć  minut  po  zagotowaniu  i  dodać 
nieco  więcej  wody. 

Kompot,  z  Moreli  i  Fig. 

Ugotować^  do  miękkości  pół  kwarty  suszo- 
nych moreli  (apricots) ;  sparzyć  gorącą  AVodą 
sześć  dużych  suszonych  fig,  posiekać  i  zmieszać 
z  morelami,  wsypać  filiżankę  cukru  i  gotować 
razem  z  piętnaście  minut,  poczem  ostudzić. 
Kompot  ten,  jakkolwiek  zwykle  na  zimno  się  po- 
<laje,  można  podać  również  i  na  gorąco. 

Galareta  Pomarańczowa. 

Zamoczyć  ćwierć  pudełka,  żelatyny  w  ćwier- 
ci filiżanki  zimnej  wody  i  niech  moknie  z  pół 
gadziny.  Wlać  do  żelatyny  pół  filiżanki  wrzącej 
wody  i  mieszać  aż  się  prawie  zupełnie  rozpuści, 
a  wtedy  dodać  filiżankę  soku  pomarańczowe- 
go, pół  filiżanki  cytrynowego  i  pół  filiżanki  cu- 
kru; przecedzić  przez  płótno,  wlać  w  formę  i  po- 
stawić ^v  zimnem  miejscu  na  kilka  godzin. 

Galareta  z  Pomarańcz  i  Cytryn. 

Rozpuścić  łyżkę  żelatyny  w  filiżance  ciepłej 
wody  i  następnie  dodać  pół  filiżanki  cukru.  Wy- 
cisnąć sok  z  dwóch  pomarańcz  i  jednej  cytry- 
ny i  dodać  do  żelatyny,  poczem  przecedzić.  U- 
trzeć  nieco  żółtej  części  skórki  pomarańczowej 


—  342  — 

i  zmieszać  z  płynem,  a  wtedy  wylać  na  duży 
półmisek.  Gdy  galareta  zacznie  się  ścinać,  ubić 
parę  białek  na  sztywną  pianę  i  zmieszać  z  ga- 
laretą i  wyłożyć  na  salaterkę.  Podaje  się  zazwy- 
czaj z  ubite,  śmietanką. 

Galareta  z  Herbaty. 

Eozpuścić  pół  pudełka  żelatyny  w  takiej  ilo- 
ści wody,  aby  je  ledwie  przykryła.  Zrobić  bar- 
dzo mocną  herbatę;  na  pół  kwarty  tej  herbaty 
wsypać  filiżankę  cukru,  a  gdy  się  rozpuści, 
zmieszać  z  żelatyną,  przecedzić  i  ponalewać  w 
foremki,  które  postawić  na  lodzie.  Galaretę  tę 
podawać  należy  bardzo  zimną,  a  osobno  podać 
do  niej  śmietankę  i  cukier. 

Galareta  żurawinowa. 

WsĄTpać  w  rądelek  kwartę  żurawin,  wlać  fi- 
liżankę wody  i  gotować  aż  będą  zupełnie  mięk- 
kie, a,  wtedy  ^vylać  w  worek  z  rzadkiego  płótna 
i  powiesić  nad  miską  na  całą  noc.  Nazajutrz 
rano  dodać  tyle  cukni  na  miarę  ile  jest  soku, 
gotować  piętnaście  minut,  licząc  od  chwili  za- 
gotowania, zeszumować,  a  gdy  płyn  gęstnieje 
już  na  łyżce,  wylać  w  formę  i  postawić  w  zim- 
nem miejscu  aby  galareta  zastj^^gła. 

Pure  z  Jabłek. 

Umyć  starannie  kilka  kwaśnych  jabłek,  za- 
lać w  rądelku  troclią  wody  i  gotować  aż  będą 
zupełnie  miękkie;  odcedzić  wodę,  a  jabłka 
przetrzeć  przerz  sito.  Do  otrzymanej  masy  do- 
dać cukru  do  smaku  i  dobrze  wymieszać;  na 
sześć  jabłek  ubić  na  sztywną  pianę  jedno  białko 


^343  — 

i  także  zmieszać  z  masą  jabłkowa,  poczem  po- 
stawić na  lód  i  pozostawić  aż  do  chwili  wyda- 
nia na  stół.  Podaje  się  z  zimna  śmietanlcą. 

Kawon  ( Watermelon) . 

Jakkolwiek  podanie  kawonu  zazwyczaj  nie 
wymaga  żadnych  specyalnych  przygotowań,  to 
wszakże  chcąc  go  podać  w  sposób  elegancki, 
uczynić  to  jak  następuje:  Położyć  kawon  na 
ilodzie,  a  gdy  będzie  już  bardzo  zimny,  pokra- 
jać w  plastry  około  cala  grubości,  wybrać 
wszystkie  ziarnka  i  następnie  z  plastrów  tych 
wycinać  małe  ukośne  kwadraciki,  które  potem 
ułożyć  na  szklanej  salaterce  i  posypać  cukrem, 
lub  też  odrazu  ponakładać  w  spodeczki. 

Marmolada  z  Rabarbaru. 

Obrać  z  wierzchnich  włókien  i  pokrajać  na 
calowe  kawałki  półtora  funta  łodyg  rabarbaro- 
wych, dodać  funt  cukru,  dwa  lub  trzy  gorzkie 
migdały  zblanżerowane  i  przekrajane  na  pół  i 
ijedną  pokrajaną  w  małe  kawałeczki  cytrynę. 
"Włożyć  to  wszystko  w  rądelek  i  gotować  aż  ma- 
sa będzie  gęsta.  Tę  znakomitą  marmoladę  moż- 
na przechować  czas  długi  bez  zepsucia. 

Rabarbar  Zapiekany. 

Wysmarować  masłem  głęboką  formę  do  ciast, 
a  na  dno  nasypać  warstwę  tartej  bułki  lub  chle- 
ba blisko  cal  ffrubą.  Obrać  %  wierzchnich  włó- 
kien łodygi  rabarbarowe,  pokrajać  na  małe  ka- 

^   wałeczki,  wsy'pać  na  tartą  bułkę  warstwę  takiej 
^amej  grubości  i  posypać    grubo  cukrem;  na- 


—  344  — 

stępnie  znowu  tartej  bułki  i  rabarbaru  z  cukrem, 
aż  się  naczynie  napełni;  na  wierzchu    ma    być 
tarta  bułka.  Na  każdej  warstwie    tartej    bułki 
należy  położyć  nieco  masła  w  mały  cli  kawałecz- 
kach. Wstawić  do  wolnego  pieca  na  godzinę. 

Konfitury  z  Fig. 

Posiekać  drobno  funt  ładnych  fig,  zalać  w 
rądelku  filiżanką  wody,  dodać  pół  funta  cukru 
i  odrobinę  tartej  gałki  muszkatołowej.  Posta- 
wić na  wolnym  ogniu  i  gotować  tak  długo,  aż 
będzie  gęsta  masa,  a  wtedy  włożyć  w  jakiebądź 
naczynie,  zwilżone  wodą,  i  ostudzić.  Jakkolwiek 
konfitury  te  są  na  natychmiastowy  użytek, 
Av  szczelnie  zamkniętym  słoiku  można  przecho- 
wać je  czas  dłuższy. 

Owoce  z  Kremem. 

Obrać  i  pokrajać  w  plasterki  dwie  pomarań- 
cze i  trzy  lub  cztery  banany,  zmieszać  razem, 
posypać  cukrem  i  ułożyć  albo  wszystko  na  jod- 
iiej  salaterce,  albo  też  na  spodeczkach,  osobno 
dla  każdej  osoby.  Wziąć  filiżankę  śmietanki, 
jedno  białko  i  pół  filiżanki  miałkiego  cukru; 
rozdzielić  cukier  na  dwie  równe  części  i  jedną, 
ubić  na  pianę  z  białkiem,  drugą  zaś  ze  śmietan- 
ką, poczem  zmieszać  razem  i  polać  tym  kremem 
pokrajane  banany  i  pomarańcze. 

Sałata  Owocowa  w  Galarecie. 

Obrać  i  pokrajać  w  cienkie  plasterki  dwie  po- 
marańcze i  cztery  banany,  wsypać  w  salaterkę, 
dodać  filiżankę  cukru  i  ^yymieszać.  Rozpuścić  w 


—  345  — 

•wodzie  pół  (pudełka  żelatyny  i  wlać  na  ułożone 
w  salaterce  owoce,  poczem  postawić  w  cliłodnem 
fteiejscu  na  kilka  godzin.  Gdy  galareta  zastyg- 
nie, pokrajać  na  duże  kawałki  i  na  każdy  poło- 
żyć nieco  ubitej  z  cukrem  na  pianę  śmietanki. 
Zamiast  pomarańczy  i  bananów,  można  użyć  in- 
nych owoców  i  jagód. 

Pandowdy. 

Kilka  kwaskowatych  jabłek  obrać,  usunąć 
ziarnka  i  pokrajać  w  plasterki;  wziijć  głębokg, 
formę  do  ciast  i  na  dno  położyć  warstwę  pokra- 
janych jabłek,  posypać  je  suto  cukrem,  do  któ- 
rego przymieszano  trochę  cynamonu,  potem 
znowu  jabłka  i  cukier,  aż  forma  się  prawie  na- 
pełni, a.  wtedy  zalać  filiżankę,  wody.  Wziąć  pół 
filiżanki  mąki  żytniej  i  takąż  ilość  kukurydza- 
nej,  dodać  szczyptę  soli  i  tyle  wrzącej  wody,  a- 
żeby  zrobić  dość  gęste  ciasto.  Ciastem  tern  przy- 
kryć formę  z  jabłkami  szczelnie  i  wstawić  w 
wolny  piec  na  cztery  godziny.  Wyjąć  z  pieca, 
przełamać  widelcem  skorupę  z  ciasta  w  kilku 
miejscach,  przykryć  talerzem  i  piec  znowu  dwie 
godziny,  poczem  wyjąć  i  ostudzić.  Podaje  się  ze 
śmietanką  i  cukrem;  przyrządzać  należy  wie- 
czorem, na  użytek  dnia  następnego. 

Wiśnie  z  Tapioka. 

Namoczyć  filiżankę  tapioki  na  noc  w  zimnej 
wodzie.  Nazajutrz  włożyć  ją  w  rądelek,  zalać 
półkwaterkiem  wrzącej  wody  i  gotować  na  wol- 
nym ogniu  aż  będzie  zupełnie  przezroczysta. 
Wygąć  pestki  z  półtora  funta  kwaśnych  wisien, 
dodać  filiżankę  cukru  i  zmieszać  z  tapioką,^  za- 
gotować raz,  wylać  w  salaterkę    i    postawić    w 


—  346-^ 

cliłodnem  miejscu.  Gdy  zupełnie  ostygnie,  wy- 
dać na  stół  z  cukrem  i  śmietanką,  podanemi  o- 
sobno. 

Pigwy  Pieczone. 

Wybrać  kilka  ładnych  i  dojrzały  cli  pigw  (po 
angielsku  nazywają  się  ''ąuinces"),  wytrzeć 
dobrze  i  wstawić  w  piec.  Gdy  są  już  zupełnie 
miękkie,  obrać  ze  skórki,  posypać  miałkim  cu- 
krem i  podać  ze  śmietanką,  tak  jak  pieczone 
jabłka. 

Blanc  Mange  z  Czekolady. 

Zagotować  pół  kwarty  mleka  w  podwójnym 
rądelku,  poczem  wsypać  pół  filiżaiilii  cukru.  U-' 
trzeć  na  tarce  trzy  czubate  łyżki  czekolady,  do- 
mieszać do  niej  łyżkę  czubatą  mączki  kukurydza- 
nej  (corn  starcli),  zmoczyć  małą  ilością  zimnej 
wody  i  lozmieszać  na  gładką  masę,  którą  na- 
stępnie wlać  w  gotujące  się  mleko  i  gotować  ra- 
zem pięć  minut,  a  wtedy  wylać  w  blaszaną  for- 
mę (lub  nawet  można  zostawić  w  rądelku)  i  po- 
stawić na  lodzie.  Gdy  już  jest  bardzo  zimne,  o- 
krajaó  wokoło  ścian  nożem  i  wstawić  z  formą  w 
gorącą  wodę  na  pół  minuty,  aby  masa  odstała 
od  dna,  poczem  przewrócić  na  szklaną  salaterkę 
i  wydąć  na  stół.  Do  tego  kremu  podaje  się  śmie- 
tankę, zaprawioną  wanilią  lub  ekstraktem  wa- 
nilowym;  śmietankę  można  polać  wokoło  kre- 
mu w  salaterce,  lub  też  podać  osobno. 

Legumina  Parzona. 

ćwierć  funta  sklarowanego  masła  i  dwie  uncye 

cukru  i  postawić  na  ogniu,  a  gdy  się  dobrze  za- 

Wlać  w  rądelek  pół    kwarty    mleka,    dodać 


—  347  — 

gotuje,  -wsypać  filiżankę  mg,c'zki  kartoflanej, 
lub  pół  kwarty  mąki  pszennej,  sypiąc  potrocku 
i  jednocześnie  mieszając;  gotować  dopóty,  do- 
póki ciasto  od  rądla  nie  odstanie,  a  wtedy  odsta- 
wić od  ognia  i  niech  ostygnie.  Gdy  ciasto  osty- 
gnie zupełnie,  rozrobić  je  łvżka  powoli,  wbija- 
jąc po  jednemu  ośm  żółtek,  dodać  następnie 
półtorej  łvżki  cukru,  odrobinę  gałki  muszkato- 
łowej i  soli  do  smaku,  a  po  należytem  wymie- 
szaniu wlać  w  formę  wysmarowana  masłem  i 
formę  tę  wstawić  w  rądel,  napełniony  gorącą 
woda  na  półtora  do  dwóch  cali,  poczem  gotować 
na  silnym  ogniu  godzinę  dolewając  gorącej  wo- 
dy w  miarę  'jak  się  wygotuje.  Zamiast  gotowa- 
nia, można  także  upiec  w  gorąc^^n  piecu;  piec 
należy  około  pół  godziny.  Leguminę  te  podaie 
się  na  stół  z  sokiem  owocowym,  najlepiej  mali- 
now3Tnfl. 

LegTimina  z  Makaronu. 

Sposób  1.  Zagnieść  funt  mąki  z  dwoma  lub 
trzema  jajami,  rozwałkować  cienko  i  pokrajać 
jak  zwykły  makaron,  poczem  ugotować  na  obfi- 
tej wodzie.  Po  odcedzeniu  wody  makaron  wy- 
mieszać ze  śmietana,  cukrem  i  młodem  masłem, 
z  dodatkiem  skórki  pomarańczowej,  dvobniutko 
u-siokanei  i  przysmażonej  w  cukrze.  Wysmaro- 
wać v?)delek  lub  formę  masłem,  włożyć  maka- 
ron i  wstawić  na  p;odzine  do  pieca. 

Sposób  2.  Ugotować  makaron  z  funta  maki 
jak  zw^dde,  odcedzić  i  dodać  cztery  żółtka,  ubi- 
te z  ćwiercią,  funta  cukru  i  łyżka  masła,  wymie- 
szać dobrze,  a  wkońcu  dodać  pianę  z  ubitych 
białek,  wymieszać  lekko  i  wstawić  do  pieca  na 
.  godzinę.  Obie  proporcye  powyżsize  są  na  sześć 
osób. 


—  348—  - 

Legumina  Orzechowa. 

Obrać  z  łupin  funt  orzechów  włoskich  i  utłuc 
w  moździerzu  na  masę.  Uwiercić  w  donicy  ośm 
żółtek  i  pół  funta  cukru,  poczem  dodawać  po- 
trochu  orzecliy  i  trzeć  jeszcze  pół  godziny.  Gdy 
cała  masa  już  dobrze  utarta,  ubić  sztj^wm^  pia- 
uc  z  pozostałs^ch  białek  i  dodawać  te  pianę-  po 
jednej  łyżce  naraz,  a  także  dodać  dwie  uncye 
mączki  kartoflanej,  sypiąc  po  małej  łyżeczce 
naraz  i  mieszając;  gdy  wszystko  w  ten  sposób 
się  wymiesza,  włożyć  w  wysmarowaną  masłem 
formę  do  ciast  i  wstawić  do  miernie  gorącego 
pieca  na  czterdzieści  do  czterdziestu  pięciu  mi- 
nut. Po  wyjęciu  z  pieca  ubrać  konfiturami  lub 
galareta  owocową  i  wydać  na  stół  na  półmisku 
lub  salaterce. 

Legumina  z  Brzoskwiń. 

Zagotować  trzy  filiżanki  mleka  i  zaraiz  dodać 
dwie  łyżki  mączki  kukuiydzanej  rozmieszanej 
z  trochą  zimnej  wody,  -poczem  gotować  chwilkę, 
aż  zgęstnieje  nieco;  odstawić  od  ognia,  dodać 
łyżkę  masła  i  trzv  żółtka  mocno  ubite  z  pół  fili- 
żanką, cukru.  Odlać  syrop  z  blaszanki  maryno- 
wanych brzoskwiń,  włożyć  je  na  blachę  do  pie- 
czenia ciast  i  zalać  poprzednio  ugotowaną  ma- 
są, następnie  zaś  wstawić  do  gorącego  pieca  na 
dziesięć  minut.  Po  upieczeniu  wyjąć  z  pieca  i 
na  wierzchu  pokiyć  pianą  2  białek,  ubitych  na 
gęsto  z  trzema  łyżeczkami  miałkiego  cukra  i 
wstawić  napowrót  w  piec  aby  zrumienić.  Po- 
dać do  stołu  ze  sokiem  brzoskwiniowym,  do  któ- 
rego dodać  cukru,  jeżeli  nie  jest  dość  słodki. 


—  349  — 

Legumina  z  Ryżu  i  Jabłek. 

Odijarzyć  pół  funta  ryżu  i  ugotować  w  wo- 
dzie, a  następnie  dodać  masła,  na  ostatek  zaś 
ws^i^ać  ćwierć  funta  cukru  i  dobrze  wymieszać. 
Obrać  ośm  winkowatych  jabłek  i  wydrążyć  w 
środku  tak,  aby  wykrajać  wszystkie  ziarnka, 
poczem  włożyć  je  w"  rądelek,  zalać  małg,  ilością 
wody  i  ugotować,  ale  nie  do  miękkości,  lecz  tyl- 
ko napół,  poczem  wydrążenia  w  jabłkach  napeł- 
nić konfiturami,  lub  rodzenkami  z  cukrem  i  cy- 
namonem. Wysmarować  rądelek  lub  formę 
masłem,  wsypać  na  duo  warstwę  ryżu,  na  ryż  u- 
łożyć  przygotowane  jabłka,  przykryć  resztą  ry- 
żu, posypać  trochę  cukrem  z  c3riiaiQonem  i  wsta- 
wić w  średnio  gorący  piec  na  pół  godziny.  Za- 
miast wydrążania,  można  jabłka  obrać,  pokra- 
jać w  plasterki  na  surowo  i  następnie  ułożyć 
pomiędzy  ryżem,  przesypując  cukrem  z  cyna- 
monem, z  dodatkiem  rodzenków  i  masła.  Pro- 
porcya  pow^^ższa  jest  na  sześć  osób. 

Legumina  z  Ryżu  i  Pomarańcz. 

Odparzyć  i  ugotować  do  miękkości  pół  funta 
r^^żu,  z  dodatkiem  dużej  łyżki  masła,  poczem  od- 
stawić dla  ostudzenia.  Gdy  już  zupełnie  osty- 
gnie, wcisnąć  w  ryż  sok  z  czterech  średniej  wiel- 
kości pomarańcz  i  jednej  cytr^niy;  skórkę  z  jed- 
nej pomarańczy  obetrzeć  o  cukier,  który  potem 
utłuc  i  dodać,  a  także  jeszcze  ćwierć  funta,  cu- 
kru lub  więcej,  zależnie  od  słodyczy  pomarańcz, 
poczem  wszystko  doskonale  wymieszać,  ułoż^^ć 
^'na  półmisek  lub  talerz  blaszany,  polać  pianą  z 
czterech  białek,  ubitych  z  cukrem  i  zapiec  w 
wolnym  piecu  tak,  ab}''  gorąco  od  góry  tylko  do- 


^  350  -^ 

clio<lziło.^  Gdy  si^  dobrze  po  wierzchu  zrumie- 
iii,  wydaC'  na  stół.  Proporcya.  powyższa  jest  na 
ośm  osób. 

Legumina  Kartoflana. 

Ubić  ośm  żółtek  z  ćwiercią  cukru  aż  do  biało- 
ści, poczem  wcisnąć  pół  cytryny,  obetrzeć  skór- 
,kę  z  całej  cytryny  o  trzy  kawałki  cukru,  które 
potem  utłuc  i  także  dodać.  Pozostałe  białka 
ubić  na  sztywną  pianę  i  dodawać  powoli  do  żół- 
telc,  jednocześnie  sypiąc  powoli  mączkę  karto- 
flaną, której  użyć  dwie  uncye.  Po  wymiesza- 
niu wysmarować  rądelek  lub  fonnę  masłem, 
wlać  rozmieszaną  masę  i  wstawić  w  miernie  go- 
rący piec  na  dwadzieścia  minut;  gdy  podrośnie 
i  zrumieni  się,  spróbować  wykałaczką  lub  zapał- 
ką: jeżeli  masa  wewnątrz  sucha  i  do  zapałki  nie 
przylega,  to  gotowa.  Wtedy  wyrzucić  na  pół- 
misek i  przekroić  na  płask  szerokim  nożem. 
Ubić  pół  kwarty  młodej  kwaśnej  śmietany  z 
miałkim  cukrem  i  wanilią,  nasmarować  tej  ma- 
sy grubo  na  spodnią  połowę  lea'uminy,  pr7vkrvć 
■^vierzchnin  połową,  a  resztę  śmietany  ułożyć  na 
wierzchu  i  wydać  na  stół.  Proporcya  ta  jest 
na  ośm  osób. 

Legnmina  Bursztynowa. 

Zagotować  pół  kwarty  mleka,  wsypać  w  nie 
pół  filiżanki  mąki  kukurydzanej  (corn  meal)  ' 
pół  kwarty  pokrajanych  w  plasterki  jabłek; 
rozmieszać  i  wlać  pół  filiżanki  melasy  i  ćwierć 
łyżeczki  soli.  Zdjąć  z  ognia,  dodać  kwartę  mle- 
ka, rozmieszać  dobrze  i  wylać  wszystką  masę  w 
formę  do  ciast,  wstawić  w  wolny  piec  i  niech  się 


—  351  — 

piecize  trzy  godziny.    Wyjąć  z  pieca  i  ostudzić. 
Podać  na,  zimno  z  cukrem  i  śmietanką. 

LegTimina  z  Chleba. 

Dobrze  ubić  cztery  żółtka  i  dodać  do  nicli  u- 
tartą  skórkę  z  jednej  cytryny.  Do  kwarty 
mleka  wsypać  pół  kwarty  tartego  cłileba,  zmie- 
szać i  dodać  ubite  żółtka  i  dwie  łyżki  cukru;  po 
zmieszaniu  wylać  do  wysmarowanej  masłem 
formy  blasaanej  i  wstawić  w  piec  średnio  gorą- 
cy; wyjąć  z  pieca  jak  tylko  masa  dobrze  zgę- 
stnieje, bacząc  by  nie  trzymać  w  piecu  za  długo, 
bo  wystąipi  woda.  Po  wyjęciu  z  pieca  nakłaść 
na  wierzcłi  gęstej  piany  z  dwóch  białek  ubitych 
z  czterema  łyżkami  cukru,  wstawić  napowrót 
do  pieca,  a  wyjąć  natychmiast  gdy  białka  się 
przyrumienia  po  wierzchu. 

Legumina  z  Chleba  i  Jabłek. 

Pół  małego  boichenka  białego  chleba  pokrajać 
w  cienkie  plasterki  i  posmarować  cieniutko  ma- 
słem. Obrać,  wybrać  ziarnka  i  pokrajać  na  ma- 
łe kawałeczki  kilka  winkowatych  jabłek.  Wziąć 
blaszaną  formę  do  ciast  i  wyłożyć  ją  chlebem,na 
to  położyć  warstwę  jabłek,  a  potem  posypać  cu- 
krem i  tak  dalej,  aż  naczynie  się  napełni,  a  wte- 
yiy  wstawić  do  pieca  i  piec  aż  jabłka  będą  zu- 
pełnie miękkie.  Do  leguminy  tej  podaje  się 
zwykle  osobno  śmietankę. 

Legumina  Cytrynowa. 

Ubić  trzy  jaja  z  filiżanką  cukru,  dodać  sok  z 
jednej  dużej  cytryny  i  utartą  skórkę,  kwartę 
mleka  i  pół  kwarty  tartej  bułki  lub  białego  chle- 
ba. Zmiesizać  to  wszystko  i  upiec    w    blaszanej 


•—  352  — 

formie  w  średnio  gorącym  piecu;  wyjąć  z  pieca, 
pokryć  na  wierzchu  konfiturami  lub  powidłami, 
a  następnie  ubić  mocno  dwa  całe  jaja  i  dwie 
łyżki  cukru,  ułożyć  na  wierzch  powideł  i  wsta- 
wić na  chwilkę  w  piec,  a  gdy  się  tylko  zrumie- 
ni,  wydać  na  stół. 

Legumina  Pomarańczowa. 

Zagotować  kwartę  mleka,  dodać  dwie  łyżki 
mączki  kukurydzanej,  rozmieszanej  z  trochą 
wody,  półtorej  filiżanki  cukru,  trzy  ubite  żół- 
tka; gotować  trzy  minuty.  Wycisnąć  sok  z 
trzech  pomarańcz,  a  utrzeć  skórkę  z  jednej  i 
dodać.  Rozmieszać,  włożyć  w  formę  do  ciasta, 
pokryć  gęstą  pianą  z  trzech  ])iałek  i  wstawić  w 
piec  dla  zrumienienia. 

Ryż  Par  Excellence. 

Przemyć  w  kilku  wodach  filiżankę  ryżu,  wsy- 
pać w  rądelek,  zalać  trzema  półkwaterkami  o- 
solonej  wody  i  gotować  dwadzieścia  minut,  li- 
cząc od  chwili  zagotowania.  Wyrzucić  ryż  na 
durszlak,  rądelek  wysmarować  masłem,  a  gdy 
woda  z  ryżu  odejdzie,  wsypać  ryż  napowrót  do 
rądelka,  włożyć  na  wierzch  łyżkę  masła,  przy- 
kryć pokry^vą.  i  postawić  w  gorącem  miejscu; 
gdy  masło  się  rozpuści,  wydać  na  stół.  Do  ry- 
żu tego  podaje  się  śmietankę  albo  syrop. 

Angielska  Szarlotka  z  Jabłek. 

Pokrajać  kwaśne  jabłka  w  bardzo  cienkie  pla- 
sterki i  napełnić  niemi  aż  po  brzegi  głęboką  for- 
mę do  ciast  lub  jakiekolwiek  naczynie  z  proste- 
mi  ścianami;  wsypać  dwie  trzecie  filiżanki  cu- 
kru, wlać  ćwierć  filiżanki  wody,  troszeczkę  ma- 


—  353  — 

sła,  szcz3^ptc  soli  i  nieco  utartej  skórki  cytryno- 
wej. Zagnieść  trochę  mąki  ze  smalcem  i  wodę, 
na  twarde  ciasto,  rozwałkować  na  stolnicy  na 
wielkość  formy  z  jabłkami,  nakryć  niem  formę  i 
brzegi  zalepić;  aby  ciasto  lepiej  się  trzymało, 
należy  zwilżyć  brzegi  formy  zimną,  wodą.  Wsta- 
wić w  piec  na  pół  godziny.  Podaje  się  na  gorą- 
co z  cukrem  i  śmietaną. 

Szarlotka  Kremowa  po  Bostońsku. 

Ubić  trzy  jaja,  dodać  filiżankę  cukru,  półtorej 
filiżanki  mąki  przesianej  z  czubatą  łyżeczką 
proszku  do  pieczenia  i  szczyptą  soli  i  zarobić  to 
wszystko  na  ciasto ;  rozdzielić  ciasto  na  dwie  po- 
łowy, wlać  na  dwa  blaszane  talerze  i  wstawić  w 
piec ;  gdy  placki  przyrumienia  się  nieco  i  nabio- 
rą ciemno-słomkowego  koloru,  wyjąć  je  i  ostu- 
dzić. Zagotować  pół  kwarty  mleka;  ubić  dwa 
jaja  i  dodać  do'  nich  pół  filiżanki  mąki  i  pół 
filiżanki  cukru,  dobrze  zmieszane ;  wymieszać 
wszystko  należycie  i  wlać  do  mJeka  jak  tylko  się 
.zlagotuje,  dodać  łyżkę  masła  i  nieco  soli  i  goto- 
wać na  wolnym  ogniu  aż  zgęstnieje.  Rozłupać 
ostrym  nożem  każdy  z  poprzednio  upieczonych 
plackÓAV  na  dwie  połowy,  nakłaść  na  spodnią  po- 
łowę ostudzonego  kremu  i  przykryć  drugą  poło- 
wą, poczem  postawić  w  zimnem  miejscu  aby  do- 
brze ostudzić.  Do  kremu  dobrze  jest  dodać  za- 
raz po  ugotowaniu  łyżeczkę  ekstraktu  wanilio- 
wego lub  cytrynowego. 

Szarlotka  z  Suszonych  Śliwek. 

Ugotować  na  miękko  suszonych  śliwek,  prze- 
trzeć przez  sito  i  wziąć  tej  masy  pełną  filiżankę. 
Zagotować  filiżankę  rzadkiej  śmietanki  (może 

Kucharka  Sec  12 


—  354  — 

być  mleko  na  pół  ze  śmietanką ) ,  a  g-dy  się  za- 
czyna gotować, wlać  w  nią  łyżeczkę  mączki  kuku- 
rydzanej  rozmieszanej  w  małej  ilości  zimnego 
mleka,  a  gdy  tylko  gęstnieć  zacznie,  wlać  do  ma- 
sy śliwkowej,  a  także  dodać  dwa  ubite  żółtka  i 
jedną-trzecią  filiżanki  cukru;  dobrze  jest  tak- 
że dodać  parę  łyżek  jakiego  soku  owocowego. 
Wyłożyć  talerz  blaszany  miękkiem  ciastem, 
zrobionem  z  mąki,  smalcu  i  wody  i  na  to  wyłożyć 
masę  śliwkową  i  wstawić  w  gorący  piec.  Po  u- 
pieczeniu  wyjąć  i  pokryć  wierzch  pianą  z  dwóch 
białek,  ubitych  z  dwiema  łyżkami  miałkiego 
cukru;  wstawić  do  gorącego  pieca  na  minutę  lub 
dwie,  a  gdy  się  zrumieni,  wydać  na  stół.  Szar- 
lotkę tę  można  również  i  na  zimno  podawać.  . 

Szarlotka  z  Daktyli. 

Przemyć  w  ciepłej  wodzie  funt  daktyli,  wło- 
iżyć  w  rądelek,  zalać  taką  ilością  zimnej  wody, 
aby  je  zaledwie  przykryła  i  niech  tak  stoją 
"przez  całą  noc.  Nazajutrz  postaY\dć  na  ogniu 
i  gotować  aż  będą  zupełnie  miękkie.  Wybrać 
pestki,  dodać  dwie  filiżanki  mleka,  trzy  jaja, 
trochę  soli  i  tartej  gałki  muszkatołowej  i  roz- 
mieszać wszystko  na  gładką  masę.  Zrobić  cia- 
sto z  mąki,  smalcu  i  zimnej  wody;  ciastem  tem, 
rozwałkowanem  dość  cienko,  wyłożyć  talerz 
blaszany,  napełnić  masą  daktylową  i  upiec. 
Proporcya  powyższa  jest  na  dwie  duże  szarlo- 
tki. 

Szarlotka  Czekoladowa. 

Do  filiżanki  mąki  dodać  szczyptę  proszku  do 
pieczenia,  szczyptę  soli  i  czubatą  łyżkę  smalcu j 
wymieszać  Avszystko    doskonale,  a  wtedy  dolać 


—  355  — 

bardzo  zimnej  wody  tyle,  aby  uczynió  twarde 
ciasto.  Eozdzielió  ciasto  na  dwie  połowy  i  każ- 
dą rozwałkować  na  wielkość  dużego  talerza; 
ciastem  tem  wyłożyć  dno  i  ściany  głębokiego  ta- 
lerza blaszanego  i  upiec  w  g-orącym  piecu.  Za- 
grzać dwie  filiżanki  mleka,  wsypać  filiżankę  cu- 
kru i  kawałeczek  masła  wielkości  orzecha  wło- 
skiego; ubić  cztery  żółtka,  domieszać  do  mleka; 
rozmieszać  trzy  łyżki  mączki  kukurydzanej  w 
zimnem  mleku,  wlać  do  rądelka  z  gorącem  mle- 
kiem i  gotować  aż  zgęstnieje,  poczem  dodać 
łyżeczkę  ekstraktu  waniliowego.  Masą  tą  wy- 
pełnić upieczone  w  talerzach  blaszanych  ciasto, 
ubrać  po  wierzchu  ubitg  na  pianę  słodką  śmie- 
tanką i  wydać. 

Suflet  z  Truskawek  lub  Malin. 

Przetrzeć  przez  gęste  sito  pół  funta  truskawek 
lub  malin,  które  m.uszą  b^^ć  zupełnie  dojrzałe  i 
zdrowe ;  wsypać  pół  funta  cukru,  dodać  dwa 
białka  i  ubijać  w  chłodnem  meijscu  aż  do  biało- 
ści. Oddzielnie  ubić  ^iztywna  -piane  z  czterech 
białek  i  zmieszać  z  masą  z  jagód,  ułożyć  na  bla- 
szanym talerzu,  posypać  cukrem  i  wstawić  w 
bardzo  wolny  piec  na  pół  godziny;  piec  musi  być 
tylko  dobrze  ciepły,  bo  w  gorącym  suflet  opad- 
nie i  zrobi  się  z  niego  placek:  warunku  tego 
przestrzegać  należy  przv  robieniu  wsizelkich  su- 
fletów.  Gdy  suflet  dobrze  wyrośnie,  wyjąć  i 
podać  na  stół,  dając  osobno  słodką  śmietankę. 
Proporcya  na  pięć  osób. 

Suflet  z  Moreli. 

Pół  tuzina  moreli  (apricots)  obrać  ze  skórki, 
wyjąć  pestki  i  pokrajać  na  kawałeczki,  poczem 


—  356  — 

usmażyć  na  marmoladę  z  ćwiercię,  cukru  i  ostu- 
dzić. Ubić  pięć  białek  na  szty^vnę,  pianę  i  parę 
łyżek  tej  piany  wymieszać  z  marmoladą,  a  na- 
stępnie wszystką  marmoladę  włożyć  w  pianę, 
lekko  wymieszać  i  ułożyć  na  blaszanym  talerzu, 
równając  po  wierzchu  nożem  na  płask,  i  wstawić 
w  wolny  piec  na  dwadzieścia  minut.  Po  wyję- 
ciu z  pieca  ubrać  konfiturami,  najlepiej  także  z 
moreli,  i  wydać  na  stół. 

Suflet  z  Jabłek. 

Upiec  kilka  winkowatycli  iabłek*i  przefaso- 
wać  przez  durszlak,  poczem  ostudzić.  Gdy  już 
zimne  zupełnie,  wziąć  dwie  małe  filiżanki  tej 
marmolady,  dodać  pół  funta  cukru  i  dwa  żółtka 
i  ubić  łopatką  w  misce  aż  do  białości;  czynić  to 
należy  w  cliłodnem  miejscu.  Ubić  pianę  z  sze- 
ściu białek,  zmieszać  ostrożnie  z  marmoladą,  u- 
łożyć  na  blaszanym  talerzu  w  kształcie  pirami- 
dy, posypać  cukrem  z  siekanemi  migdałami  i 
wstawić  do  wolnego  pieca  na  pół  godziny.  Pro- 
porcya  na  sześć  osób. 

Babka  z  Kąpieli. 

Funt  przesianej  mąki  zarobić  z  kwaterką  za- 
grzanego mleka,  dodać  trzy  ubite  żółtka,  tabli- 
czkę drożdży,  dwie  łyżki  rozpuszczonego  ma- 
sła, odrobinę  soli  i  pianę  z  trzech  białek.  Wszy- 
stko to  dobrze  ubijać  przez  piętnaście  minut, 
poczem  włożyć  ciasto  w  formę  wysmarowaną 
masłem  i  postawić  w  ciepłem  miejscu,  aby  wy- 
rosło. Gdy  ciasto  dobrze  \vj'rośnie,  ^  wstawić 
wraz  z  formą  w  rądel  z  wrzącą  wodą  i  gotować 
godzinę.  Po  ugotowaniu  przewrócić  na  półmi- 
sek lub  salaterkę  i  podać  na  stół  z  sokami  owo- 
cowymi lub  sklarowanem  masłem. 


—  357  — 

Grzybek  Biszkoptowy. 

Wzięć  cztery  żółtka,  jedną-ósmą  funta  sprosz- 
kowanego cukru,  dwie  łyżki  mąlti  pszennej  i  u- 
tartą  slcórkę  z  pół  cytryny;  ubić  należycie 
poczem  dodać  cztery  białka,  ubite  na  sztywną 
pianę,  i  lekko  wymieszać,  a  wtedy  wlać  do  ma- 
słem w^^smarowanej  formy  i  wstawić  w  gorący 
piec  na  piętnaście  minut.  Podać  na  stół  z  so- 
kiem owocowym,  konfiturami  lub  marmoladą. 

Krem  Malinowy. 

Kwartę  malin  przetrzeć  przez  sito,  dodać  sok 
z  całej  cytryny  i  ćwierć  funta  sproszkowanego 
cukru.  Do  sześciu  listków  żelatyny,  namoczo- 
nej poprzednio  w  zimnej  wodzie,  wlać  pół 
szklanki  gorącego  mleka  i  mieszać  aż  się  żelaty- 
na zupełnie  rozpuści,  poczem  wlać  do  soku  z 
malin  i  wyraieszac.  Ubić  pół  kwarty  śmietanki 
z  ćwiercią  funta  sproszkowanego  cukru  i  na- 
stępnie w  śmietankę  tę  lać  powoli  sok  malinowy 
z  żelatyną,  jednocześnie  mieszając.  Ubijać  na- 
leży trzepaczką  tak  długo,  aż  krem  zacznie  gę- 
stnieć, a  wtedy  wlać  do  zwilżonej  i  cukrem  wy- 
sypanej formy  i  postawić  dla  zastygnięcia  na 
lód.  Na  stół  podaje  się  z  ciastkami.  W  podobny 
sposób  można  przyrządzać  krem  używając  ja- 
kichbądź  innych  jagód. 

Krem  Kawowy. 

Pół  kwarty  śmietanki  ubić  z  pół  funtem  spro- 
szkowanego cukru  na  sztywną  pianę.  Ugotować 
dwie  filiżanki  mocnej  kawy  i  rozpuścić  w  niej 
ośm  listków  żelatyny;  gdy  kawa  ostygnie,  wlać 
ją  do  ubitej  śmietanki,  wymieszać  doskonale  i 
wlać  do  zwilżonej  wodą  i  cukrem  wysypanej  for- 


—  358  — 

my  i  postawie  na  lodzie  aż  do  czasu  wydania  na 
stół.  Krem  herbaciany  robi  się  w  ten  sam  spo- 
sób, bioiąc  mocną  esencyę  herbaty  zamiast  ka- 
wy. 

Kompot  z  Jabłek. 

Obrać  kilka  winkowatych  jabłek,  pokrajać  w 
ćwiartki  i  wykrajać  ziarnka,  poczem  włożyć  w 
zimną  wodę,  aby  nie  zczerniały.  Zagotować  pół 
kwarty  wody  z  pół  funtem  cukru,  dodać  cyna- 
monu, skórkę  cytrynową  i  u^^otować  w  tym  sy- 
ropie jabłka,  uważając  aby  się  nie  rozgotowały. 
Kompot  ten  można  zakolorować  sokiem  jakich - 
bądź  jagód,  lub  też  podać  naturalnie. 

Paje. 

Najbardziej  rozpowszechnionym  i  ulubionym 
deserem  w  Ameryce  jest  *'paj"  (pisze  się 
**pie")-  Jakkolwiek  niektórzy  nazywają  to 
*' pasztetem,"  inni  znowuż  *' szarlotką,"  tak 
pasztet  wszakże  jak  i  szarlotka  znaczą,  coś  zu- 
pełnie innego  i  polskiej  nazwy  niema,  a  ^vięc 
zmuszeni  jesteśmy  posługiwać  się  angielską. 

Ciasto  na  Skórkę. 

Sposób  1.  Trzy  filiżanki  mgki  przesiać  z  ły- 
żeczką proszku  do  pieczenia  i  łyżeczką  soli;  do- 
dać filiżankę  smalcu  i  wymieszać  nożem,  po- 
czem dolać  tyle  w^ody  lodowej,  aby  ciasto  było 
gęste.  Wyrzucić  na  stolnicę  i  rozwałkować  na 
grubość  cala,  poczem  rozrzucić  po  wierzchu  ma- 
łe kawałeczki  masła  i  poprószyć  odrobiną  mąki, 
ciasto  złożyć  i  znowu  rozwałkować;  powtór/yć 
to  kilka  razy.  Lub  też : 

Sposób  2.  Półtorej  filiżanki  mąki,  pół  ły- 
żeczki soli;  przesiać  i  dodać  pół  filiżanki  smal 


—  359  — 

CU,  albo  też  smalcu  na  pół  z  masłem  i  doskonale 
wymieszać,  a  wtedy  dodać  tyle  wody  lodowej, 
aby  otrzymać  gęste  ciasto. 

Paj  z  Jabłek. 

Obrać  pięć  średnich  kwaskowatych  jabłek, 
pokrajać  każde  na  ośm  części  i  wykrajać  ziarn- 
ka. Wyłożyć  talerz  blaszany  rozwałkowanem 
ciastem,  do  jabłek  dodać  pół  filiżanki  cukru, 
pół  łyżeczki  cynamonu  i  odrobinę  tartej  gałki 
muszkatołowej,  wymieszać  i  ułożyć  na  talerzu, 
po  wierzchu  rozrzucić  łyżeczkę  masła,  rozdro- 
bionego  na  małe  kawałeczki^  przykryć  drugim 
płatem  rowałkowanego  ciasta,  zlepić  mocno 
brzegi  i  wstawić  na  czterdzieści  do  czterdziestu 
pięciu  minut  w  średnio  gorący  piec. 

Paj  Rabarbarowy. 

Trzy  filiżanki  pokrajanych  w  małe  kawałecz- 
ki łodyg  rabarbarowych;  łyżka  mąki,  fi- 
liżanka cukru  i  łyżeczka  masła.  Wyłożyć 
talerz  ciastem  i  posypać  cukrem  zmiesza- 
nym z  mąką,  używając  do  tego  połowy  ilości  po- 
danej powyżej,  na  to  włożyć  pokrajany  rabar- 
bar, posypać  drugą  połową  mąki  z  cukrem,  a 
po  wierzchu  rozrzucić  masło,  rozdrobione  na 
małe  kawałeczki,  nakryć  ciastem  i  brzegi  zle- 
pić, poczem  wstawić  w  piec  na  około  trzy  kwa- 
dranse, i  , 

Clicąc  mieć  paj  ze  spodnią  skórką  tylko  i  po- 
kryty pianą  z  białek,  wziąć  półtorej  filiżanki 
łodyg  rabarbarowych,pokrajać  jak  powyżej,  do- 
dać dwie  łyżki  mąki,  łyżkę  wody,  filiżankę  cu- 
kru i  dwa  żółtka,  włożyć  w  talerz,  wyłożony 
ciastem  i  upiec;  po  upieczeniu  ubić  białka  na 
sztywną  pianę,  rozsmarować  na  wierzchu  i 
wstawić  napowrót  w  piec  dla  zrumienienia. 


*-360  — 

Paj  Cytrynowy. 

Przesiać  filiżankę  mąki  ze  szczyptą  soli  i  ły- 
żeczkę, proszku  do  pieczeiiia;  dodać  tyle  dobrej 
słodkiej  śmietanki,  aby  ciasto  było  gęste  i  szyb- 
ko wymieszać,  poczem  rozwałkować  i  wyłożyć 
tern  ciastem  talerz  blaszany  z  dziurkowatem 
dnem,  a  wtedy  wstawić  w  piec.  Zmieszać  łyżkę 
mączki  knkurydzanej  (corn  starch)  z  filiżanką 
cukru  i  wlać  filiżankę  wrzącej  wody,  mieszając 
jednocześnie;  postawić  na  ogniu  i  gotoAvać  wol- 
no trzy  minuty.  Odstawić  od  ognia,  dodać  łyż- 
kę rozpuszczonego  masła,  sok  i  utartą  skórkę  z 
jednej  cytryny,  a.  wkońcu  dwa,  dobrze  ubite  żół- 
tka; masą  tą  napełnić  wyłożony  upieczonem 
ciastem  talerz  i  upiec  w  średnio  gorącym  piecu, 
następnie  'zaś  ubić  na  sztywną  pianę  dwa  białka 
z  łyżeczką  sproszkowanego  cukru,  rozsmarowaó 
na  upieczony  paj  i  wstawić  na  chwilę  do  pieca 
dla  zrumienienia.  ;Clicąc  ten  paj  mieć  z  dwiema 
skórkami,  podwoić  proporcyę  ciasta,  przykryć 
farsz  drugim  płatem  ciasta  i  upiec,  pomijając 
pianę  z  białek. 

Paj  Żurawinowy. 

Starannie  przebrać,  umyć  i  posiekać  półi;jrcj 
filiżanki  żurawin,  dodać  filiżankę  cukru,  jedno 
jajko,  dwie  łyżki  wody,  łyżeczkę  mąki  i  trochę 
ekstraktu  cytrynowego  dla  zapachu;  \s^ir;ie- 
szać  wszystko  i  upiec  ze  spodnią  skórką  tylko, 
poczem  pokryć  pianą  z  dwóch  białek,  ubitych 
z  łyżeczką  sproszkowanego  cukru. 

W  podobny  sposób  przyrządza  się  paje  z  roz- 
maitych innych  owoców  i  jagód,  wymienianie 
ich  wszystkich  byłoby  zatem  zbytecznem. 


ROZDZIAŁ  XII. 


Ciasta  i  Pieczywo, 


CIASTA  I  PIECZYWO, 


Chleb, 


Jakkolwiek  przepisów  na  robienie  chleba  jest 
szereg  prawie,  nieskończony,  są  niektóre  wai-  in- 
ki, których  zawsze  przestrzegać  należy.  Podsta- 
wą chleba  i  wszelkiego  innego  pieczywa  podolj- 
nego  jest  mąka,    woda    lub    mleko    i   drożdże ; 
drożdże  są  to  grzybki,  które  w  dogodnych    wa- 
runkach rozwijają  się  i  rozrastają  bardzo  szyb  • 
ko,  wydzielając  jednocześnie  gaz,  który  wypeł- 
nia masę  'Zi  mąki  i  wody  i  powoduje,    że    ciasto 
' '  rośnie ' '.  Otóż  pierwszym  celem  przy  pieczeniu 
jest,  aby  daó  drożdżom  takie  warunki,  przy  któ- 
rych mogłyby  się  jak  najlepiej  ro!Z\vijać,  a  mia- 
nowicie odpowiednią  i  jednostajną    temperatu- 
rę. Liczne  doświadczenia  wykazały,    że    najod- 
powiedniejszą temperaturą  dla    rozwoju    droż- 
dży jest  84  do  86  stopni  Fahrenheita,  starać  się 
więc  należy,  aby  temperaturę  powyższą  podczas 
wyrastania  ciasta  utrzymać.    Ponieważ    ciasto 
służy  drożdżom  za  pożywienie,  baczyć    należy, 
ażeby  proces  w^rrastania  ciasta  ni©  był  za    dłu- 
gi; najlepiej  jest  dać  ciastu  wyrosnąć  dwa  razy 
i  dwa  razy  wygnieść.    Celem    pierwsizego    wy- 
gniatania jest,  aby  drożdże  równo  po  całem  cia- 
ście  rozdzielić;  drugiego,    aby    rozbić    większe 
bąble  gazu  i  równo  go  z  ciastem  wymieszać,  ma- 


—  364  — 

ozej  bowiem  chleb  byłby  pełen  dziur.  Do  piecze- 
nia chleba  najlepiej    używsić    foremek    blasza- 
nych; foremki,  używane  powszechnie    do    tego 
celu  w  Amerj^ce,  maję,  dziesięć    cali    długości, 
cztery  i  pół  szerokości  i  są,  cztery  cale  głębokie; 
najlepszą  proporcyą  na  takę,  formę  jest  półtora 
funta  ciasta.  Zaczynać  pieczenie    w    gorącym 
piecu  i  trzymać  jednostajną  temperaturę  przez 
trzydzieści  pięć  do  czterdziestu  minut,    poczem 
temperaturę  obniżyć  i  dokończyć    pieczenia    w 
wolnjTii  piecu ;  przez  pierwsize  piętnaście  minut 
chleb  powinien  w  piecu  wyrastać,    a  następnie 
rumienić  się.  Chcąc  mieć  chleb  pulchniejszy  i  z 
miękką     skórką,      należy      podczas      piecze- 
nia postawić  płytkie  naczynie  napełnione  wodą 
tuż  pod  bochenkiem  chleba;  aby    mieć    miękką 
skórkę  na  chlebie,  można  również  zaraz^  po  u- 
pieczeniu  posmarować  bochenki    po    wierzchu 
masłem.  W  poniższych  przepisach  na  pieczenie 
chleba,  wszelkie  miary  mają  być    strychowane, 
a  nie  czubate.  Zamiast  wody  można  użyć  mleka, 
lub  wody  i  mleka  w  dowolnej  proporcja.    Uży- 
wając mleka,  należy  je  koniecznie  wpierw  prze- 
gotować (raz  jeden  zagotować)  i    potem    ostu- 
dzić. 

Chleb  biały. 

Eozpuścić  dwie  tabliczki  (jedną  uncyę)  pra- 
sowanych drożdży  w  kwarcie  letniej  wody; 
mieszać  łyżką  aż  się  zupełnie  rozpuszczą,  po- 
ozem  wsypać  dwie  łyżeczki  soli  i  dwie  łyżH  pu- 
"  kru  i  mieszać  dalej,  aż  się  wszystko  rozpuści,  a 
wtedy  wsypać  trzy  kwarty  dobrze  przesianej 
mąki  i  rozmieszać  należycie  drewnianą  łyżką; 
niektórzy  dodają  do  mąki  dwie  łyżki  smalcu,  co 


—  365-- 

zmienia  smak  chleba.  Po  należy  tern  wymiesza- 
niu ciasta,  wyrzucić  je  na  stolnicę,  posypaną, 
mąką,  wygniatać  około  dwudziestu  minut,  aż 
ciasto  od  rąk  i  stolnicy  odstanie.  Po  należy tem 
wygnieceniu,  włożyć  ciasto  w  glinianą  donicę, 
wysmarowaną  masłem  lub  smalcem,  lekko  po 
wierzchu  posmarować  roztopionem  masłem, 
przykryć  grubym  ręcznikiem,  i  postawić  w  cie- 
płem miejscu  na  dwie  godziny  mniejwięcej,  aż 
ciasto  dobrze  wyrośnie;  przeciągu  czasu,  po- 
trzebnego na  wyrastanie  ciasta,  ściśle  oznaczyć 
nie  można,  albowiem  zależnym  jest  on  w  znacz- 
nej mierze  od  temperatury  i  innych  warunków. 
Gdy  ciasto  dobrze  wyrośnie,  wyrzucić  je  znowu 
na  stolnicę  i  powtórnie  należycie  wygnieść, 
włożyć  i'apowrót  w  donicę,  przykryć  i  niech 
znowu  rośnie  z  godzinę.  Gdy  wyrośnie,  uformo- 
wać bochenki,  włożyć  w  formy,  przykryć  lekko 
posmarować  masłem  lub  smalcem,  postawić  w 
ciepłem  miejscu  na  półtorej  godziny  i  wtedy 
wstawić  w  piec.  Baczyć  należy,  aby 
ciasto  nie  było  za  twarde,  bo  chleb 
nie  będzie  tak  pulchny.  Jeżeli  się  u- 
żywa  mleka,  nie  powinno  być  surowe,  lecz 
zagotowane  i  ostudzone.  Zamiast  chleba,  z  cia- 
sta powyższego  można  robić  bułeczki  dowolnej 
formy;  bułeczki  wymagają  gorętszego  pieca  i 
i  pieką  się  znacznie  krócej — zaledwie  około 
dwudziestu  minut.  Ilości  drożdży,  potrzebnych 
na  daną  proporcyę,  ściśle  oznaczyć  nie  można; 
w  zimie  daje  się  drożdży  trochę  więcej,  a  la.tem 
trochę  mniej. 


--  366  — 

Chleb  na  Rozczynie. 

Pół  tabliczki  prasowanych  drożdży  rozpuścić 
w  pół  kwarcie  letniej  wody,  wsypać  kwartę  mą- 
ki i  rozmeiszać  na  jednolita  masę.  Rozczyn  ten 
robi  się  późno  na  wieczór  i  stawia  w  ciepłem 
miejscu.  iVa  drugi  dzień  rano  dodać  do  rozczynu 
pół  kwarty  wody,  dwie  łyżeczki  soli,  dwie  łyżki 
cuki-u,  dwie  łyżki  smalcu  i  dwie  kwarty  .nąki, 
poczem  doskonale  wszystko  wymeisza,  a  wtedy 
postawić  w  ciepłem  miejscu,  aby  ciasto  wyrosło. 
Po  wyrośnięciu  wygnieść,  a  dalsze  postępowa- 
nie jest  takie  same  jak  przy  chlebie  białym  po- 
wyżej, z  tg,  wszakże  różnicą,  że  piec  powinien 
mieć  temperaturę  średnią.  Tak  rozczyn  jak  i 
ciasto  powinny  mieć  temperaturę  od  80  do  84 
stopni  Fahrenheita. 

Chleb  Francuski. 

Do  ćwierci  filiżanki  przegotowanej  i  ostudzo- 
nej wody  włożyć  jedną  tabliczkę  prasowanych 
drożdży  i  dobrze  rozmieszać;  gdy  się  rozpuści, 
dodać  około  trzech  ćwierci  filiżanki  przesianej 
mąki  pszennej,  aby  utworzyć  gęste  ciasto,  które 
dobrze  wygnieść  i  uformować  z  niego  kulkę, 
którą  następnie  ponacinać  nożem  po  wierzchu 
w  obie  strony  i  wrzucić  w  pół  kwarty  przegoto- 
wanej wody,  ostudzonej  do  temperatury  letniej, 
czyli  około  82  do  84  stopni  Fahrenlieita.  _  Z  po- 
początku  ciasto  zatonie,  al-e  w  piętnaście  lub 
dwadzieścia  minut  wypłynie  na  wierzch,  a 
wtedy  wodę  wraz  z  ciastem  wlać  w  donicę  i  do- 
dać łyżeczkę  soli  i  pięć  filiżanek  przesianej 
mąki* i  wszystko  należycie  wymieszać;  ciasto 
powinno  być  dość  gęste  do  wygniatania;  jeżeli 
jest  za  miękkie,  można  dodać  nieco  więcej  mąki. 


^367  — 

Po  należytem  wymieszaniu,  wyrzucić  na  stolni- 
cę, wysypaną,  mąką,  i  wygniatać  najmniej  pięt- 
naście minut,  poczem  prz^^^kryć  w  donicy  i  po- 
stawić w  ciepłem  miejscu  aby  ciasto  wyrosło. 
Gdy  wyrośnie  do  podwójnej  objętości,  wyłożyć 
ostrożnie  na  stolnicę,  nie  przewracając,  i  prze- 
krajać  na  dwie  połowy,  z  których  zrobić  dwa 
długie  bochenki,  włożyć  w  spec^^^alne  formy 
długie  i  wąskie  (French  bread  pans),  przez  ca- 
łą długość  bochenków  zrobić  w  środku  rowek 
okrągłym  patyczkiem  lub  palcem,  przykryć  i 
niech  znowu  wyrośnie.  Chleb  ten  piecze  się  w 
średnio  gorącym  piecu  pół  godziny;  na  chwilę 
przed  upieczeniem  należy  bochenki  wyjąć  i  po- 
smarować po  wierzchu  białkiem,  rozbitem  z  łyż- 
ką zimnej  wody  i  wstawić  napowrót  w  piec,  a 
skórka  będzie  gładka  i  twarda ;  chcąc  mieć 
skórkę  mjiękką,  posmarować,  zamiast  białkiem, 
mączką  kukurydzaną  (com  starch),  rozrobioną 
w  zimnej  wodzie  i  następnie  ugotowaną. 

Chleb  Pszenny  Razowy. 

.  iChleb  pszenny  biały,  z  mąki  pytlowanej,  ma 
w  Ameryce  bardzo  wielu  przeciwników'  i  liczba 
■  ich  zdaje  się  wzrastać  z  dniem  każdym.  Twier- 
dzą oni,  że  chleb  biały  nietylko  nie  jest  poż^^w- 
nym,  lecz  nawet  zdrowiu  szkodliwym,  a.  twier- 
dzenie swe  uzasadniają  tem,  że  mąka  pytlowana, 
jako  stanowiąca,  sam  ośrodek  ziarna,  nie  zawie- 
ra prawie  nic  prócz  krochmalu,  a  ten  organiz- 
mowi ludzkiemu  przynosi  pożytku  bardzo  ma- 
ło, będąc  jednocześnie  trudnym  do  strawienia. 
Zalecają  oni  pieczenie  chleba  z  mąki  pszennej 
razowej,  to  jest  z  całego  ziarna,  be'-?  odrzucania 
otrębów,  które  zawierają  składniki  najpożyw- 


-^368  — 

iiiejsze  i  najbardziej  dla  organizmu  pożyteczne. 
M^ka  taka,  zwana  po  angielsku  'Svliole  Avheat 
flour,"  rozpowszechnia  się  coraz  bardziej  i 
sprzedawana  jest  we  wszystkich  niemal  skła- 
dach artykułów  spożywczych.  Najlepszy  prze- 
pis na  taki  chleb  uważany  jest  następujący: 

Pięć  filiżanek  mąki  pszennej  razowej,  dwie 
filiżanki  ciepłej  wody,  jedna  tabliczka  prasowa- 
nych drożdży,  dwie  łyżki  melasy,  pół  łyżeczki 
soli,  łyżka  masła  lub  smalcu ;  to  ostatnie  można 
13ominą('.  Zarobić  na  ciasto  o  tyle  gęste,  aby  je 
można  było  wygniatać;  wyrzucić  na  stolnicę  i 
wygniatać  z  piętnaście  minut,  poczem  przykryć 
i  postawić  w  ciepłem  miejscu,  abv  wyrosło,  a 
wtedy  znowu  wygnieść,  podzielić  na  bochenki, 
niech  powtórnie  wyrośnie  i  upiec  w  średnim 
piecu.  Piecze  się  około  czterdziestu  pięciu  mi- 
nut. Chleb  ten  można  mieć  odmiemw  przez  do- 
danie rodzenków,  siekanych  orzechów  włoskich, 
domieszkę  dowolnej  ilości .  mąki  pytlowanej 
i  tym  podobne. 

Chleb  z  Rodzenkami. 

E-ozpuścić  pół  uncvi  czvli  jedną  tabliczkę 
drożdży  w  TDÓł  kwarcie  mleka  lub  wody,  dodać 
łyżeczkę  soli,  dwie  łyżki  cukru,  dwie  łyżki  smal- 
cu i  półtorej  kwarty  przesianej  mąki,  zmiesza- 
nej z  jedną  i  pół  filiżanką  rodzenków  bez  ziar- 
nek; temperatura  tak  zarobionego  ciasta  po- 
^vinna  być  od  82  do  84  stopni.  Postawić  ciasto 
przykryte  aż  dobrze  wyrośnie,  poczem  rozdzie- 
lić na  trzy  małe  bochenki,  niech  wyrośnie,  a 
wtedy  upiec  w  średnio  gorącym  piecu  jak  zwy- 
kły chleb. 


—  369  — 

Chleb  Żjrtni. 

Eozpuśció  jedne,  tabliczkę  drożdży  w  pół 
kwarcie  letniej  wod)^,  wsypać  kwartę  mąki  żyt- 
niej i  postawić  w  ciepłem  miejscu.  Gdy  już  wy- 
rośnie tak,  że  ma  zacząć  opadać,  dodać 
pół  kwarty  ciepłej  wody,  pół  kwarty  prze- 
sianej mąki  żytniej,  półtorej  kwarty  mąki 
pszennej  i  dwie  łyżeczki  soli,  wszystko  na- 
leży wymieszać  i  niech  postoi  ze  dwadzieścia 
minut,  poczem  podzielić  na  bochenki  i  niech  wy- 
rośnie w  formach  o  jedną-trzecią  swej  objętości, 
co  zabierze  około  45  minut,  a  wtedy  upiec  w  śre- 
dnio gorącym  piecu;  wyjmując  z  pieca  zwilżyć 
po  wierzchu  wodą. 

Chleb  Brunatny  i  Graham. 

Sposobów  przyrządzania  tego  chleba,  znane- 
go pod  nazwą  "brown  bread"  i  ''graham 
bread"  i  bardzo  rozpowszechnionego  w  Amery- 
ce, jest  mnóstwo,  a  ponieważ  różnią  się  one  za- 
zwyczaj bardzo  mało,  poniżej  podajemy  tylko 
te,  w  których  różnica  jest  bardziej  widoczną. 

Brunatny  No.  1.  Wziąć  pół  filiżanki  brunat- 
nego cukru,  filiżankę  mąki  pszennej,  czubatą 
filiżankę  mąki  graham,  łyżeczkę  soli  i  dwie  stry- 
ch owane  łyżeczki  sody;  wszystko  to  dobrze  wy- 
mieszać i  wtedy  dodać  dwie  filiżanld  kwaśnego 
mleka,  łyżkę  melasy  i  garść  rodzenków,  zarobić 
na  ciasto  i  wstawić  w  średnio  gorący  piec  na 
godzinę. 

Brunatny  ¥o.  2.  Pół  filiżanki  maki  pszennej, 
DÓłtorej, filiżanki  mąki  graham,  filiżankę  maki 
kukurydzanej  (com  meal),  dwie  łyżeczki  soli  i 
tyleż    sody    zmieszać,    poczem  dodać  filiżankę 


—  370  — • 

kwaśnego  i  filiżankę  słodkieg-o  mleka,  oraz  fili- 
żankę melasy;  zarobić  na  ciasto,  gotować  na  pa- 
rze dwie  i  pół  godziny,  poczem  wstawić  w  gorą- 
cy piec  na  piętnaście  do  dwudziestu  minut  dla 
zrumienienia. 

Do  obu  pow^^ższych  można  dodać  rodzenkó^v% 
jakoteż  można  dowolnie  zmieniać  proporcye  mg- 
ki,  a  za  każdym  razem  otrzyma  się  chleb  nieco 
odmienny.  Niektórzy  radzą  nie  mieszać  sody 
z  mąką,  lecz  z  mlekiem;  tnidno  tu  powiedzieć, 
który  sposób  jest  lepszy. 

Graham  No.  1.  Dwie  filiżanki  mąki  graham, 
filiżankę  mąki  pszennej,  trzy  łyżki  cukru,  łyże- 
czkę soli,  jedno  jajko  i  dwie  łyżeczki  sody  roz- 
puszczonej w  dwóch  filiżankach  kwaśnego  mle- 
ka 'zarobić  na  ciasto  i  piec  godzinę  w  średnim 
piecu.  Chleb  ten  można  zmieniać  do  nieskoń- 
czoności przez  pominięcie  jajka,  dodanie  masła, 
rodzenków,  mąki  kukurydzanej  itp.   ' 

Graham  No.  2.  Trzy  filiżanki  mąki  graham, 
łyżeczkę  soli  i  czubatą  łyżeczkę  sody  zmieszać 
razem,  poczem  dodać  dwie  filiżanki  kwaśnego 
mleka  i  jedną-trzecią  filiżanki  melasy  i  zarobić 
na  ciasto,  które  następnie  gotować  na  parze 
trzy  godziny,  a  nareszcie  wstawić  w  gorący  piec 
na  piętnaście  minut  dla  obsuszenia. 

Chleb  Brunatny  Bostoński. 

Sposób  1.  Zmieszać  dwie  filiżanki  mąki  żyt- 
niej, filiżankę  mąki  kukurydzanej,  łyżeczkę  soli 
i  łyżeczkę  sody,  poczem  dodać  dAvie  filiżanki 
kwaśnego  mleka  i  jedną-trzecią  filiżanki  mela- 
sy i  zarobić  na  gładkie  ciasto,  które  następnie 
gotować  na  parze  w  masłem  wysmarowanej  for- 
mie trzy  godziny,  poczem    wstawić    w    gorący 


—  371  — 

piec  na  dwadzieścia  minut    dla    zrumienienia. 
Można  dodać  rodzenków. 

Sposób  2.  Filiżankę  mąki  pszennej,  pół  fili- 
żanki mąki  kukurydzanej,  pół  filiżanki  mąki 
graham,  łyżeczkę  soli,  łyżeczkę  sody,  łyżkę 
smalcu  lub  masła,  pół  filiżanki  rodzenków,  pół 
filiżanki  syropu  i  filiżankę  kwaśnego  mleka  za- 
robić na  ciasto,  włożyć  w  formę  i  piec  godzinę. 

Bułki  na  Drożdżach. 

Ze  zwykłego  ciasta  na  chleb  biały,  podanego 
na  początku  rodziału  niniejsizego,  można  piec 
najrozmaitsze  bułeczki,  nadając  im  tylko  coraz 
inną  formę,  a  będą  smakowały  nieco  odmiennie. 
Chcąc  mieć  bułeczki  ze  skórką  wokoło,  kłaść  na., 
blachę  daleko  obok  drugiej,  aby  się  nie  styka- 
ły gdy  wyrosną;  jeżeli  je  położyć  tuż  jedna  o- 
bok  drugiej,  zejdą  się  podczas  pieczenia  razem 
i  skórka  będzie  tylko  na  wierzchu  i  spodzie. 
Chcąc  mieć  skórkę  gładką  i  twardą,  po- 
smarować rozbitem  białkiem  na  chwilę  przed 
wyjęciem  z  pieca. 

Bułeczki  Wiedeńskie. 

Zagotować  dwie  filiżanki  mleka  i  ostudzić  do 
temperatury  letniej,  poczem  dodać  jedną  ta- 
bliczkę drożdży,  rozpuszczonych  poprzednio  w 
pół  filiżance  ciepłej  wody,  i  wsypać  trzy  filiżan- 
ki przesianej  mąki;  ubijać  łyżką  drewnianą  z 
dziesięć  minut,  aż  będzie  jednolita,  gładka 
masa,  a  wtedy  przykryć  i  postawić  w  ciepłem 
miejscu.  Gdy  dobrze  wyrośnie,  dodać  jedno  do- 
brze ubite  jajko,  ćwierć  filiżanki  rozpuszczone- 
go smalcu  lub  masła,  dwie  łyżki  cukru  i  łyżecz- 
kę soli,  poczem  domieszać,    sypiąc  powoli,  je- 


—  372  — 

szcze  trzy  filiżanki  przesianej  mąki;  wyrzucić 
na  stolnicę  i  wygniatać  najmniej  piętnaście  mi- 
nut i  znowu  przykryć  i  postawić  aby  ciasto  wy- 
rosło ;  gdy  wyrośnie  do  podwójnej  objętości,  ro- 
bić bułeczki  lub  rogaliki  dowolnej  formy  i  po- 
stawić aby  wyrosły  ponownie,  poczem  upiec  w 
gorącym  piecu.  Piecze  się  około  piętnastu  mi- 
nut; przed  wyjęciem  z  pieca  posmarować  po 
wierzchu  białkiem. 

Bułeczki  z  Kartofli. 

Ugotować  trzy  średnie  kartofle  i  rozetrzeć  na 
masę,  poczem  wlać  filiżankę  /.agotoAvanego  mle- 
ka, łyżkę  smalcu,  łyżeczkę  masła,  oraz  wsypać 
łyżkę  cukru  i  łyżeczkę  soli  i  postawić  dla  ostu- 
dzenia. Gdy  ostygnie  do  temperatury  letniej, 
dodać  jedną  tabliczkę  drożdży,  rozpuszczonych 
w  ciepłej  wodzie,  dwa  dobrze  ubite  jajka  i  tjde 
mąki,  aby  uczynić  dość  rzadkie  ciasto;  postawić 
w  ciepłem  miejscu  na  godzinę,  aby  podrosło,  a 
wtedy  dodać  więcej  mąki  i  należycie  wygnieść, 
poczem  znowu  postawić,  aby  wyrosło.  Gdy 
ciasto  dobrze  wyrośnie,  wyłożyć  na  stolnicę, 
rozwałkować  i  wycinać  małe  okrągłe  bułeczki, 
które  następnie  umoczyć  w  rozpuszczonem  ma- 
śle i  ułożyć  na  blasze  o  cal  jedna  od  drugiej; 
przykryć  znowu  i  postawić  w  ciepłem  miejscu 
aż  dobrze  wyrosną,  a  wtedy  wstawić  w  gorący 
piec  na  dziesięć  minut. 

Bułeczki  na  Śniadanie. 

Zmieszać  razem  filiżankę  mąki  kukurydzanej 
(com  meal),  półtorej  filiżanki  mąki  pszennej  i 
dwie  łyżeczki  proszku  do  pieczenia  i  przesiać 
to  wszystko  parę  razy  przez    sito,  aby  się    do- 


—  373  — 

skonale  zmieszało.  Dwie  łyżki  masła  utrzeó  na 
śmietanę  z  trzema  łyżkami  cukru  i  następnie 
dodać  trzy  dobrze  ubite  jaja,  dodać  mąkę  i  wte- 
dy dolać  pół  liwarty  mleka,  zarobić  na  gładkie 
ciasto,  którem  napełnić  małe  blaszane  foremki  i 
upiec  w  gorącym  piecu.  Można  także  nalać  cia- 
stem większą  formę,  ale  wted}^  ciasto  nie  bę- 
dzie tak  pulchne  i  dobrze  się  nie  upiecze.  Naj- 
lepsze do  tego  celu  są  foremki  blaszane  zwane 
''muf fin  tins." 

Bułeczki  Kolonialne. 

Zagrzać  pół  kwarty  słodkiego  mleka  o  tyle, 
aby  rozpuścić  w  niem  łyżkę  masła;  po  rozpu- 
szczeniu masła  wsypać  łyżkę  cukru  i  szczyptę 
soli  i  ochłodzić  nieco.  Gdy  mleko  dojdzie  do 
temperatury  letniej,  wsypać  kwartę  mąki  i  do- 
dać jedną  tabliczkę  prasowanych  drożdży,  po- 
czem  postawić  w  ciepłem  miejscu,  aby  ciasto 
-  wyrosło.  Jak  tylko  ciasto  będzie  lekkie,  wy- 
gnieść je  trochę  i  niech  znowu  wyrośnie,  po- 
czem  wyrobić  z  niego  małe  bułeczki,  posmaro- 
wać po  wierzchu  białkiem  i  upiec  w  średnio  go- 
rącym piecu. 

Bułeczki  z  Bani. 

Wziąć  filiżankę  ugotowanej  i  pogniecionej  na 
masę  bani  (sąuash),  dodać  trzy  ćwierci  filiżan- 
ki cukru,  pół  filiżanki  masła,  półtorej  filiżanki 
słodkego  mleka  i  pół  tabliczki  prasowanych 
drożdży,,  poczem  postawić  aby  ciasto  podrosło, 
a  wtedy  upiec  jak  zwykle.  Chcąc  bułeczki  te 
mieć  na  obiad,  rozczynić  je  należy  rano. 


—  374  — 

Bułeczki  do  Herbaty. 

Pół  kwarty  ciepłego  mleka,,  tabliczka  praso- 
wanych drożdży  i  tyle  rozgrzanej  poprzednio 
mąki,  aby  otrzymać  dość  miękkie  ciasto;  posta- 
wić aby  wyrosło,  poczem  dodać  jedno  jajko,  pół 
filiżanki  masła,  trochę  cukru  i  soli;  w^ymieszać, 
wyrzucić  na  stolnicę,  rozwałkować  i  wycinać 
płaskie  bułeczki,  które  następnie  umoczyć  w 
rozpuszczonem  maśle,  złoiżyć  we  dw^oje  i  wsta- 
wać w  piec  na  dw^adzieścia  minut. 

Bułeczki  Graham. 

Trzy  filiżanki  mąki  graham,  trz}^  łyżeczki 
prosizku  do  pieczenia,  łyżka  rozpuszczonego  ma- 
sła, jedno  dobrze  ubite  jajko,  małe  pół  filiżanki 
cukru  i  pół  łyżeczki  soli;  dodać  tyle  słodkiego 
mleka,  aby  uczatiIć  dość  rzadkie  ciasto,  które 
wlać  następnie  w  małe  okrągłe  foremki,-  zwane 
* '  gem  pans ' '  i  upiec  w  gorącym  piecu. 

Bułeczki  Hiszpańskie. 

Dwie  fililżanki  cukru,  małą  filiżankę  masła, 
filiżankę  słodkiego  mleka,  dwie  i  pół  filiżanki 
mąki  pszennej,  dwie  łj^żeczki  proszku  do  piecze- 
nia, łyżeczkę  sproszkowanj^ch  gwoździl^ów, 
dwie  łyżeczki  sproszkowanego  cynamonu  i  nie- 
co gałki  muszkatołowej,  zarobić  na  ciasto,  po- 
robić bułeczki  i  upiec  w  gorącym  piecu. 

Bułeczki  z  Ryżu. 

Do  półtorej  filiżanki  mąki  pszennej  dodać 
dwie  łyżeczki  proszku  do  pieczenia  i  łyżeczkę 
cukru,  oraz  szczj^ptę  soli  i  przesiać  przez  sito, 
aby  dobrze  zmieszać.  Wziąć  pół  filiżanki  zim- 
nego na  miękko  ugotowanego  lyżu  i  rozmieszać 


—  375  — 

z  czubatą  łyżkę  masła,które  poprzednio'  roztopić 
na  ogniu;  pocizem  dodać  jedno  ubite  jajko  i  na- 
stępnie to  wszystko  zmieszać  z  przesianą  mąką 
na  gładkie  ciasto,  z  którego  wyrobić  małe  bu- 
łeczki i  upiec  w  piecu,  najlepiej  w  małych  bla- 
szanych foremkach.  Piecze  się  około  pół  godzi- 
ny. 

Bułeczki  Kukurydzane. 

Ubić  dobrze  dwa  całe  jajka,  dodać  łyżkę  roz- 
topionego masła,  łyżkę  mąki  kukurydzanej 
(com  meal),  łyżeczkę  cukru  (najlepiej  brunat- 
nego), czubatą  łyżkę  męki  pszennej  zmiesizanej 
z  połową  łyżeczki  proszku  do  pieczenia  i  filiżan- 
ką mleka.  Zmieszać  wszystko  doskonale,  po- 
nakładać  w  małe  blaszane  foremki  wysmarowa- 
ne masłem  i  upiec  ,  w  gorącym  piecu.  Inny 
przepis:  Filiżanka  mąki  kukurydzanej  i  pół  fili- 
żanki pszennej ;  dodać  półtorej  łyżeczki  proszku 
do  pieczenia  i  przesiać  razem,  aby  dobrze  wy- 
mieszać. Eozbić  jedno  jajko,  dolać  półtorej  fi- 
liżanki mleka  słodkiego  i  zarobić  wszystko  na 
ciasto.  Ponakładać  w  foremki  i  upiec  w  gorą- 
cym  piecu. 

Muffins. 

*'Muffins"  są  to  małe  bułeczki,  formy  babek, 
pieczone  w  specyalnych  okrągłych  foremkach 
blaszanych,  izwanvch  "muffin  pans."  !Ciasto 
robi  się  tak  rzadkie,  aby  się  lało.  Podawać  na 
gorąco  do  masła. 

Berkshire  Mnffins.  Pół  filiżanki  mąki  ku- 
kur^^dzanej  zalać  dwiema-trzeciemi  filiżanki  za- 
gotowanego mleka  i  niech  postoi  pięć  minut,  po- 
czem  dodać  pół  filiżanki  gotowanego  ryżu  i  wy- 


—  376  — 

mieszać.  Zmieszać  pół  filiżanki  mąki  pszemiej, 
dwie  łyżki  cukru,  pół  łyżeczki  soli  i  trzy  łyżecz- 
ki proszku  do  pieczenia — najlepiej  przesiać  to 
razem  kilka  razy,  aby  się  dobrze  wymieszało; 
dodać  i  wymieszać.  Ubić  jedno  żółtko,  a  także 
dodać  łyżkę  rozpuszczonego  masła,  a  nareszcie 
białko,  ubite  na  sztywną  pianę ;  zmieszać,  napeł- 
nić tem  ciastem  foremki  i  upiec. 

Graham  Muffins.  Pół  filiżanki  syropu,  pół 
filiżanki  smalcu,  jedno  jajko,  filiżanka  kwaśne- 
go mleka,  łyżeczka  sody  i  tyle  mąki  graham, 
abv  ucz^mić  dość  rzadkie  ci n sto.  Dobrze  wy- 
mieszać, ponalewać  w  foremki  i  upiec. 

Pszenne  Muffins.  Jedno  jajko,  duża  łyżka 
masła,  pół  łyżeczki  soli,  filiżanka  kwaśnego 
mleka,  łyżeczka  soli,  półtorej  filiżanki  mąki 
pszennej;  ubić  doskonale,  nalać  w  foremki  i  u- 
piec. 

Muffins  na  Drożdżach.  "Wsypać  w  donicę 
łyżkę  cukru,  pół  ł\^żeczki  soli  i  włożyć  dwie  łyżki 
masła,  poczem  zalać  dwiema  filiżankami  zago- 
towanego mleka  i  rozmieszać.  Gdy  ostygnie  do 
temperatury  letniej,  dodać  jedną  tabliczkę  droż- 
dży, pokruszonych  na  małe  kawałeczki,  i  mie- 
szać, aż  drożdże  zupełnie  sie  ro^zpuszczą,  a  wte- 
dy dodać  trzy  filiżanki  mąki  pszennej,  dobrze 
ubić  i  postawić  w  ciepłem  miejscu.  Gdy  ciasto 
dobrze  wyrośnie,  dodać  dwa  dobrze  ubite  jajka 
i  jedną  filiżankę  mąki,  rozmiesizać  i  niech  zno- 
wu urośnie,  poczem  napełnić  ciastem  foremki  i 
wstawić  w  gorący  piec  na  dwadzieścia  lub  dwa- 
dzieścia pięć  minut. 

Angielskie  Muffins.  Wlać  w  donicę  półtorej 
filiżanki  letniej  wody,  wsypać  łyżeczkę  soli, 
wlać  dwie-trzecie  tabliczki  prasowanych  dróż- 


—  377  — 

dży,  rozpuszczonych  w  trzech  łyżkach  letniej 
wody,  a  następnie  wsypać  powoli,  wciąż  mie- 
szając, cztery  filiżanki  pszennej  mąki.  Ubić  do- 
skonale i  postawić  w  ciepłem  miejscu,  ahy  cia- 
sto wyrosło,  co  powinno  zabrać  pięć  godzin.  Gdy 
dobrze  wyrośnie,  wyrzucić  na  stolnicę  i  formo- 
wać placki  okrągłe,  mniej  niż  pół  cala  grube  i 
dwa  lub  i  pół  cala  szerokie,  które  następnie  uło- 
żyć na  ciepłej  wysmarowanej  masłem  patelni 
lub  blasze,  postawić  na  ciepłym  piecu,  aby  wol- 
no podrosły,  co  zabierze  ze  dwadzieścia  minut, 
poczem  patelnię  wysunąć  na  miejsce  gorętsze  i 
upiec,  często  przewracając,  co  powinno  zabrać 
piętnaście  minut.  Posmarować  masłem  na  gorą- 
co i  zaraz  podać. 

Ryżowe  Muffins.  Filiżankę  gotowanego  ryżu, 
pół  łyżki  cukru  i  łyżkę  rozpuszczonego  masła 
wymieszać  doskonale.  Zagotować  filiżankę  mle- 
ka i  ostudzić  doi.  temperatury  letniej,  poczem 
rozpuścić  w  niem  pół  tabliczki  prasowanych 
drożdży  i  wlać  do  ryżu,  a  także  dodać  tyle  mąki 
pszennej,  aby  otrzymać  dość  gęste  ciasto,  które 
następnie  postawić  w  ciepłem  miejscu.  Gdy  do- 
brze wyrośnie,  dodać  trzy  ubite  jajka,  wymie- 
szać i  napełnić  tem  ciastem  foremki  do  połowy, 
a  gdy  dobrze  wyrośnie  jeszcze  raz,  wstawić  w 
gorący  piec  na  dziesięć  minut.  Foremki  muszą 
być  dobrze  masłem  wysmarowane. 

Placki  Kukurydzane. 

(Corn  Bread) 

No.  1.  Ubić  dobrze  trzy  jaja  i  dodać  dwie  i 
pół  filiżanki  słodkiego  raleka;  przesiać  razem, 
aby  dobrze  wymieszać,  dwie  i  pół  filiżanki  bia- 
łej   mąki    kukurydzane j  (white    corn  meal)  z 


—  378  — 

dwiema  fyżeczkaini  proszku  do^  pieczenia,  ły- 
żeczkę, soli  i  połową  filiżanki  męki  pszennej;  do- 
dać łyżk<j  rozpuszczonego  smalcu  i  wymieszać, 
a  wtedy  wlać  ciasto  w  formę  i  upiec  w  średnio 
gorącym  piecu.  Smalec  rozpuścić  w  f  onnie,  w 
której  ma  się  piec. 

No.  2.  Wzięć  pół  kwarty  kwaśnego  mleka, 
trzy  dobrze  ubite  jaja,  pół  ły^-eczki  soli,  filiżan- 
kę męki  kukurydzanej,  łyżeczkę  sody  rozpusz- 
czonej w  małej  ilości  goręcej  wody  i  pół  filiżan- 
ki masła :  masło  rozpuścić  w  formie,  w  której 
ma  się  piec.  Zarobić  na  gładkie  ciasto,  wlać  w 
formę  i  upiec. 

No.  3.  Ubić  jedno  jajko  z  dwiema  czubatemi 
łyżkami  cukru  i  dużą  łyżkę  masła,  poczem  do- 
dać filiżankę  kwaśnego  mleka,  filiżankę  męki 
kukurydzanej,  filiżankę  męki  pszennej,  stryclio- 
wanę  łyżeczkę  sody  i  soli  do  smaku;  wymieszać 
dobrze  i  upiec. 

No.  4.  Zmieszać  należycie  filiżankę  męki 
kukurydzanej,  łyżkę  cukru,  duże  łyżkę  ma- 
sła i  trzy  łyżki  ugotowanej  żółtej  dyni 
(pumpkin).  Dodać  dwa  ubite  jaja,  szczyp- 
tę soli,  filiżankę  kwaśnego  mleka,  łyżeczkę  sody 
rozpuszczonej  w  małej  ilości  ciepłej  wody,  wy- 
mieszać wszystko  należycie  i  wstawić  w  piec  pół 
godziny. 

No.  5  Zmieszać  filiżankę  męki  kukurj^^dza- 
nej,  filiżankę  męki  pszennej,  pół  łyżeczki  soli 
i  pół  łyżeczki  sody;  dodać  pół  filiżanki  drob- 
niutko usiekanego  łoju  wołowego  i  dwie  filiżan- 
ki kwaśnego  mleka  i  doskonale  wymieszać. 
Wlać  w  formę  i  wstawić  w  średnio  goręcy  piec 
na  pół  godziny. 


—  379  — 

Babka  Zwyczajna. 

Przesiać  filiżankę  mąki  z  ćwiercią,  łyżeczki 
soli.  Ubić  sześć  żółtek,  dodać  do  nich  filiżankę 
cukru,  sypiąc  powoli,  sok  i  utartą  skórkę  z  jed- 
nej cytryny  dobrze  wymieszać,  a  następnie  ubić 
białka  na  bardzo  siztywną  pianę  i  również  do- 
dać, a  także  i  mąkę;  wymieszać,  włożyć  w  formę 
i  piec  około  pięćdziesięciu  minut.  Przez  pierw- 
sze piętnaście  minut  nie  otwierać  drzwiczek 
pieca. 

Babka  na  Proszku. 

Ubić  doskonale  dwa  jajka  z  filiżanką  cukru, 
dodać  filiżankę  mąki,  łyżeczkę  ekstraktu  wani- 
liowego, łyżeczkę  proszku  do  pieczenia,  a  wkoń- 
cu  pół  filiżanki  zagotowanego  mleka.  Napełnić 
formę  i  upiec  w  średnio  gorącym  piecu. 

Babka  śnieżna. 

Ubić  na  pianę  jedenaście  białek,  wsypać  ły- 
żeczkę kremotartaru  (cream  of  tartar)  i  ubijać 
dalej  aż  piana  będzie  sztywna,  a  wtedy  ws3rpać 
powoli  półtorej  filiżanki  cukru,  filiżankę  mąki, 
przesianej  z  ćwiercią  łyżeczki  soli  i  wymieszać, 
poczem  dodać  łyżeczkę  ekstraktu  waniliowego, 
włożyć  w  formę  i  wstawić  w  piec  na  czterdzieści 
pięć  do  pięćdziesięciu  minut.  Po  upieczeniu 
przewrócić  formę  na  talerz  i  niech  babka  sama 
wypadnie. 

Babka  Słoneczna. 

Ubić  na  pianę  jedenaście  białek,  poczem  wsy- 
pać powoli  trzy  ćwierci  filiżanki  cukru  i  dodać 
sześć  ubitych  aż  do  białości  żółtek,  a  następnie 
znowu  trzy  ćwierci  filiżanki  cukru  i  wj^mieszać. 


—  380  — 

Przesiać  filiżankę  mąki  z  łyżeczkę,  kremotarta- 
ru  i  dodać,  a  także  łyżeczkę  ekstraktu  pomarań- 
czowego Piec  około  pięćdziesięciu  pięciu  minut 
w  formie  blaszanej. 

Babka  Czekoladowa. 

Filiżanka  brunatnego  cukru,  filiżanka  tartej 
czekolady,  filiżanka  mleka;  zagotować  razem 
i  ostudzić.  Osobno  utrzeć  filiżankę  cukru  z  poło- 
wą filiżanki  masła,  dodać  dwa  jajka,  pół  fili- 
żanki słodkiego  mleka,  łyżeczkę  sody,  dwie  fili- 
żanki mąki  i  łyżeczkę  ekstraktu  waniliowego; 
wjinieszać,  a  następnie  dodać  ostudzone  mleko 
z  cukrem  i  czekoladą,  wszystko  ponownie  wy- 
miesizać.  napełnić  formę  i  upiec. 

Babka  Oszczędna. 

Wbić  do  filiżanki  jedno  jajko,  włożyć  łyżkę 
masła,  cztery  łyżki  śmietanki — może  być  kon- 
serwowana z  puszki — i  dolać  do  pełna  wody. 
Przesiać  razem  półtorej  filiżanki  mąki,  filiżan- 
kę cukru  i  szczyptę  soli,  dodać  jajko  z  masłem, 
dobrze  wszystko  ubić,  bijąc  najmniej  pięć  mi- 
nut, napełnić  tem  ciastem  formę  i  upiec. 

Tort  Kolonialny. 

Utrzeć  na  śmietanę  filiżankę  masła;  dodać, 
sypiąc  powoli,  półtorej  filiżanki  cukru,  a  na- 
stępnie trzy  dobrze  ubite  żółtka  i  łyżeczkę 
ekstraktu  waniliow^ego,  oraz  odrobinę  gałki 
muszkatołowej.  Przesiać  filiżankę  niąki  z  jedną 
i  pół  łyżeczką  proszku  do  pieczenia  i  wsypać  do 
masła,  a  jednocześnie  wlać  pół  filiżanki  mleka 
i  dobrze  wymieszać,  a  wtedy  domieszać  gęstą 
pianę  z  trzech  białek.  Eozdzielić  ciasto  na  dwie 
połowy  i  upiec  z  niego  dwa  placki;  po  wyjęciu 


—  381  — 

z  pieca  posmarować  jeden  konfiturami  lub  po- 
widłami i  na  to  dopiero  położyć  następujący 
farsz:  Usiekać  drobno  filiżankę  rodzenków  bez 
ziarnek,  ćwierć  filiżanki  słodkich  migdałów  i 
trochę  tartego  orzecha  kokosowego ;  rozmieszać 
to  z  ubitcm  na  pianę  jednem  białkiem.  Na  ten 
farsz  położyć  drugi  placek  i  po  wierzchu  po- 
smarować białym  lukrem,  zrobionym  z  cukru, 
masła  i  mleka. 

Tort  Żurawinowy. 

Dwie  filiżanki  mąki  przesiać  z  dwiema  ły- 
żeczkami proszku  do  pieczenia  i  domieszać  pół 
filiżanki  smalcu,  a  wtedy  dolać  tyle  mleka,  aby 
utworzyć  miękkie  ciasto;  rozdzielić  ciasto  na 
dwie  połowy  i  każdą  z  nich  rozwałkować  na  o- 
krągły  placek,  używając  przy  tem  jak  najmniej 
mąki;  położ^^ć  jeden  placek  na  blasze  lub  bla- 
szanym talerzu  i  posmarować  masłem,  poczem 
położyć  na  wierzch  drugi  i  wstawić  w  gorący 
piec ;  gdy  ciasto  już  upieczone  i  dobrze  się  zru- 
mieni,  wyjąć  z.  pieca  i  odstawić  na  pięć  minut, 
poczem  placki  rozdzielić  i  na  spodni  położyć 
warstwę  ugotowanych  z  cukrem  żurawin,  na  to 
położyć  drugi  placek,  pokr3''ć  go  również  war- 
stwą żurawin,  ale  nie  tak  grubą,  i  wydać  na 
stół  na  gorąco. 

Tort  Geraniowy. 

Uwiercić  w  donicy  na  śmietanę  pół  filiżanki 
masła  z  filiżanką  cukru.  Dodać  powoli,  wciąż 
mieszając,  dwie-trzecie  filiżanki  zimnej  wody  i 
dwie  filiżanki  mąki,  przesianej^z  łyżeczką  pro- 
szku do  pieczenia;  ubić  cztery  białka  na  gęstą 
pianę  i  dodać  do  ciasta  i  lekko  zmieszać,  "Wyło- 


—  .382  — 

żyć  foniię  do  ciasta  wysmarowanym  papierem, 
a  na  dno  położyć  kilka  świeżych  listków  gera- 
nium: wlać  ciasto  na  liście  i  wstawić  w  średnio 
gorący  piec.  Po  upieczeniu  tort  wj^jąć  i  oczy- 
ścić z  liści.  Liście  geraniowe  dają  ciastu  zapach 
i  smak  niezwykły. 

Ciasto  Funtowe. 

Jest  to  jedno  z  najlepszych  ale  zarazem  naj- 
kosztowniejszych i  najwięcej  zachodu  wymaga- 
jących ciast  amerykańskich,  a  dobroć  jego  zale- 
żj^  najbardziej  od  należytego  wybicia  ciasta. 

Ciasto  Żółte.  Przemyć  starannie  pół  funta  ma- 
sła i  następnie  wycisnąć  z  niego  wsz^^stką  wo- 
dę, poczem  uwiercić  w  donicy  na  śmietanę,  a 
wtedy  dodać  pół  funta  cukru  i  ucierać  dalej,  a,ż 
zupełnie  zbieleje  i  będzie  przedstawiać  jednoli- 
tą, gładką  masę.  Wbić  jedno  jajko  i  mieszać, 
aż  znow^u  będzie  jednolita  masa;  w  ten  sposób 
wbić  pięć  jaj,  za  każdem  ubijając  czteiy  do  pię- 
ciu minut.  Gdy  cała  masa  przedstawia  się  jak- 
by gęsta  żółta  śmietana,  wlać  kieliszek  wina  lub 
''brandy"  i  pół  kieliszka  wody  różanej;  wy- 
mieszać należycie  i  ws^T)ać  pół  f imta  dobrze  wy- 
suszonej, przesianej  i  nieco  ogrzanej  mąki 
pszennej,  do  której  dodać  ć\yierć  łyżeczki  soli. 
Wyłożyć  gładko  ściany  formy  papierem,  wy- 
smarowan^an  masłem,  i  wlać  ciasto,  pos>T)ać 
po  wierzchu  sproszkowanym  cukrem  i  wstawić 
w  bardzo  wolny  piec  na  półtorej  godziny:  z  po- 
czątku przykr^^ć  formę  tekturą  lub  grub^nn  pa- 
pierem i  piec  tak  godzinę,  poczem  tekturę  zdjąć 
i  niech  się  zrumieni  przez  ostatnie  pół  godziny. 
Jeżeli  się  formę  z  ciastem  w  piecu  obraca,    czy- 


—  ssa- 
nie to  należy  bardzo  ostrożnie,  aby    ciasta    nie 
wstrząsnąć. 

Ciasto  Białe.  Jeden  funt  mąki,  jeden  funt 
cukru,  trzy  ćwierci  funta  masła,  szesnaście  bia- 
łek i  łyżeczka  jakiego  ekstraktu  dla  zapachu. 
Przyrządzić  i  upiec  tak  samo  jak  ciasto  żółte 
powyżej. 

Ciasto  Owocowe. 

Ciasto  to,  bardzo  rozpowszechnione  w  Ame- 
ryce i  Anglii,  robi  się  z  rodzenków,  cykaty, 
skórki  pomarańczowej  i  rozmaitych  korzeni, 
z  dodatkiem  małej  tylko  ilości  mąki;  jedną  z  je- 
go zalet  jest,  że  daje  się  przechować  bez  zepsu- 
cia czas  niemal  nieograniczony,  kilka  miesięcy 
lub  nawet  dłużej,  a  czem  dłużej  je  trzymać,  tern 
jest  smaczniejsze. 

Ciasto  Białe.  Uwiercić  w  donicy  na  śmietanę 
filiżankę  masłia  z  dwiema  filiżankami  cukru. 
Wziąć  funt  fig,  funt  daktyli,  funt  migdałów, 
funt  rodzenków,  pół  funta  cykaty  i  funt  orze- 
chów włoskich;  usiekać  to  wszystko,  każde  o- 
sobno,  nie  bardzo  drobno,  poczem  zmieszać 
lekko,  używając  do  tego  łyżki.  Wziąć  dwie  i 
pół  filiżanki  mąki;  trochą  mąki  poprószyć  usie- 
kane  owoce  i  orzechy,  a  resztę  przesiać  z  dwie- 
ma i  pół  łyżeczkami  proszku  do  pieczenia,  aby 
dobrze  proszek  z  mąką  wymieszać.  Następnie 
dodać  mąkę  do  utartego  masła  z  cukrem,  potem 
owoce,  a  wkońcu  siedm  białek,  ubitych  na 
sztywną  pianę.  Wyłożyć  dwie  czworokątne  for- 
my do  ciasta  papierem,  wysmarowanym  ma- 
słem, i  piec  w  wolnyni  piecu  półtorej  godziny. 

Ciasto  wykwintne.  Funt  masła,  funt  i  ćwierć 
ciemno-brunatnego  cukru,  funt  mąki,  funt    cy- 


—  384  — 

kąty,  po  pół  funta  skórki  pomai-ańczowej  i  cy- 
trynowej, usmażonej  w  cukrze,  sześć  funtów 
zwyczajnych  rodzenków  bez  ziarnek,  dwa  fun- 
ty rodzenków  ''currants,"  trzy  łyżki  cynamonu, 
dwie  łyżki  kwiatu  muszkatołowego  (mace), 
dwie  łyżki  gałki  muszkatołowej,  łj^żka  imbieru 
jamajskiego  pieprzu  (allspice),  łyżeczka  gwoź- 
dzików, filiżanka  melasy,  pół  kwarty  brandy, 
dwanaście  jaj.  Przyrządzić  i  upiec  podług  .prze- 
pisu na  ciasto  białe  powyżej.  Proporcya  ta  jest 
na  ogromne  ciasto  weselne,  ważące  kilkanaście 
funtów. 

Ciasto  Domowe.  Zamoczyć  na  wieczór  w  wo- 
dzie dwie  filiżanki  suszon5''ch  jabłek,  a  na  drugi 
dzień  rano  posiekać  je  drobno,  dodać  filiżankę 
melasy  i  gotować  godzinę,  poczem  dodać  fili- 
żankę cukru,  filiżankę  masła,  filiżankę  słodkie- 
go mleka,  filiżankę  rodzenków  zwyczajnych,  fi- 
liżankę rodzenków  currants,  dwa  jaja,  cztery  fi- 
liżanki mąki,  czubatą  łyżeczkę  sody,  łyżeczkę 
cynamonu,  łyżeczkę  kwiatu  muszkatołoA^' ego, 
łyżeczkę  gałki  muszkatołowej,  łyżeczkę  imbie- 
ru, łyżeczkę  gwoździków,  łyżeczkę  pieprzu  ja- 
majskiego (allspice).  Zarobić  na  ciasto  i  upiec 
jak  zwykle.  Ciasto  to  można  mieć  odmienne 
przez  dodanie  cykaty,  skórki  pomarańczowej, 
orzechów  itp. 

Jelly  RoU. 

Zmieszać  doskonale  filiżankę  mąki,  filiżankę 
cukru  i  półtorej  łyżeczki  proszku  do  pieczenia; 
ubić  trzy  jajka,  wymieszać  z  mąką,  a  wkońcu 
wlać  sześć  łyżek  gorącej  wody  i  wszystko  do- 
skonale ubić  na  gładkie  ciasto,  które  następnie 
wlać  w  płaską  formę  i  upiec  w  wolnym    piecu; 


—  385  — 

ciasto  nalewać  do  formy  tylko  na  głębokość 
ćwierci  cala.  Po  upieczeniu  wyłożyć  na  arkusz 
bibuły,  posypanej  sproszkowanym  cukrem. 
Wziąć  marmolady  lub  galarety  owocowej,  roz- 
mieszać widelcem  i  dość  grubo  posmarowa'ć  na 
upieczone  ciasto,  które  następnie  zwinąć  w  wa- 
łek, zawinąć  ^  w  płótno  i  położyć  w  cliłodnem 
miejscu.  Zwijać  należy  koniecznie  na  gorąco,  bo 
inaczej  ciasto  się  przełamie. 

Ciastka  Cynamonowe. 

Pół  filiżanki  masła,  pół  filiżanki  smalcu,  czu- 
batą łyżkę  cukru,  jedno  białko  ubite  na  sztywną 
pianę,  trzy  ćwierci  filiżanki  słodkiego  mleka, 
czubatą  łyżeczkę  proszku  do  pieczenia  i  tyle 
mąki,  aby  ciasto  można  było  dobrze  rozwałko- 
wać. Po  doskonałem  wymieszaniu  wyrzucić  na 
stolnicę  i  cienko  rozwałkować,  poczem  posypać 
dość  grubo  cukrem  z  cynamonem,  pokrajać  na 
paski  cztery  cale  długie  i  dwa  i  pół  szerokie  i 
zwinąć  tak,  aby  uformować  okrągłe  cylindry, 
które  następnie  poustawiać  na  blasze  i  upiec  w 
gorącym  piecu. 

Wafle. 

Trzy  żółtka,  kwarta  mleka,  pół  filiżanki  roz- 
puszczonego masła,  dwie  łyżeczki  proszku  do 
pieczenia  i  tyle  mąki,  aby  zrobić  rzadkie  ciasto, 
do  którego  dodać  także  i  białka,  ubite  na  sztyw- 
ną pianę,  i  piec  na  dobrze  wysmarowanej  for- 
mie do  wafli. 

Pączki  ze  śniegiem. 

Filiżankę  mleka  zarobić  z  dwiema  filiżanka- 
mi mąki  na  gęste  i  gładkie  ciasto,  dodać  pół  ły- 

Ku charka  Sac  IS 


—  386-- 

żeczki  soli  i  filiżankę  suchego  i  czystego  śniegu 
1  szybko  z  ciastem  rozmieszać.  Rozgrzać  w  rą- 
delku  dużo  smalcu,  nabierać  ciasto  łyżką  i  rzu- 
cać na  smalec;  smażyć  aż  się  pączki  dobrze  zru- 
mienią.  Smalec  musi  być  ])ardzo  gorący;  donicę 
z  ciastem  .trzymać  należy  odczas  smażenia  w 
zimnem  miejscu.  Śnieg  ma  tę  własność,  że  pącz- 
ki będą  bardzo  pulchne,  lekkie  i  lepsze  aniżeli 
można  je  zrobić  jakim  innym  sposobem. 

Placek  z  Jabłkami. 

Pół  kwarty  mąki  wymieszać  dobrze  z  jedną  i 
pół  łyżeczką  proszku  do  pieczenia  i  łyżeczką 
soli :  wetrzeć  dwie  łyżki  masła,  dodać  jedno  jaj- 
ko i  dwie-trzecie  filiżanki  mleka.  Wymieszać 
wszystko  starannie  i  rozpostrzeć  na  blasze  na 
grubość  pół  cala.  Obrać  cztery  duże  winkowate 
jabłka,  pokrajać  na  osm  części  i  ułożyć  rzędami 
na  ciaśeie,  posypać  cukrem  i  odrobiną  sprosz- 
kowanego cynamonu,  poczem  wstawić  w  gorący 
piec  na  dwadzieścia  pięć  minut.  Można  podać  do 
stołu  ze  śmietanką  i  cukrem,  lub  też  bez. 

Placek  do  Kawy  na  Prędce. 

Utrzeć  na  śmietanę  ćwierć  filiżanki  ma- 
sła ż  filiżanką  cukru,  poczem  dodać  jed- 
no ubite  jajko,  pół  filiżanki  mleka,  ćwierć 
łyżeczki  soli  i  półtorej  filiżanki  mąki,  przesia- 
nej parę  razy  z  czubatą  łyżeczką  proszku  do 
pieczenia.  Zarobić  to  wszystko  na  gładkie  cia- 
sto i  ponalewaó  w  płytkie  blachy  nie  Avięcej  niż 
na  cal  ciasta,  rozrzucić  na  wierzchu  małe  kawa- 
łeczki masła,  posypać  cukrem  i  cynamonem  i 
upiec  w  średnio  gorącym  piecu. 


—  387  — 

Placek  Szkocki. 

^  Utrzeó  na  śmietanę  dwie  filiżanki  cukru  z  fi- 
liżanką, masła,  poczem  dodać  tyle  mąki,  ile  jej 
masło  przyjmie  i  zarobić  na  gęste  ciasto.  Wy- 
łożyć na  stolnicę,  rozwałkować  na  grubość  pół 
cala,  potrajać  nożem  w  małe  kwadraciki,  każdy 
z  nich  ponakłuwać  widelcem  i  upiec  w  średnio 
gorącym  piecu. 

Placek  Imbierowy. 

^  Dwie  filiżanki  mąki,  pół  filiżanki  cukru,  pół ' 
filiżanki  melasy,  jedną-trzecią  filiżanki  masła, 
łyżeczkę  sody  piekarskiej,  łyżeczkę  sproszkowa- 
nego imbieru,  łyżeczkę  cynamonu  i  ł3^żeiczkę  soli 
zmieszać  razem  (  sodę  najpierw  rozpuścić  w  me- 
lasie) na  ciasto.  Upiec  na  płaskiej  blasze  tak, 
aby  warstwa  nie  była  grubsza  nad  trzy  ćwierci 
cala,  a  najwyżej  cal.  Po  upieczeniu  pokrajać 
gorącym  nożem  w  czworokątne  kawałki  i  podać 
na  gorąco. 

Placki  Anyżowe. 

Ubijać  io>śm  jaj  z  funtem  cukru  przez  pół  go- 
dziny, bijąc  wciąż  w  jedną  tylko  stronę.  Dodać 
łyżkę  nasienia  anyżu  i  tyle  mąki,  aby  zrobić 
średnio  gęste  ciasto.  Wyłożyć  na  stolnicę,  roz- 
wałkować cienko  i  W3^krawać  małe  okrągłe  pla- 
cuszki, które  następnie  wstawić  w  gorący  piec 
aż  dO'  zrumienienia. 

Talarki  z  Konfiturami. 

Filiżankę  mąki  wymieszać  dobrze  z  łyżką 
smalcu  i  dodać  tyle  zimnej  wody,  ażeby  uczynić 
średnie  ciasto.  Wyłożyć  na  stolnicę  i  rozwał- 
kować cienko,  a  następnie  pokrajać  w  pasy  oko- 


—  ssa- 
ło trzecli  cali  szerokie  i  sześć  do  ośmiu  cali  dłu- 
gie; posmarować  te  paski  grubo  gęstemi  konfi- 
turami lub  galaretą,  albo  też  .jakiemibądź  gę- 
stemi powidłami  i  zwinąć  w  wałek  wzdłuż,  a  ze- 
wnętrzny brzeg  po  zwinięciu  dobrze  zalepić; 
włożyć  na  blachę  i  upiec  w  gorącym  piecu.  Po 
Avyjęciu  z  pieca  pokrajać  cały  wałek  w  plasten- . 
ki  i  podać. 

Kapelusiki  Kolonialne. 

Usiekać  drobno  jedną  filiżankę  rodzenków 
bez  ziarnek;  wycisnąć  sok  z  jednej  cytnmy,  a 
skórkę  utrzeć  na  tarce;  dodać  filiżankę  cukru, 
jedno  ubite  jajko,  szczyptę  soli ;  w;^Tnieszać 
wszystko  dobrze.  Zrobić  średnie  ciasto  z  mąki, 
smalcu  i  zimnej  wody,  rozwałkować  na  cienkie 
krążki,  jak  na  makaron,  o  średnicy  około  sześciu 
cali;  ułożvć  łvżkę  lub  więcej  przygotowanej 
masy  z  rodzenków  i  ciasto  zawinąć  z  trzech 
stron,  nadając  mu  kształt  trójkątnego  kapelu- 
sza; brzegi  szczelnie  zaler)ić,  -Dosmarować  po 
wierzchu  osłodzonem  mlekiem  i  wsta^\nć  w  piec 
na  piętnaście  do  dwudziestu  minut.  Kto  lubi, 
do  rodzenków  można  dodać  nieco  drobno  usicka- 
nej  cykaty  (citron). 

Ciastka  Czekoladowe. 

Filiżanka  żółtego  cukru,  pół  filiżanki^  rozpu- 
szczonego masła,  jedno  jajko,  półtorej  filiżanki 
mąki,  -przesianej  z  połową  łvżeczki  sody,  pół  fi- 
liżanki mleka,  filiżanka  usiekanych  rodzenków 
i  orzechów.  trzv  uncye  czekolady,  którą  roztopić 
i  dodać  dopiero  r)o  zmieszaniu  poAy\v.szvch 
składników.  Kłaść  łvżka  okrągłe  placki  na 
wysmarowaną  blacho  i  upiec  w  wolnym  piecu. 


—  389  — 

Ciastka  z  Orzeszków  Ziemnych. 

Uwiercić  w  donic}^  na  śmietanę  trzy  łyżki 
masła  z  filiżanką  cukru;  dodać  dAva  jaja,  czte- 
ry łyżki  mleka,  filiżankę  drobno  usiekanycli  o- 
rzeszków  ziemnych  (peanuts).  półtorej  filiżanki 
mąki,  przesianej  z  dwiema  łyżeczkami  proszku 
do  pieczenia,  i  łyżeczkę  soku  cytrynowego.  Za- 
robić na  ciasto,  które  kłaść  łyżeczką  na  wysma- 
rowaną blachę  w  formie  placków,  na  każdym 
położj^ć  jeden  orzeszek  rozłupany  na  dwoje  i 
wstawić  w  piec  na  dwanaście  do  piętnastu  mi- 
nut. 

Ciastka  na  Śmietanie. 

Dwie  filiżanki  cukru,  filiżanka  masła,  filiżan- 
ka kwaśnej  śmietany,  trzy  jajka,  łyżeczka  'sody. 
Utrzeć  najpierw  masło  z  cukrem  na  śmietanę, 
poczem  dodać  żółtka  i  kwaśną  śmietanę,  ubite 
razemj  a  wkoiicu  pianę  z  białek,  nieco  soli  i  tyle 
mąki  pszennej,  aby  ciasto  było  miękkie;  rozwał- 
kować na  grubość  pół  cala,  wykrawać  okrągłe 
ciastka  i  upiec  na  blasze. 

Ciastka  Cukrowe. 

Dwa  jajka,  dwie  filiżanki  cukru,  filiżankę  ma- 
sła na  pół  ze  smalcem,  filiżankę  kwaśneg*o  mle- 
ka, łyżeczkę  sody,  dwie  łvżeczki  proszku  do  pie- 
czenia, nieco  ekstraktu  dla  zapachu  i  tyle  mąki. 
ab}''  ciasto  można  było  wałkować.  Eozwałkować 
na  grubość  pół  cala  i  upiec  na  blasze. 

Ciastka  Imbierowe. 

Filiżanka  melasy,  filiżanka  brunatnego  cukru, 
filiżanka  dobrze  osolonego  smalcu,  lub  smalcu 


—  390  — 

na  pół  z  masłem,  dwa  dobrze  ubite  jajka,  pół 
filiżanki  zimnej  herbaty,  łyżeczka  sody,  rozpu- 
szczonej w  łierbacie,  pół  łyżeczki  imbieru  i  pół 
łyżeczki  cynamonu  i  tyle  mąki,  aby  otrzjTiiaó 
miękkie  ciasto.  Wyrabiać  małe  okrągłe  placki 
i  upiec  w  średnio  gorącym  piecu. 

Ciastka  Kokosowe. 

Filiżanka  lliasła,  trzy  filiżanki  cukini,  ośm  u- 
bitych  jaj,  funt  stniganego  orzecha  kokosowego 
(shredded  cocoanut),  trochę  soli,  dwie  łyżeczki 
proszku  do  pieczenia,  dwie  i  pół  filiżanki  mąki. 
Zarobić  na  ciasto,  kłaść  łyżeczką  na  wysmaro- 
waną blachę  i  upiec. 

Ciastka  Owsiane. 

Dwie  i  jDÓł  filiżanki  kaszy  owsianej  (oatmeal), 
filiżanka  cukru,  dwa  jajka,  dwie  łyżki  rozpu- 
szczonego masła,  łyżeczka  proszku  do  pieczenia, 
trochę  soli  i  ekstraktu  waniliow^ego  zarobić  na 
ciasto  i  kłaść  małe  kupki  na  Avysmarowaną  bla- 
chę dwa  cale  jedna  od  drugiej  nadać  palcami 
formę  piramidek  i  upiec. 

Cias-tka  Orzechowe. 

Czter3'  filiżanki  mąki,  dwie  filiżanki  cukru, 
filiżanka  masła,  filiżanka  usiekanych  orzechów 
i  łyżeczka  proszku  do  pieczenia.  Zarobić  na 
ciasto,  dodać  jakiegobądź  ekstraktu  dla  zapa- 
chu i  kłaść  na  blachę  łyżeczką,  pOczem  wstawić 
w  piec  aż  się  dobrze  zrumienią. 


Torty. 

Tort  amerykański,  zwany  ''layer  cake",  jest 
to  ciasto  złożone  z  dwóch  lub  więcej  krążków 
położonych  jeden  na  drngim,  z  jaką  marmoladą 
lub  konfiturami  pomiędzy,  a  wszystko  to  za- 
zwywczaj  pokrywa  się  lukrem.  Pieczenie  ciasta 
samego  jest  jednakowe  przy  wszystkich  rodza- 
jach tortów,  a  różnica  zasadza  się  głównie  na 
rodzaju  farszu  i  lukru,  to  jest  że  z  tego  samego 
ciasta  można  zrobić  tort  czekoladowy,  cytryno- 
wy lub  też  jaki  inny,  dając  tylko  odpowiedni 
farsz  i  lukier.  Zwykłe  ciasto  na  tort  robi  się 
sposobem  następującym: 

Utrzeó  na  śmietanę  pół  filiżanki  masła  z  fi- 
liżanką cukru,  poczem  dodać  pół  filiżanki  mle- 
ka, pół  łyżeczki  soli,  dwa  żółtka,  dwie  filiżanki 
mąki  z  przesianemi  z  nią  dAviema  łyżeczkaimi 
proszku  do  pieczenia;  wymieszać  doskonale  i 
wtedy  dodać  białka  ubite  na  pianę  i  już  lekko 
tylko  wymieszać.  Eozdzielić  masę  na  dwie  poło- 
wy i  upiec  w  średnio  gorącym  piecu  na  dwóch 
talerzach.  Po  wyjęciu  z  pieca  nałożyć  na  jeden 
krążek  jakiegobądź  farszu,  na  to  drugi  krążek, 
a  następnie  cały  tort  polukrować. 

Farsz  do  Tortów. 

Farsz  Czekoladowy.  Gotować  razem  pięć 
minut :  ćwierć  funta  czekolady,  filiżankę  cukru, 
trzy  ćwitrci  filiżanki  wody  i  dwie  łyżki  masła; 
rozmieszać  dwie  łyżki    mączki    kukurydzanej 


—  392  — 

(corn  starcli)  w  ćwierci  filiżanki  mleka,  wlać  do ' 
masy  czekoladowej  i  gotować  dalsze  trzy  minu- 
ty, poczoni  ubijać    łyżk^    aż  ostygnie,    a  wtedy 
dodać  łyżeczkę  extraktu  waniliowego. 

Farsz  Owocowy.  Posiekać  drobno  filiżankę 
rodzenków  bez  ziarnek,  pół  funta  oparzonych 
migdałów,  pół  funta  fig  i  pół  funta  cykaty,  po- 
czem  dodać  tyle  zwyczajnego  lukru,  aby  uczyni- 
ło miękkę,  masę. 

Farsz  Cytrynowy.  Wziąć  utartą  skórkę  i 
sok  z  jednej  dużej  cytryny,  dodać  filiżankę  cu- 
kru, dwa  jaja  i  łyżkę  masła;  wlać  w  rądelek, 
wstawić  w  rądel  z  wrzęcą  wodą  i  gotować  aż 
masa  będzie  gęsta,  poczem  ostudzić. 

Farsz  Migdałowy.  Ubić  mocno  dwa  białka  z 
dwiema  filiżankami  cukru,  dodać  łyżeczkę  eks- 
traktu waniliowego  i  dwie  filiżanki  drobniutko 
usiekanych,  odparzonych  poprzednio  migdałów, 
poczem  wszystko  wymieszać  na  gładką  masę. 
Zamiast  migdałów  można  użyć  jakichbądź  o- 
rzechów,  a  wtedy  otrzyma  się  farsz  orzechowy. 

Lukier  Gotowany. 

Filiżanka  cukru,  jedna-trzecia  filiżanki  wody, 
jedna-ósma  łyżeczki  kremotartaru  (cream  of 
tartar) ;  gotować  na  wolnym  ogniu  aż  odrobina 
tej  masy,  wpuszczona  w  zimną  wodę,  utworzy 
miękką  kulkę,  a  wtedy  dobrze  ubić  jedno  jajko 
i  lać  w  nie  powyższą  masę  jak  najcieńszym  stru- 
mieniem, ciągle    mieszając.    Eozsmarować    na 


—  393  ~ 

tort  nożem  umoczonym  w  ciepłej  wodzie.  Do  lu- 
kru teg-o  dodać  można  usiekanych  migdałów  lub 
orzechów. 

Lukier  na  Prędce. 

Wymieszać  na  masę  jedno  białko,  łyżeczkę 
soku  cytrynowego  i  małą  filiżankę  cukru,  a  na- 
stępnie mocno  ubijać  pięć  minut.  Eozsmaro- 
wać  na  tort  natychmiast  po  wyjęciu  go  z  pieca, 
póki  gorący. 

Lukier  Złoty. 

Dwa  żółtka,  filiżanka  cukru,  pół  łyżeczki  ja- 
majskiego rumu;  ubić  na  gładką  masę.  Jeżeli 
nie  dość  gęsty,  dodać  więcej  cukru.  Smarować 
na  tort  nożem  umoczonym  w  ciepłej  wodzie. 

Lukier  Czekoladowy. 

Rozpuścić  uncyę  czekolady  i  dodać  łyżeczkę 
sproszkowanego  cukru,  poczem  dobrze  wymie- 
szać i  dodać  tyle  lukru  gotowanego,  podanego 
po^yyżej,  aż  się  otrzyma  kolor  pożądany. 

Lukier  Pomarańczowy. 

Utrzeć  żółtą  część  skórki  pomarańczowej,  za- 
lać trzema  łyżeczkami  soku  cytrynowego  i  po- 
stawić na  pół  godziny,  poczem  przecedzić  przez 
płótno  i  wycisnąć.  Na  łyżeczkę  tak  otrzymanego 
soku  wziąć  jedno  białko  i  jedną  małą  filiżankę 
cukru,  wszystko  dobrze  wymieszać  i  następnie 


—  394  — 

ubijać  mocno  pięć  minut.  Rozsmarować  na  cia- 
sto nożem  umoczonym  w  ciepłej  wodzie. 

Lukier  Twardy. 

Filiżankę  sproszkowanego  cukru,  łyżkę  soku 
cytrynowego  i  łyżkę  wrzącej  wody,  ubijać  moc- 
no aż  się  zrobi  gładka,  na  pół  przezroczysta  ma- 
sa. Pokryć  ciasto  na  g-o}*aco,  natyclimiast  po 
wyjęciu  z  pieca. 


ROZDZIAŁ  XIII. 
Butersznyty  i  Kanapki. 


BUTERSZNYTY  I  KANAPKI. 


Butersznjrty  Tatarskie. 

Wziąć  filiżankę  usiekanej  drobno  gotowanej 
szynki,  cztery  sardynki  posiekane  bez  ości,  trzy 
łyżki  posiekanych,  drobno  ogórków  kwaszo- 
nych; dodać  po  łyżeczce:  musztardy,  sosu  pomi- 
dorowego i  octu,  oraz  soli  i  czerwonego  pieprzu 
do  smaku.  Wymieszać  wszystko  dobrze.  Po- 
krajać w  cienkie  plasterki  chleb,  posmarować 
każdy  plasterek  masłem  i  następnie  położyć  na 
masło  powyższy  farsz,  przykryć  drugim  plas- 
terkiem chleba  i  ułożyć  butersznyty  na  półmis- 
ku lub  tacy.  Butersznyty  te  wyglądają  najle- 
piej, jeżeli  użyć  do  nich  białego  chleba  w  czwo- 
rokątnych bochenkach;  każdy  butersznyt  kraje 
się  wtedy  ukośnie  na  pół,  nadając  mu  formę 
trójkąta. 

Butersznyty  z  Marynowanego  Łososia. 

Wziąć  filiżankę  marynowanego  łososia  i  za- 
gotować, po  wybraniu  ości,  z  filiżanką  mleka, 
poczem  dodać  soli  i  pieprzu  do  smaku.  Utrzeć 
łyżkę  masła  z  łyżką  mąki  na  gładką  masę  i  za- 
prawić tem  gotującą  się  rybę.  Usmażyć  na 
grzanki  kilka  plasterków  białego  chleba  i  po- 
smarować masłem,  a  następnie  nakłaść  na  te 
grzanki  masę  z  ryby  na  gorąco. 


—  398-^ 

Butersznyty  z  Orzechów. 

Utrzeó  na  masę  pół  funta  orzechów  włoskich 
i  wymieszać  t  sosem  majonezowym,  mieszając 
dojjóty,  dopóki  nie  otrzyma  się  gęstej  masy,  po- 
czem  smarować  na  listki  sałaty  i  nakładać  na 
posmarowany  masłem  chleb. 

Butersznyty  z  Siekanych  Sardynek. 

Wziąć  pół-f untowe  pudełko  sardynek,  wyjąć 
rybki,  obrać  ze  skóry  i  ości  i  mięso  drobno  usie- 
kać.  Ugotować  na  twardo  dwa  jaja,  posiekać 
drobno,  dodać  musztardy  i  łyżeczkę  tartego 
chrzanu,  wymieszać  z  sardynkami  i  smarować 
na  cienkie  plasterki  białego  chleba,  przykryć 
drugim  plasterkiem  i  ułożyć  na  półmisku  lub  ta- 
cy. 

Kanapki  z  Sera. 

Utrzeć  na  tarce  filiżankę  sera,  dodać  ćwierć 
łyżeczki  soli  i  szczyptę  czerwonego  pieprzu.  Po- 
krajać biały  chleb  w  okrągłe  plasterki,  posypać 
każdy  serem  z  solą  i  pieprzem,  poczem  ułożyć 
na  blasze  i  wstawić  w  średnio  gorący  piec.  Gdy 
ser  się  rozpuści,  wyjąć  z  pieca  i  natychmiast 
wydać.  _    i  i; 

Butersznyty  z  Sera  i  Jaj. 

Utrzeć  w  miseczce  na  masę  trzy  ugotowane 
żółtka ;  dodawać  po  kolei  i  za  każdem  dobrze 
wymieszać :  ćwierć  łyżeczki  soli,  trochę  pieprzu, 
łyżeczkę  musztardy,  pół  funta  utartego  sera  i 
trzy  łyżki  octu.  Wymieszać  dobrze  i  smarować 
na  chleb.  A 


—  399  — 

Kanapki  z  Szynki. 

Posiekać  drobniutko  pół  filiżanki  gotowanej 
szynki,  dodać  dwie  małe  łyżki  masła  i  łyżeczkę 
siekanej  zielonej  pietruszki  i  wymieszać  to 
wszystko  na  gładką  masę.  Pokrajać  biały 
cbleb  w  cienkie  plasterki  dowolnej  formy,  przy- 
smażyć na  maśle  do  zrumienienia  i  wtedy  po- 
smarować je  masą  z  szynki,  masła  i  pietruszki. 

Butersznyty  ze  Szpiku^ 

Wyjąć  szpik  z  goleni  wołowej,  pokrajać  w  ca- 
lowe kawałki  i  ugotować  w  kwarcie  osolonej 
wody,  gotując  półtorej  a  najwyżej  dwie  minuty. 
Wsypać  w  gorącą  miseczkę  łyżeczkę  drobno 
usiekanej  zielonej  pietruszki,  dodać  łyżeczkę 
soku  cytrynowego,  pół  łyżeczki  soli,  nieco  czer- 
wonego pieprzu  i  ćwierć  łyżeczki  soku  cebulo- 
wego. Wyjąć  ugotowany  szpik  łyżką  dur  szla- 
kową, wrzucić  w  miseczkkę  z  temi  dodatkami  i 
dobrze  wymieszać.  Mieć  grzanki  z  białego  chle- 
ba, pokrajanego  w  plastry  i  na  te  grzanki  szpik 
rozsmarować  i  natychmiast  podać.  Buterszny- 
ty te  są  dobre  tylko  na  gorąco,  to  też  trzeba  je 
robić  bardzo  szybko  i  smarować  szpik  na  gorą- 
ce grzanki. 

Butersznyty  z  Kury  i  Migdałów. 

Usiekać  bardzo  drobno  lub  zemleć  filiżankę 
mięsa  kurzego  z  ćwiercią  filiżanki  odparzonych 
migdałów,  poczem  dodać  śmietanki  i  wymieszać 
na  gładką  masę,  którą  nakładać  na  masłem  po- 
smarowany chleb    i    przykryć  drugim  plaster- 


—  400  — 

kiem.  Chleb  powinien  być  krajany  bardzo  cien- 
ko. 

Butersznyty  z  Daktyli. 

Utrzeó  na  masę  pół  funta  daktyli,  dodać  sok 
z  pół  cytryny  i  wymieszać.  Pokrajać  chleb  w 
cieniutkie  plasterki,  posmarować  masłem,  na  to 
położyć  warstwę  masy  z  daktyli  i  przykryć  dru- 
gim plasterkiem  chleba.  Butersznyty  te  można 
mieć  nieco  odmienne  przez  posypanie  masy  dak- 
tylowej siekanymi  migdałami.  Zamiast  dakty- 
li można  także  użyć  rodzenków. 

Butersznyty  z  Sałaty. 

Pokrajać  chleb  w  cieniutkie  plasterki  i  po- 
smarować masłem.  Przemyć  starannie  małe 
listki  sałaty,  położyć  na  chleb,  polać  sosem  i 
przykryć  drugim  plasterkiem.  Sos  przyrządza 
się  w  sposób  następujący:  rozetrzeć  jedno  żółt- 
ko, surowe  lub  ugotowane  na  twardo,  z  octem  i 
oliwą,  z  dodatkiem  soli  i  odrobiny  białego  pie- 
przu. 

Butersznyty  z  Tv/aro.g'iem  i  Oliwkami. 

Utrzeć  twarogu  z  trochą  śmietany  na  gładką 
masę  i  dodać  nieco  drobniutko  usiekanych  oli- 
wek; Avymieszać  i  nakładać  na  chleb  żytni,  po- 
smarowany masłem.  Zamiast  oliwek,  można  u- 
żywać  szczypiorku,  pietruszki  lub  koperku. 

Butersznyty  z  Szynki  i  Jaj. 

Usiekać  bardzo  drobno  filiżankę  gotowanej 
szynki;  ugotować  na  twardo  trzy  jajka,  gotując 


—  401  — 

je- piętnaście  minut;  posiekać  drobno,  zmieszać 
z  szynką,  dodać  trochę  tartej  gorczycy  i  czerwo- 
nego pieprzu  i  nakładać  tę  masę  na  posmarowa- 
ny masłem  chleb,  przykrywając  drugim  plaster- 
k*em.     Chleb  może  być  żytni  lub  biały. 

Butersznyty  z  Selerów. 

Posiekać  drobno  młode  selery,  zmieszać  z  so- 
sem majonezowym  i  nakładać  na  chleb,  posma- 
i?owany  masłem,  ukrajany  bardzo  cienko;  przy- 
kryć drugim  plasterkiem  chleba. 

Butersznyty  Prasowane. 

Duży  bochenek  chleba  okroić  ze  skórki  i  po- 
krajać na  cienkie  plasterki.  Usiekać  gotowanej 
szynki,  pieczonej  kury  i  włoskich  orzechów; 
wziąć  plasterek  chleba  i  położyć  na  nim  warst- 
wę siekanej  szynki,  polać  sosem  majonezowym, 
na  to  nasypać  warstwę  siekanej  kury  i  na 
wierzch  posypać  warstwę  orzechów;  na  to  poło- 
żyć drugi  plasterek  chleba,  szynkę,  majonez  itd., 
aż  wszystko  wyjdzie;  na  wierzchu  ma  być  pla- 
sterek chleba.  Wszystko  to  zawinąć  w  wilgot- 
ne płótno,  na  wierzchu  położyć  spory  ciężar  i 
niech  tak  stoi  sześć  do  ośmiu  godzin.  Po  wyjęciu 
z  pod^  prasy  krajać  w  poprzek  na  plasterki,  tak 
jak  się  kraje  chleb,  i  podać  na  przekąskę. 


—  402  — 

Butersznyty  z  Selerów  i  Sera. 

Ubić  pół  filiżanki  dobrej  śmietanki,  poczem 
dodać  tyle  tartego  sera  (najlepiej  parmezanu),' 
aby  uczynić  dość  gęstsi  masę.  Posiekać  bardzo 
drobno  parę  biały  cli  łodyg  selerów  i  smarować 
na  chleb  masę  ze  śmietanki  i  sera,  a  na  wierzch 
nasypać  dość  grubo  siekanych  selerów.  Buter- 
sznyty te  należy  przyrządzać  tuż  przed  poda- 
niem, albowiem  bardzo  prędko  tracą  smak. 

Butersznyty  z  Bananów. 

Ukrajać  bardzo  cienkie  plasterki  białego  chle- 
ba, który  musi  być  czerstwy;  jeden  plasterek 
posmarować  grubo  sosem  majonezowym  i  na  to 
położyć  parę  cienkich  plasterków  bananów,  kra- 
janych wzdłuż,  poczem  przykryć  drugim  plaster- 
kiem czerstwego  chleba. 

Butersznyty  z  serem  i  Orzechami. 

Utrzeć  na  tarce  sera  szwajcarskiego  i 
zmieszać  z  taką  samą  ilością  drobno  posieka- 
nych orzechów  włoskich,  dodać  soli  i  czerAvone- 
go  pieprzu  do  smaku,  dobrze  wymieszać  i  nakła- 
dać na  chleb,  posmarowany  masłem. 

Butersznyty  z  Resztek. 

Resztki  jakiegokolwiek  mięsa,  drobiu  lub  ry- 
by posiekać  bardzo  drobno,  dodać  soli  i  pieprzu 


—  403  — 

do  smaku,  łyżkę  masła  i  tyleż  śmietany;  wymie- 
Rzaó  należycie,  a  następnie  wcisnąć  soku  cytry- 
nowego i  dodać  nieco  musztardy.  Masę  tę  na- 
kładać na  posmarowany  masłem  chleb,  żytni  lub 
biały. 

Kanapki  z  Pomidorów. 

Oparzyć  wrzącą  wodą,  obrać  ze  skórki  i  po- 
siekać   drobno    dwa    średnie    pomidory;    po- 
siekać     drobniutko      jedną      małą      cebulkę; 
usiekać     ćwierć     filiżanki     gotowanej     szyn- 
ki.    Włożyć     łyżkę     masła     w     rądelek,      a 
gdy  się  rozpuści,   zmieszać  pomidory,   szynkę 
i    cebulę,    wrzucić    w  •  rądelek    i    dusić    pod 
pokrywą  dziesięć  minut,  poczem  zdjąć  z  ognia, 
dodać  dwa  dobrze  ubite  jaja,  wsypać  soli  i  pie- 
przu do  smaku  i  następnie  postawić  znowu  na 
małym  ogniu,  a  jak  tylko  masa  się  zetnie,  zdjąć 
z  ognia  i  smarować  na  plastry  białego  chleba, 
posmarowane  odrobiną  masła  i  przyrumienione 
w  gorącym    piecu,  lub  też  przysmażone  na  pa- 
telni, j  j      ' 

Kanapki  z  Oliwek. 

Pokrajać  chleb  żytni  w  cienkie  plasterki,  po- 
^^marować  masłem,  posypać  trochę  solą  i  pie- 
przem. Wyjąć  epstki  z  kilku  oliwek,  poczem  po- 
siekać je  drobno  i  zmieszać  z  takąż  ilością  sie- 


kanych  selerów  i  małym  kwaszonym  ogórkiem, 
również  drobno  posiekanym,  dodać  soli,  pieprzu 
i  ćwierć  łyżeczki  musztardy,  poczem  wszystko 
wymieszać  dobrze  i  ponakładać  na  posmarowa- 
ny chleb,  a  następnie  przykryć  drugim  plaster- 
kiem. Kanapki  te  można  robić  także  z  mięsem, 
kładąc  plasterek  mięsa  lub  wędliny  na  cMeb,  a 
na  to  dopiero  masę  z  oliwek. 


ROZDZIAŁA  XIV. 
Napoje  i  Trunki. 


NAPOJE  I  TRUNKI. 


Kawa. 

Jakkolwiek  najważniejszym  warunkiem  do- 
broci kawy  jest  to,  aby  kupować  kawę  dobrego 
gatunku,  to  wszakże  kawa  chociażby  najlepsze- 
go gatunku  źle  przyrządzona  nigdy  dobrą  nie 
będzie.  W  ostatnich  czasach  rozpowszechniły 
ńę  maszynki  do  kawy  zwane  perkolatorami  i 
kawa  w  nich  przyrządzona  zawsze  dobrą  bę- 
dzie, a  sposób  postępowania  jest  tak  łatwy  i 
prosty,  że  o  niewłaściwem  przyrządzeniu  'ka- 
wy w  perkolatorze  mowy  prawie  być  nie  może. 

Jeżeli  się  przyrządza  kawę  w  zwyczajnym  ka- 
wniku,  sposób  poniższy  ma  być  najlepszy:  Zmie- 
szać filiżankę  zmielonej  kawy  z  jednem  lekko 
ubitem  jajkiem,  dodać  filiżankę  zimnej  wody  i 
zalać  w  emaliowanym  kawniku  jedną  i  pół 
kwartą  wody  wrzącej,  poczem  postawić  na  ogniu 
i  gotować  nie  dłużej  nad  pięć  minut,  wylać 
trochę  kawy  przez  dziobek  w  filiżankę  i  wlać 
napowrót,  a  następnie  wlać  pół  filiżanki  zimnej 
wody  i  niech  postoi  pięć  minut,  a  wtedy  przece- 
dzić do  innego  kawnika  i  podać  na  stół. 


—  408  — 

Herbata. 

Najważniejszą  rzeczą  w  przyrządzaniu  herba- 
ty jest,  aby  zalać  ją  wrzącą  wodą,  świeżo  zago- 
towaną, postawić  imbryczek  w  gorącem  miej- 
scu, ale  nie  dać  się  jej  zagotować;  liście  herbaty 
zawierają  kwas  garbnikowy,  a  ten  przy  gotowa- 
niu rozpuszcza  się  i  nadaje  herbacie  goryczy. 
Dwa  sposoby  przyrządzania  herbaty  różnią  się 
pomiędzy  sobą  zasadniczo,  a  mianowicie  amery- 
kański i  rosyjski.  Amerykański  zdaje  się  być 
gorszym  z  tego  powodu,  że  duża  ilość  wody,  któ- 
rą się  herbatę  zalewać,  wyciąga  więcej  kwasu 
garbnikowego,  a  przytem  herbata  nie  jest  jedno- 
stajna, z  początku  słabsza,  następnie  wciąż 
mocniejsza. 

Sposób  Amerykański.  Sparzyć  gorącą  wodą 
imbryczek  i  wsypać  dwie-trzecie  łyżeczki  herba- 
ty na  filiżankę,  poczem  zalać  taką  ilością  wody, 
,ile  ma  być  filiżanek,  a  wtedy  postawić  na  pięć 
minut  w  gorącem  miejscu.  Brać  wodę  świeżo  za- 
gotowaną, a  nie  używać  takiej,  która  się  już 
poprzednio  gotowała. 

Sposób  Rosyjski.  Sparzyć  imbryczek  jak  po- 
wyżej, wsypać  herbatę  i  zalać  małą  ilością  wó- 
dy; jeżeli  naprzykład  ma  być  ośm  filiżanek  her- 
baty, to  wystarczy  jedna  filiżanka  wody;  po- 
stawić w  gorącem  miejscu  i  niech  naciągnie  2 
dziesięć  minut,  poczem  wlać  tej  esencyi  dwie  lub 
trzy  łyżeczki  w  filiżankę  i  dolać  do  pełna  wrzą- 
cej wody. 


:-  409   — 

Kakao. 

Zmieszać  trzy  łyżki  kakao  z  dwiema  łyżkami 
cukru,  wsypać  w  rądelek  i  dodać  filiżankę  wrzą- 
cej wody,  lejąc  powoli;  gotować  pięć  minut,  li- 
cząc od  chwili  zagotowania,  a  wtedy  dolać  trzy 
filiżanki  gorącego  mleka  i  pół  filiżanki  śmietan- 
ki, wymieszać  i  podać.  Kto  lubi,  można  dodać 
nieco  ekstraktu  waniliowego;  niektórzy  dodają 
także  jedno  jajko,  ubite  z  połową  filiżanki  go- 
rjjcej  wody. 

Eakaa  po  Holendersku. 

Wziąć  jednakową  ilość  na  miarę  kakao  i  cu- 
kru i  dobrze  zmieszać.  Na  każdą  filiżankę  nale- 
ży wziąć  dwie  łyżeczki  tej  mieszaniny  i  zalać 
wrzącą  wodą.  Do  każdej  filiżanki  dolać  następ- 
nie trochę  śmietanki  lub  mleka.  Można  przy- 
rządzić osobno  w  filiżankach,  lub  też  w  jednem 
dużem  naczyniu.  Woda  musi  być  koniecznie 
wrząca. 

Czekolada  po  Amerykańsku. 

Zmieszać  pół  kwarty  mleka  z  takąż  ilością 
wody  i  zagotować;  utrzeć  na  tarce  trzy  lub 
cztery  czubate  łyżki  czekolady,  wsypać  do  go- 
tującego się  mleka  i  gotować  piętnaście  minut, 
zbierając  szumowiny,  które  wyjdą  na  wierzch. 
Podać  na  stół  z  cukrem  i  śmietaną. 

Czekolada  po  Wiedeńska. 

Trzy  czubate  łyżki  utartej  czekolady  rozbić  z 
małą  ilością  wody  i  wymieszać  na  gładką  masę, 


—  410  — 

dodać  kwartę  gorącego  mleka  na  pół  ze  śmie- 
tankę, i  gotować  w  podwójnym  rądelku  pięć 
minut.  Ponalewać  w  filiżanki,  a  na  wierzch  dać 
nieco  piany  z  ubitych  białek, 

Szerbet  z  Truskawek. 

Rozetrzeć  na  mas^  trzy  ćwierci  funta  dojrza- 
łych truskawek,  wlać  trzy  szklanki  wody,  do- 
dać kilka  plasterków  cytryny  i  łyżeczkę  wody 
pomarańczowej  (orange  flower  water) ;  po- 
stawić w  chłodnem  miejscu  na  dwie  lub  trzy 
godziny.  Wsypać  funt  cukru  w  inne  naczynie, 
przykryć  płótnem  i  przez  to  płótno  przecedzić 
sok  z  truskawek  do  cukru,  wycisnąć,  mieszać  aż 
się  cukier  zupełnie  rozpuści,  poczem  postawić 
na  lód. 

Lemoniada. 

Zrobić  syrop  z  pół  funta  curku  i  pół  kwarty 
wody,  wrzucić  kilka  skórek  cytrynowych  i 
niech  postoi  godzinę,  poczem  skórki  wyrzucić, 
dodać  soku  cytrynowego  podług  upodobania, 
wody  mineralnej  lub  zwykłej  i  wydać.  Można 
dodać  czerwonego  kwaśnego  wina,  a  lemoniada 
będzie  różowa  i  odmiennego  nieco  smaku.  Po- 
dając, w  każdą  szklankę  włożyć  cienki  plasterek 
cytryny. 

Syrop  z  Truskawek  lub  Malin. 

Wybrać  dojrzałe  i  zupełnie  zdrowe    jagody, 
włożyć  w  kawałek  czystego  płótna  lub  worek  i 
pognieść,  poczem  wycisnąć  wszystek  sok  w  pod- 
stawione naczynie.  Na  każdą  kwartę  tego  soku 


—  411  ^ 

wziąć  kwartę  zwykłego  syropu  z  cukru  i  wody, 
zmieszać  i  gotować  na  bardzo  wolnym  ogniu 
godzinę,  a  następnie  pozlewać  do  butelek  i  ber- 
jnetycznie  zlakorkować. 

Syro]?z  Cytryn. 

Wycisnąć  sok  z  dwunastu  cytryn,  dodać  u- 
tartą  skórkę  z  sześciu,  przecedzić  i  dodać  gęsty 
syrop,  zrobiony  z  sześciu  funtów  cukru,  z  dodat- 
kiem, jak  najmniejszej  ilości  wody;  syrop  nale- 
ży wpierw  ostudzić.  Pozlewać  w  butelki  i  za- 
korkować. Syropy  powyższe  podawać  z  wodą 
latem  zamiast  lemoniady. 

Sok  Winogronowy. 

Dziesięć  funtów  winogron  obrać  z  szypułek, 
wsypać  w  emeliowany  garnek,  dodać  trochę 
wody  i  gotować  aż  się  rozgotują,  a  wtedy  prze- 
cedzić przez  gęste  płótno,  wlać  sok  napowrót  do 
garnka,  dodać  trzy  funty  cukru,  poczem  zagoto- 
wać raz,  pozlewać  do  butelek  i  szczelnie  zakor- 
kować. 

Kumys. 

Do  kwarty  świeżego  niezbieranego  mleka 
wlać  pół  filiżanki  świeżej  maślanki  i  włożyć 
cztery  kawałki  cukru  białego,  lub  łyżkę  cukru 
ziarnistego;  wlać  w  dzbanek  i  mieszać  aż  wszy- 
stek cukier  się  rozpuści:  postawić  w  ciepłem 
miejscu  na  dziesięć  godzin.  Po  dziesięciu  godzi- 
nach, gdy  mleko  zgęstnieje,  należy  rozmieszać 
je  dobrze,  aby  przedstawiało  płyn  jednolity,  co 
najlepiej    uskutecznić    przelewając    z   jednego 


—  412  — 

dzbanka  do  drugiego  kilkanaście  razy.  Wlać  w 
iROcn^  butelkę,  zakorkować  i  obwiązać  korek 
drutem  lub  sznurkiem;  postawić  w  ciepłem  miej- 
scu na  dwadzieścia  cztery  godziny.  Przed  uży- 
ciem należy  butelkę  kilka  razy  dobrze  wstrząs- 
nąć. Zamiast  maślanki  można  użyć  drożdży,  a 
kumys  będzie  miał  smak  nieco  odmienny. 

Wino. 

Winogrona  powinny  być  zupełnie  dojrzałe, 
nie  uszkodzone  ani  nadpsute  i  zupełnie  świeże. 
Przebrać  starannie,  pognieść  i  wycisnąć  sok: 
przy  gnieceniu  strzedz  się  należy  pogniecenia 
ziarnek,  bo  nadałyby  one  winu  gorzkiego  sma- 
ku. Wyciśnięty  sok  wlać  do  otwartego  naczy- 
nia i  postawić  w  temperaturze  od  58  do  68  stop- 
ni Fahrenheita  dla  fermentacyi;  czem  wyższą 
jest  temperatura,  tem  szybszą  fermentacya, 
strzedz  się  wszakże  należy,  aby  się  nie  zrobił  o- 
cet,  co  &ię  może  zdarzyć  jeżeli  temperatura  jest 
za  wysoka.  Fermentacya  trwa  od  trzech  do  sied- 
miu dni,  a  gdy  ustanie,  co  można  poznać  po  tem, 
że  piana  przestaje  się  wydzielać,  płyn  należy  od- 
cedzić  do  innego  naczynia  natychmiast,  czyniąc 
to  tak  ostrożnie,  aby  wszystek  osad  pozostał  na 
dnie.  Otrzymany  płyn  wlać  do  beczułki  i  za- 
tkać szpuntem,  ale  tak  luźno,  żeby  powietrze 
miało  dostęp  wokoło  szpunta  i  postawić  w  miej- 
scu chłodnem,  o  temperaturze  od  40  do  50  stop- 
ni Fahrenheita,  nigdy  nie  wyższej.  Teraz  za- 
cznie się  druga  fermentacya,  ale  powolna,  bo 
trwająca  od  pięciu  tygodni  do  tyluż  miesięcy — 
zależnie    od    temperatury  i  innych  warunków. 


^  413  — 

Gdy  ta  druga  fermentacja  się  ukończy,  a  płyn 

jest  klarowny,  zlać  do  trzeciego  naczynia  i  trzy- 
mać w  niem  przez  pewien  czas,  a  to  w  celu  aby 
się  wydzielił  nadmiar  kamienia  winnego,  za- 
wartego w  winie,  i  osiadł  na  ścianach  beczułki ; 
jeżeli  wino  jest  mętne,  to  je  wpierw  przecedzić. 
Następn^i  czynnością  jest  ściągnięcie  winardo 
butelek  i  szczelne  zakorkowanie. 

Wino  z  Wisien. 

Pognieść  galon  wisien,  nie  naruszając  pestek, 
dodać  kwartę  wody,  postawić  w  chłodnem 
miejscu  i  niech  stoi  całą  dobę,  a  wtedy  przece- 
dzić i  na  każdy  galon  płynu  dodać  dwa  funty 
cukru,  znowu  postawić  w  chłodnem  miejscu  na 
dobę,  poczem  zlać  do  beczułki  lub  gąsiorka, 
otwór  zamknąć  luźno  i  postawić  w  chłodnem 
miejscu  dla  fermentacyi,  która  ma  trwać  od 
trzech  do  sześciu  miesięcy,  a  gdy  się  ukończy, 
pozlewać  do  butelek  i  zakorkować.  Wino  to  da- 
je się  przechować  tylko  jeden  rok  najwyżej. 

Wino  z  Jerzyn. 

Wino  z  jerzyn,  zwane  po  angielsku  ''black- 
berry  winę, ' '  jest  bardzo  rozpowszechnionem  w 
Ameryce  winem. domowem.  Jakkolwiek  liczne 
są  sposoby  przyrządzania  tego  napoju,  następu- 
jący uważany  jest  za  najlepszy:  Pognieść  galon 
dojrzałych  jerzyn,  do  otrzymanej  masy  wlać 
kwartę  wrzącej  wody  i  postawić  w  chłodnem 
miejscu  na  całą  dobę.  Po  upływie  tego  czasu 
■orzecedzić  przez  płótno,  dolać  trzy  kwarty  zim- 
nej wody  i  dodać  dwa  funty  brunatnego  cukru, 


—  414  — 

a  następnie  mieszać  aż  wszystek  cukier  się  roz- 
puści; wlać  do  gąsiorka  lub  czystej  beczułki  i 
postawie  w  chłodnem  miejscu;  naczynie  musi 
być  luźno  zamknięte  lub  zakorkowane,  aby  gaz 
mógł  uchodzić  na  zewnątrz.  Fermentacya  po- 
wiima  odb>nvać  się  bardzo  Avolno  i  trwać  od 
dwóch  do  trzech  miesięcy;  po  ukończeniu,  fer- 
raentacyi  pozlewać  w  butelki  i  dobrze  zakorko- 
wać. 

Piwo  Domowe. 

Dwie  uncye  dobrego  chmielu  zalać  dwiema 
kwartami  wody  i  gotować  trzy  godziny,  a  wt6- 
dy  dodać  pół  uncyi  mielonego  imbieru  i  goto- 
wać dalsze  pół  godziny,  poczem  przecedzić, 
wsypać  półtora  funta  cukru  i  mieszać  aż  się 
v/szystek  cukier  rozpuści;  odstawić  od  ognia. 
Gdy  płyn  ostygnie  prawie  zupełnie,  dodać  ma- 
łą filiżankę  płynnych  drożdży  i  postawić  w  tem- 
peraturze pokojowej  dla  fermentacyi,  która  po- 
winna trwać  około  dwudziestu  czterech  godzin. 
Po  ukończeniu  fermentacyi  zlać  ostrożnie  kla- 
iOAvny  płjm  do  butelek  i  szczelnie  zakorkować. 

Piwo  c3rtrynowe. 

Pokrajać  w  plasterki  dużą  cytrynę,  zalać  ga- 
lonem gorącej  wody,  dodać  uncyę  mielonego 
imbieru  i  funt  cukru,  poczem  mieszać  aż  się  cu- 
kier rozpuści,  a  wtedy  ostudzić,  wlać  filiżankę 
drożdży  i  postawić  w  temperaturze  pokojowej 
dla  fermentacyi,  która  trwa  około  ośmnastu 
godzin.  Gdy  fermentacya  się  ukończy,  pozlewać 
czysty  płyn  w  butelki  i  zakorkować. 


,    —  415  — 

Root  Beer. 

Zagotować  pięć  kwart  wody,,  dodać  półtorej 
filiżanki  gęstej  melasy,  mieszać  aż  się  rozpuści 
i  odstawić  na  trzy  godziny.  Po  upływie  tego 
czasu  dodać  po  jednej  uncyi:  kory  sassafrass, 
kory  wintergreen  i  Icorzenia  sarsaparilla;  wszy- 
stko to  ma  być  zmielone  na  proszek.  Następnie 
wlać  pół  filiżanki  drożdży,  dolać  dwa  galony 
wody  i  postawić  w  temperaturze  pokojowej  na 
dwanaście  godzin  dla  f ermentacyi.  Gdy  fermen- 
tacya  się  ukończy,  pozlewać  klarowny  płyn  do 
butelek  i  szczelnie  zakorkować. 

Likier  Ananasowy. 

Funt  dojrzałego  ananasa  pokrajać  w  cienkie 
plasterki,  zalać  kwartę,  białego  araku  i  postawić 
w  cbłodnem  miejscu  na  dwie  doby,  poczem 
przecedzić,  dodać  cukru  podług  upodobania  i 
przechować  w  zakorkowanej  butelce. 

Likier  Anyżowy. 

Wziąć  kAvartę  spirytusu,  dolać  pół  kwarty 
przegotowanej  i  następnie  ostudzonej  wody,  do- 
dać uncyę  zmielonego  anyżu  i  półtora  funta  cu- 
kru i  postawić  w  cłiłodnem  miejscu  na  dwie  do- 
by, poczem  przecedzić  lub  przefiltrować  i  dodać 
cukru  podług  upodobania. 

Nalewka  Wiśniowa. 

Pognieść  kwartę  dojrzałych  wisien,  nie  naru- 
szając pestek,  zalać  kwartą  mocnej  brandy  i 
postawić  w  chłodnem  miejscu  na  trzy  doby;  po 


—  416  — 

upływie  tego  czasu  przecedzić,  dodać  pół  funta 
cukru  lub  więcej,  podług  upodobania,  a  gdy 
się  cukier  rozpuści,  zlać  do  butelek  i  dobrze 
zakorkować. 

Nalewka  Brzoskwiniowa. 

Pognieść  funt  dojrzałych  brzoskwiń,  nie  na- 
ruszając pestek,  poczem  włożyć  wraz  z  pestkami 
1  zalać  kwartą  mocnego  spirytusu  i  niech  postoi 
w  chłodnem  miejscu  całą  dobę,  poczem  przece- 
dzić, dodać  funt  cukru,  zlać  w  butelki  i  zakor- 
kować. Można  zafarbować  palonym  cukrem. 

Nalewka  Cytrynowa. 

Pokrajać  w  plasterki  trzy  cytryny  wraz  ze 
skórką,  zalać  kwartą  mocnej  brand}^  i  postawić 
w  chłodnem  miejscu.  Po  sześciu  dniach  wszystek 
płyn  z  cytryn  wycisnąć,  przecedzić,  dodać  funt 
cukru  w  kawałkach,  a  gdy  się  rozpuścić,  zlać  w 
butelki  i  zakorkować. 

Nalewka  Pomarańczowa. 

Wziąć  kwartę  mocnej  brandy,  dodać  filiżankę 
soku  pomarańczowego,  pół  funta  cukru  w  ka- 
wałkach i  skórki  z  trzech  pomarańcz;  używać 
tylko  żółtą  część  skórek,  skrajaną  ostrym  no- 
i-em,  białą  część  zaś  odrzucić.  Wlać  to  wszystko 
v/  gąsiorek  lub  słoik  i  szczelnie  zakorkować, 
poczem  postawić  w  chłodnem  miejscu  na  trzy 
doby,  codziennie  wszakże  należy  parę  razy  za- 
mieszać. Po  trzech  dniach  płyn  przecedzić,  do- 
dać więcej  cukru  jeżeli  nie  dość  słodki,  zlać  w 
?Dutelki  i  zakorkować. 


—  417  — 

Nalewka  Miętowa. 

Zrobić  pół  kwarty  gęstego  syropu,  używając 
clo  tego  cukru  w  kawałkach  i  bardzo  mało  wo- 
dy; wlać  do  syropu  kwartę  mocnego  spirytusu 
i  jedną-ósmą  uncyi  olejku  miętowego  i  zmie- 
i-izać  dobrze. 

Imbierówka. 

Do  kwarty  przegotowanej  i  następniej  ostu- 
dzonej wody  wlać  kwartę  mocnego  spirytusu, 
dodać  ćwierć  funta  cukru,  łyżkę  wysuszonej  i 
drobno  posiekanej  skórki  pomarańczowej, 
ćwierć  funta  mie%nego  imbieru;  zmieszać  do- 
brze i  postawić  w  cModnem  miejscu  na  dwie 
doby  poezem  przecedzić  lub  przefiltrować,  do- 
dać palonego  cukru  dla  koloru,  zlać  do  butelek  i 
zakorkować. 

Egg  Nogg. 

Ubić  sześć  całych  jaj  z  pół  filiżanką  cukru  na 
gęstą  śmietanę,  poezem  wlać  kwartę  niezbiera- 
nego  mleka  i  ćwierć  kwarty  dobrej  brandy,  oraz 
nieco  tartej  gałki  muszkatołowej.  Wszystko 
mocno  wybić  i  wymieszać,  a  na  ostatku  dodać 
trzy  białka  ubite  na  sztywną  pianę.  Podawać 
w  małych  kubkach  lub  szklaneczkach,  z  pianą 
na  wierzchu. 

Poncz  z  Mleka. 

Zestrugać  żółtą  część  skórki  z  czterech  dużych 
cytryn  i  zalać  ją  kwartą  brandy  lub  rumu,  po- 
ezem postawić  w  chłodnem  miejscu  na  całą  do- 
bę. Dodać  sok  czterech    cytryn,  półtora  funta 

Kucharka  S«c  14 


—  418  — 

cukru  w  kawałkach,  dwie  utarte  gałki  muszka- 
tołowe i  kwartę  wody;  zagotować  kwartę  nie- 
zbieranego  mleka  i  także  wlać,  poczem  wszystko 
przecedzić  przez  płótno,  ostudzić  i  podać. 
Poncz  ten  można  trzymać  w  zakorkowanych 
butelkach  kilka  miesięcy  bez  zepsucia. 

Wiśniówka. 

Wybrać  pestki  z  dziesięciu  funtów  dzikich 
wiśni  i  utłuc,  poczem  tak  pestki  jak  i  wiśnie 
włożyć  w  gliniany  gąsiorek  lub  sój,  zalać  galo- 
nem brandy  i  niech  stoi  w  chłodnem  miejscu 
ośm  tygodni.  Po  upływie  tego  czasu  dodać  dwa 
funty  cukru,  przecedzić  i  mistępnie  przefiltro- 
wać  przez  bibułę  i  ponalewać  w  butelki.  Nie 
używać  wcześniej  niż  w  sześć  tygodni  po  ścią- 
gnięciu do  butelek. 

Brandy  Cocktail 

Dwie-trzecie  kwarty  brandy,  jedna-trzecia 
kwarty  wody,  kieliszek  Peyschaud  lub  Angos- 
tura  Bitters  i  dwa  kieliszki  syropu.  Zmieszać 
dobrze,  wlać  w  butelkę  i  szczelnie  zakorkować. 

Whiskey  Cocktail. 

Przyrządzić  w  ten  sam  sposób  co  "Brandy 
(>ocktail,"  używając  zwyczajnej  wódki  zamiast 
brandy. 

Manhattan  Cocktail. 

Jedna-trzecia  kwarty  wódki,  jedna-trzecia 
włoskiego  wina  vermouth  i  jedna-trzecia  wody; 
półtora  kieliszka  Peyschaud  lub  Angostura  Bit- 


—  419  — 

ters,  kieliszek  syropu;  dobrze  wymieszać,  wlać 
w  butelkę  i  zakorkować. 

Martini  Cocktail. 

Jedna-trzecia  kwarty  Tom  Gin,  jedna-trzecia 
włoskiego  wina  yermouth  i  jedna-trzecia  wody; 
dodać  dwa  małe  kieliszki^  orange  bitters,  zmie- 
szać, wlać  w  butelkę  i  zakorkować. 

Oranżada. 

Przekrajać  na  pół  cztery  duże  pomarańcze  i 
wybrać  lyżkg,  wszystką  miazgę  z  siedmiu  połó- 
wek, a  ósmą  utrzeć  na  tarce  wraz  ze  skórką: 
wybrać  wszystkie  pestki,  dolać  półtorej  kwar- 
ty wody  z  lodem  i  wsypać  cukru  do  smaku. 

Nektar  Malinowy. 

Cztery  kwarty  czerwonych  malin  zalać  kwar- 
tą żółtego  octu  (cider  vinegar)  i  postawić  w 
cliłodnem  miejscu  na  cztery  dni.  Po  upływie 
tego  czasu  przecedzić,  do  każdej  kwarty  otrzy- 
manego płynu  dodać  dwa  funty  cukru,  postawić 
na  ogniu  i  gotować  dwadzieścia  minut.  Poda- 
je się  rozprowadzony  wodą  z  lodem.  "W  szczel- 
nie zakorkowanych  butelkach  sok  ten  przecho- 
wać można  czas  dosyć  długi. 


ROZDZIAŁ  XV. 


Konserwy  i  Marynaty. 


KONSERWY  I  MARYNATY; 


Sos  Chile. 


Sos,  znany  w  handlu  pod  nazwą.  ''Chile,'* 
jest  to  ostry  sos  pomidorowy,  który  bardzo  łat- 
wo i  znacznie  mniejszym  kosztem  można  przy- 
rządzić w  domu;  robi  się  go  we  wrześniu  lub 
październiku,  bo  wtedy  pomidory  są  najlepsze 
jia  ten  cel,  a  także  zielony  pieprz,  które  są  głów- 
nymi składnikami  tego  sosu.  Wziąć  dwa  tuzi- 
ny dużych  dojrzałych  pomidorów,  dwie  średnie 
cebule  i  trzy  duże  strąki  zielonego  pieprzu.  Po- 
siekać wszystko  powyższe  drobno  i  dodać  kwar- 
tę octu,  pół  filiżanki  cukru,  łyżkę  jamajskiego 
pieprzu  (allspice),  łyżkę  cynamonu,  łyżkę  kwia- 
tu muszkatołowego  (mace),  łyżkę  mielonych 
gwoździków  i  łyżkę  nasienia  selerowego.  "Wszy- 
stko powyższe  należy  gotować  dwie  godziny, 
często  mieszając,  a  następnie  napełnić  tak  przy- 
rządzoną masą  słoiki  i  przechować  w  chłodnem 
miejscu.  Powyższa  proporcya  powinna  wy- 
starczyć dla  małej  rodziny  na  kilka  miesięcy. 

Catsup. 

Sparzyć  pomidory  wrzącą  wodą,  obrać  i  na- 
stępnie gotować  aż  będą  miękkie,  a  wtedy  prze- 
trzeć przez  sito.     Na  jeden  galon  w  ten  sposób 


424  — 


otrzymanego  płynu  dodać  pół  kwarty  octu,  dwie 
łyżki  soli,  dwie  łyżki  cukru,  dwie  łyżki  mielonej 
gorcz^^cy,  łyżkę  pieprzu  jamajskiego  (allspice), 
łyżkę  cjiiamonu,  łyżeczkę  czarnego  pieprzu, 
łyżeczkę  gwoździków,  trzy  ćwierci  łyżeczki 
czerwonego  pieprzu ;  wszystkie  te  korzenie  mu- 
szg,  naturalnie  być  sproszkowane.  Zmieszać 
dobrze  i  gotować  na  bardzo  wolnym  ogniu  go- 
dzinę, poczem  pozlewać  do  butelki  i  szczelnie 
zakorkować. 

Inny  sposób. — Do  buszla  pomidorów  dodać 
pół  kwarty  soli  i  gotować  aż  będę,  zupełnie  mięk- 
kie, a  wtedy  przetrzeć  przez  rzadkie  sito.  Do 
otrzymanej  masy  dodać  pół  łyżki  gwoździków, 
łyżkę  pieprzu  jamajskiego  (allspice),  jedne, 
szóstą  łyżeczki  pieprzu  czerwonego  (cayenne), 
wlać  w  kocioł  lub  rądel  i  gotować  dopóty,  do- 
póki nie  zostanie  tylko  dziesięć  kwart.  Ponale- 
wać  w  butelki  na  gorąco,  wlać  na  wierzch  nieco 
roztopionej  parafiny  i  następnie  zakorkować. 

Pikle  z  Pomidorów. 

Sparzyć  wrzącą  wodą  dziesięć  funtów  dojrza- 
łych pomidorów,  obrać  i  pokrajać  w  plasterki, 
a  następnie  dodać  cztery  funty  cukru,  kwartę 
octu,  łyżkę  mielonego  cynamonu  i  łyżkę  mielo- 
nych gAVOŹdzików.  Postawić  to  wszystko  na  o- 
gniu  i  gotować  aż  będzie  gęste,  często  miesza- 
jąc, poczem  napełnić  słoiki  i  szczelnie  zamknąć. 

Korniszony  w  Occie. 

"Wybrać  należy  małe  ogóreczki  i  zupełnie, 
świeże:  zwiędłe  do  tego  się  nie  nadają;  zalać  na 
noc  osoloną  wodą  w  stosunku  pół  filiżanki  soli 
na  kwartę  wody:  ogórki  muszą  być  niezupełnie 


1 


^485  — 

wodą  pokryte.  Na  drugi  dzień  rano  wszystką 
wodę  odcedzić,  a  ogórki  ponakładaó  w  słoiki, 
układając  je  bardzo  ciasno.  Wlać  w  kociołek 
kwartę  mocnego  octu,  jedną-trzecią  kwarty 
wody,  pół  kwarty  cukru;  zawiąizaó  w  kawałku 
płótna  kilka  lasek  cynamonu  i  łyżeczkę  całych 
gwoździków;  wszystko  to  zagotować  w  kocioł- 
ku, a  następnie  płynem  tym  zalać  nłożone  w 
słoikach  ogórki  i  szczelnie  zamknąć.  Po  trzech 
dniach  korniszony  będą  już  dobre  do  użytku,  a 
przechować  je  można  czas  bardzo  długi, 

Pikle  Francuskie. 

Pokrajać  w  plasterki  pek  zielonych  pomido- 
rów i  sześć  dużych  cebul,  włożyć  w  gliniany 
słój,  posypać  filiżanką  soli  i  postawić  w  chłod- 
nem  miejscu  na  noc.  Na  drugi  dzień  rano  odce- 
dzić słoną  wodę,  która  się  zebrała,  dodać  kwar- 
tę octu,  trzy  funty  cukru,  ćwierć  funta  nasienia 
białej  gorczycy,  po  jednej  łyżeczce  sproszkowa- 
nych gwoździków,  imbieru  i  czerwonego  pie- 
przu, oraz  dwie  łyżeczki  musztardy;  postawić 
na  ogniu  i  gotować  piętnaście  minut,  licząc  od 
czasu  'zagotowania,  poczem  ponakładać  w  słoi- 
ki i  szczelnie  zamknąć. 

Jabłka  Marynowane. 

Zrobić  syrop  z  dwóch  filiżanek  cukru  i  fili- 
żauki  octu,  z  dodatkiem  kilku  kawałków  cyna- 
monu i  kilku  całych  gwoździków.  Obrać  jabłka, 
wydrążyć  w  środku  aby  usunąć  rdzeń  i  ziarnka, 
wrzucić  w  syrop  i  gotować  aż  do  miękkości,  po- 
czem ponakładać  w  słoiki,  zalać  syropem  i  prze- 
chować. Można  ja  używać  zaraz  po  ugotowaniu, 


^426  — 

lub  też  zachować  na  uż}- tek  późniejszy.  Jabłka 
najlepiej  jest  używać  słodkie 

Pikle  w  Musztardzie. 

Wziąć  po  równej  ilości  malutkich  ogórecz- 
ków, białych  cebulek  i  kalafiorów,  aby  razem 
to  wszystko  uczyniło  pek;  przesypać  solę,  bio- 
rąc do  tego  soli  jedną  filiżankę,  poczem'  zalać 
taką  ilością  wody,  aljy  wszystko  iprzykrylEi  i 
postawić  w  chłodnem  miejscu  na  całą  noc.  Na 
drugi  dzień  rano  wyrzucić  na  sito,  wodę  odce- 
dzić  i  pikle  wytrzeć  do  sucha.  Wziąć  pół  galona 
żółtego  octu  (cider  yinegar) ;  zmieszać  pół  fun- 
ta suchej  musztardy,  łyżkę  żółtego  imbieni 
(tunneric  powder),  dwie  i  pól  łyżki  proszku  in- 
dyjskiego (curiy  powder),  dwie  łyżki  imbieru 
i  łyżeczkę  czerwonego  pieprzu,  dodać  do  tego 
trochę  zimnego  octu  i  rozmieszać  na  gładką  ma- 
sę. Resztę  octu  postawić  na  piecu,  wlać  do  nie- 
go masę  z  korzeni  i  mieszać  nieustannie  aż  się 
zagotuje,  a  wtedy  pł3rnem  tym  zalać  pikle  i  po- 
stawić na  dwa  dni;  codziennie  należy  parę  razy 
dobrze  wszystko  wymieszać.  Następnie  pona- 
kładać  w  kwartowe  słoiki,  zamknąć  szczelnie  i 
r)rzechować.  Proporcya  powrższa  jest  na  dwa- 
dzieścia kwart ;  pikle  te  można  używać  w  kilka 
dni  130  przyrządzeniu,  a  przechować  się  dadzą 
rok  i  nawet  dłużej. 

Mar3niata  z  Dojrzałych  Ogórków . 

•  Sześć  dużych  żółtych,  dojrzałs^^ch  ogórków 
przekraiać  wzdłuż  na  połówki  i  wybrać  łyżką 
wszystkie  ziarnka  wraiz  z  miazgą,  poczem  po- 
krajać w  paski  wielkości  palca,  posypać  solą  i 
postawić  na  całą  noę^  aby  sól  wyciągnęła  wszy- 


—  427  — 

stek  nadmiar  soku.  Nazajutrz  rano  wyjąć  ogór- 
ki z  soli  i  wytrzeć  starannie.  Wybrać  iziarnka  z 
sześciu  czerwonych  pieprzów  i  pokrajać  strąki 
na  wąskie  paski,  długości  cala;  w  ten  sam  spo- 
sób pokrajać  jeden  średni  korzeń  chrzanu,  a 
także  wziąć  funt  nasienia  gorczycy;  układać  o- 
górki  w  dużym  słoju,  przekładając  pieprzem, 
chrzanem  i  gorczycą,  poczem  zalać  wrzącym,  o- 
ctem  i  postawić  w  cliłodnem  miejscu  aż  do  trze- 
ciego dnia.  Na  trzeci  dzień  rano  ocet  znowu  za,- 
gotować,  marynatą  napełnić  małe  słoiki,  zalać 
wrzącym  octem,  szczelnie  zamknąć  lub  zakor- 
kować i  przechować. 

Pikle  Siekane. 

Posiekać  każde  osobno,  kwartę  dojrzałych 
pomidorów,  dwie  filiżanki  selerów,  tuzin  bia- 
łych cebul  dwa  strąki  czerwonego  pieprzu,  po-; 
sypać  to  filiżanką  soli  i  postawić  w  chłodnem 
miejscu  na  dwadzieścia  cztery  godziny.  Zagoto- 
wać kwartę  octu  z  czterema  funtami  brunatne- 
go cukru  i  ostudzić;  wycisnąć  pomidory  z  soli, 
dodać  dwie  uncye  ziarnek  gorczycy,  zalać  prze- 
gotowanym octem  z  cukrem,  napełnić  słoiki  i 
zakręcić  pokrywki 

Pikle  Indyjskie. 

Posiekać  drobno  pół  pęka  zielonych  pomido- 
rów, sześć  średnich  ogórków,  małą  główkę  ka- 
pusty, kilka  cebul,  trzy  pęczki  selerów,  cztery 
strąki  zielonego  pieprzu;  dodać  filiżankę  soli  i 
niech  postoi  dwanaście  godzin,  poczem  wycis- 
nąć z  soli,  dodać  pół  filiżanki  gorczycy  w  ziarn- 
kach, pół  filiżanki  nasienia  selerów,  półtorej  fi- 
liżanki brunatnego  cukru  i  dwie  kwarty    octu ; 


—  428  — 

postawić  na  ogniu  i  gotować  do    miękkości,    a 
wtedy  napełnić  słoiki  i  szczelnie  zamknąć. 

Pikle  Krajane. 

Obrać  i  pokrajać  w  cienkie  plasterki  trzy 
tuziny  dużych  ogórków ;  obrać  tuzin  białych  ce- 
bul pokrajać;  tak  ogórki  jak  i  cebule  nasolió  o- 
sobno  i  niech  tak  stoję,  przez  noc.  Nazajutrz  wy- 
jąć z  soli,  zmieszać  ogórki  z  cebulą  i  zalać  kwar- 
tą octu,  zmieszanego  na  pół  z  wodą.  Postawić  na 
ogniu  i  niech  dojdzie  do  punktu  wrzenia — ale 
nie  gotować,  poczem  ocet  z  wodą  odcedzić,  do- 
dać filiżankę  białego  cukru,  trzy  łyżki  białej 
gorczj^cy,  dwie  łyżki  mielonego  białego  pieprzu 
i  zalać  pół  kwartą  białego  octu;  postawić  na  o- 
giiiu  i  mieszać  aż  dojdzie  do  temperatury  wrze- 
nia, ale  nie  gotować,  poczem  zdjąć  z  ognia,  do- 
dać cztery  łyżki  utartego  chrzanu  i  nakładać  w 
słoiki  na  gorąco  i  hermetycznie  zamknąć. 

Pikle  z  Oliwą. 

Pokrajać  w  plasterki  jednakowej  wielkości 
sto  średnich  ogórków,  nie  obierając  ich;  poso- 
lić i  niech  postoją  ze  trzy  godziny;  odcedzić  sło- 
ną wodę,  która  się  zebrała:  jeżeli  ogórki  są  za 
słone,  przepłukać  zimną  wodą.  Pokrajać  w  pla- 
sterki półtorej  kwarty  białej  cebuli ;  cebule  po- 
winny być  jednakowej  wielkości:  dodać  trzy 
uncye  mielonego  białego  pieprzu,  trzy  uncye 
ziarnek  białej  gorczycy,  uncye  nasienia  selerów 
i  dwie  filiżanki  dobrej  oliwy;  wjanieszać  i  do- 
dać kawałeczek  ałunu,  rozpuszczonego  w  cie- 
płej wodzie.  Zalać  zimnym  octem  i  słoiki  herme- 
tycznie zamknąć. 


—  429-- 

Pikle  Hiszpańskie. 

Posiekać  drobno  dwanaście  ogórków  i  naso- 
lic  na  noc.  Usiekaó  jedna  dużą  główkę  kapusty. 
Usiekać  drobno  dwanaście  cebul,  dwanaście  o- 
woców  mango  (sześć  czerwonych  i  sześć  zielo- 
nych) i  posolić;  niech  tak  stoją,  pięć  godzin, 
poczem  wycisnąć  należycie  z  soli  i  dodać  funt 
brunatnego  cukru,  za  pięć  centów  nasienia  sele- 
rów i  za  dziesięć  centów  nasienia  gorczycy.  Za- 
lać to  wszystko  galonem  octu,  ws}^ać  za  dzie- 
sięć centów  żółtego  imbieru  (turmeric  powder) 
i  postawić  na  ogniu,  a  gdy  się  cała  masa  dobrze 
ugotuje,  napełnić  słoiki  i  szczelnie  zamknąć. 

Chow  Chow. 

Wziąć  kwartę  małych  ogór-ków,  kwartę  du- 
żych ogórków  pokrajanych  w  plasterki  bez  o- 
bierania,  kwartę  małych  cebulek,  dwa  duże  ka- 
lafiory połupane  na  kawałeczki  i  cztery  duże 
strąki  zielonego  pieprzu,  drobno  usiekane;  za- 
lać to  czterema  kwartami  wody,-  w  której 
wpierw  rozpuścić  pół  kwarty  soli,  i  niech  tak 
stoi  całą  dobę.  Po  dAvudziestu  czterech  godzi- 
nac  postawić  na  ogniu  a  jak  tylko  dojdzie  do 
temperatury  wrzenia  wyrzucić  wszystko  na 
durszlak  lub  sito,  aby  wodę  odcedzić.  Zmieszać 
łyżkę  mielonej  gorczycy  z  połową  filiżanki  mą- 
ki, dodać  małą  łyżkę  żółtego  imbieru  (turmeric 
powder)  i  tyle  zimnego  octu,  aby  otrzymać  rza- 
dkie, gładkie  ciasto,  poczem  dodać  niepełną  fi- 
liżankę cukru  i  tyle  octu,  aby  wszystko  razem 
uczyniło  dwie  kwarty,  pocz-m  gotować  aż  bę- 
dzie gęste,  ciągle  mieszając;  odstawić  od  ognia, 
dodać  ogórki  i  dobrze  wymieszać,    a   następnie 


—  430  — 

postawić  znowu  na  ogniu  i  niech  wszystko  do- 
brze się  zagrzeje.  Można  dodać  czerwonego  pie- 
przu, aby  pikle  były  ostrzejsze. 

Siekanka  z  Pomidorów. 

Sposób  1.  Posiekać  pek  zielonych  pomido- 
rów, dodać  dwa.  funty  zwyczajnych  rodzenków, 
funt  rodzenków  currants,  pięć  funtów  brunat- 
nego curku,  łyżkę  cynamonu,  łyżkę  gwoździ- 
ków, trzy  gałki  muszl^atołowe ;  korzenie  te  mu- 
szę, być  sproszlvOwane.  Gotować  około  trzech 
godzin,  a  gdy  prawie  miękkie,  dodać  ćwierć  fi- 
liżanki octu,  napełnić  słoiki  i  zamknąć. 

Sposób  2.  Pek  zielonych  pomidorów  oparzyć 
wrzące,  wodą,  obrać  i  posiekać,  poczem  sparzyć 
wrzącą  osoloną  wodą,  wodę  zlać  i  dodać  pół 
pęka  obranych  i  posiekanych  jabłek,  funt  zwy- 
czajnych rodzenków,  funt  rodzenków  currants, 
dwie  filiżanki  drobno  usiekanego  łoju  wołowe- 
go, jedne  posiekaną  cytrynę,  trzy  funty  cukru, 
filiżankę  octu,  dwie  cynamonu,  po  pół  łyżeczki 
gwoździków  i  gałki  muszkatołowej;  wszystko 
to  gotować  pół  godziny,  a  następnie  napełnić 
słoiki,  szczelnie  zamknąć  i  przechować. 

Gruszki  Marynowane. 

Do  kwarty  żółtego  octu  (cider  vinegar)  wsy- 
pać funt  i  trzy  ćwierci  białego  cukru ;  zawiązać 
w  woreczek  lub  kawałeczek  płótna  sześć  całych 
gwoździków,  dwanaście  ziarnek  pieprzu  jamaj- 
skiego (allspice),  łyżeczkę  sproszkowanego  cy- 
namonu, łyżeczkę  kwiatu  muszkatołowego  i  ka- 
wałeczek imbieru  i  także  włożyć  do  octu  i  to 
wsz^^stko  gotować  piętnaście  minut,  licząc  od 
czasu  zagotowania.    Wybrać    duże    i    zdrowe 


^431  — 

gruszki,  obrać  i  wycig-gnąó  szypułki,  włożyć  do 
octu  tyle,  aby  wszystkie  były  płynem  pokryte 
i  gotować  na  bardzo  wolnym  ogniu  aż  gruszki 
będą  prawie  przeizroczyste,  a  wtedy  je  wyjąć, 
ułożyć  w  słoikach  i  zalać  wrząc5^m  octem. 
Chcąc  przechować  czas  dłuższy,  należy  słoiki 
szczelnie  zaniknąć  albo  zalać  parafiną. 

Melony  Marynowane. 

Obrać  melony  (cantaloupe),  ^vybrać  ziarnka 
wraz  z  miazgą  i  pokrajać  w  podłużne  kawałecz- 
ki. ISTa  siedm  funtów  tak  obranych  melonów 
wziąć  trzy  funty  cukru  i  pół  kwarty  białego 
octu.  Postawić  ocet  z  cukrem  na  ogniu,  dodać 
kilka  lasek  cynamonu  i  kilka  gwoździków  i  go- 
tować dziesięć  lub  piętnaście  minut,  następnie 
włożyć  pokrajane  melony  i  gotować  aż  będą 
przezroczyste,  co  zabierze  kilka  godzin,  a  wtedy 
napełnić  słoiki  i  szczelnie  zamknąć. 

Grzyby  Marynowane. 

Wybrać  grzyby  jak  najmłodsze  i  świeżo  ze^ 
brane.  Na  kwartę  grzybów  wziąć  szczyptę 
kwiatu  muszkatołowego  (mace),  łyżeczkę  mie- 
lonego pieprzu  i  soli  do  smaku;  wsypać  grzyby 
w  rądelek,  posypać  solą,  pieprzem  i  kwiatem 
muszkatołowym  i  postawić  na  ogniu;  trz^^mać 
na  ogniu,  ciągle  potrząsając  rądelkiem,  aż  wy- 
paruje wszystek  sok,  który  ccrzyby  z  początku 
puszczą,  a  wtedy  dolać  tyle  octu,  aby  je  zaled- 
wie przykrył,  raz  zagotować,  odstawić  od  ognia 
i  napełnić  słoiki,  które  następnie  szczelnie  za- 
mknąć. Chcąc  przechować  czas  dłuższy,  należy 
je  trzymać  w  miejscu  suchem  i  chłodnem. 


Konfitury  z  Malin  i  Porzeczek. 

Wziąć  jednakową  ilość  -malin  i  porzeczek,  a 
na  każdy  funt  jagód  dać  trzy  ćwierci  funta  cu- 
kni.  Najpierw  gotować  same  jagody  dwadzie- 
ścia minut,  następnie  dodać  cukier  i  gotować 
dalsze  pięć  minut,  licząc  od  czasu  zagotowania. 

Konfitury  z  Malin. 

Wziąć  cztery  kwarty  malin,  dodać  dwie  kwar- 
ty soku  porzeczkoAvego,  postawić  na  ogień  i  go- 
tować trzy  minuty;  dodać  tyle  cukru  na  wagę 
ile  jest  jagód  wraz  z  sokiem  i  gotować  dalsze 
dwadzieścia  minut,  poczem  napełnić  słoiki  i 
szczelnie  zamknąć. 

Maliny  Konserwowane. 

Na  szesnaście  kwart  malin  wziąć  jedenaście 
funtów  cukru  i  dAvie  kwarty  wody.  Napełnić 
słoiki  jagodami,  ustawić  w  dużym  parowniku  i 
gotować  na  parze  pół  godziny.  Zrobić  sjroip 
z  cukru  i  wod}^  i  gotować  go  pięć  minut,  poczem 
parownik  odkryć  i  natychmiast  zalać  jagody 
swopem.  Słoiki  powinny  być  pełne.  Po  zala- 
niu s^Topem  zaraz  szczelnie  zamknąć  i  przecho- 
wać. 

Gruszki  Konserwowane. 

Wybrać  gruszki  dojrzałe  i  zupełnie  zdrowe. 
Obrać,  przekrajać  na  połówki  i  wykrajać 
rdzeń  wraz  z  zianikami.  Wszystkie  obierzyny 
zalać  wodą  i  gotować  piętnaście  minut,  poczem 
przecedzić.  Na  każde  czterr  funty  gruszek 
wziąć  kwartę  tego  soku;  jeżeli  go  za  mało,  to 
dolać  wody.  Na  każdy  funt  gruszek  wziąć  funt 
cukru  i  zrobić  z  niego  syrop,  który    zagotować, 


—  433  — 

wyszumować,  do  każdej  kwarty  tego  syropu  do- 
dać jedną  pokrajaną  w  drobną  kostkę  cytrynę, 
a  następnie  włożyć  gruszki  i  gotować  aż  będą 
przezroczyste,  poczeni  przechować  w  szczelnie 
zamlaiiętych  słoikach. 

Powidła  Pigwowe. 

Obrać  i  utrzeć  na  tarte  pigwy  (ąuinces) ; 
wziąć  półtorej  kwarty  cukru  na  każdą  kwartę 
utartej  masy.  Z  cukru  zrobić  najpierw  syrop 
z  dodaniem  jak  najmniejszej  ilości  wrzącej  wo- 
dy, a  następnie  wlać  utarto  pig^y^^  i  gotować  na 
silnym  ogniu  aż  masa  zgęstnieje.  Na  sześć  kwart 
tych  powideł  wziąć  należy  pek  pigw. 

Konfitury  z  żółtych  Pomidorów. 

Oparz3"ć  wrzącą  wodą  małe  żółte  pomidory  i 
obrać;  wziąć  tyle  cukru  na  wagę  ile  jest  pomido- 
rów. Obrane  pomidory  włożyć  w  rądelek  i  go- 
tować około  pół  godziny,  aż  masa  będzie  gęsta; 
na  każdą  kwartę  pomidorów  wziąć  jedną  cytr>^- 
nę,  pokrajać  na  małe  kawałeczki,  zmieszać  z 
cukrem,  z  dodatkiem  jak  najmniejszej  ilości 
wody  i  niech  tak  stoi  podczas  gotowania  pomi- 
dorów. Gdy  pomidory  się  ugotują,  dodać  do 
nich  syrop  z  cytryną,  zagotować  raz,  poczem 
odstaAvić  od  ognia,  napełnić  słoiki  i  przechować. 

Powidła  z  Daktyli. 

Wybrać  pestki  z  dwóch  funtów  daktyli,  do- 
dać dwie  filiżanki  wody,  funt  culoru,  kawałe- 
czek masła  i  ćwierć  utartej  gałki  muszkatoło- 
wej; wszystko  to  zmieszać  i  postawić  na  ogniu; 
gotować,  często  mieszając,  aż  zrobi  się  gęsta 
masa,  którą  napełnić  szklanki  i  przykryć  napu- 
szczomnm  masłem  papierem. 


—  434  — 

Powidła  z  Fig. 

Usiekać  bardzo  drobno  funt  obranych  i  sta- 
rannie przemytych  fig,  dodać  fiHżankę  wody, 
pół  funta  cukru  i  pół  utartej  gałki  muszkatoło- 
wej ;  włożyć  w  rądelek  i  ugotować  na  gęstą  ma- 
sę, a  wtedy  napełnić  szklaneczki,  szczelnie  za- 
mknąć i  przecliować. 

Powidła  z  Rodzenków. 

Starannie  przebrać  i  przemyć  funt  duży  cli  ro- 
dzenków bez  ziarnek,  posiekać,  dodać  filiżankę 
wody,  pól  funta  cukru  i  pół  utartej  gałki  musz- 
katołowej, poczem  wszystko  zmieszać  i  goto- 
wać aż  się  rozgotuje  na  gęstą  masę,*którą  na- 
pełnić szklanki  i  szczelnie  zamknąć. 

Galareta  z  Dzikich  Winogron. 

Winogrona  zebrać  należy  gdy  zaczynają  doj- 
rzewać, pognieść  i  rozgotować  na  masę,  włożyć 
w  worek  i  powiesić  na  noc  nad  garnkiem,  aby 
wszystek  sok  ściekł.  Nazajutrz  wycisnąć  resztę 
soku,  wlać  w  kociołek  i  gotować  pół  godziny, 
często  szumując.  Dodać  pół  kwarty  cukru  na 
każdą  kwartę  soku  i  gotować  aż  będzie  gęsty, 
poczem  pozlewać  do  szklanek  lub  słoików. 

Galareta  ze  Śliwek. 

Wziąć  śliwki  nie  zanadto  dojrzałe,  przebrać, 
ws3'pać  w  kociołek,  postawić  na  ogniu  i  po- 
gnieść śliAvki  tak,  aby  wydobyć  z  nich  wsz^^stek 
sok.  Wlać  wszystką  masę  w  worek  i  wycisnąć 
sok,  który  potem  jeszcze  parę  razy  przecedzić, 
aby  był  klarowny.  Na  funt  tak  otrzymanego 
soku  dodać  funt  cukini,  lub  mniej,  jeżeli  śliwki 
są  słodkie;  cukier  wstamć  najpierw  w    piec  i 


—  435  — 

dobrze  zagrzać,  uważając  wszakże,  aby  nie 
przypalić.  Wyciśnięty  sok  wlać  napowrót  w 
kociołek  i  gotować  ze  dwadzieścia  minut,  a 
wtedy  dodać  gorący  cukier  i  inieszaó  aż  się  roz- 
puści poczem  ponalewać  w  słoiki  lub  szklanki 
i  postawić  na  słońcu  aż  się  galareta  zetnie. 

Galareta  Porzeczkowa. 

Wziąć  porzeczki  nie  zanadto  dojrzałe,  sta- 
rannie przebrać  i  wsypać  w  emaliowany  kocio- 
łek, postawić  na  ogniu  i  pognieść  jagody  tak, 
aby  wydostać  z  nich  wszystkek  sok,  poczem 
przecedzić  przez  płótno; -cedzenie  to  powtarzać 
należy  kilkakrotnie,  aż  sok  będzie  zupełnie  kla- 
rowny. Na  każdy  funt  tego  soku  wziąć  funt 
cukru;  cukier  należy  wpierw  wstawić  w  piec  i 
dobrze  zagrzać,  nie  dając  mu  się  wszakże  przy- 
palić. Przecedzony  sok  wlać  w  kociołek  i  niech 
się  gotuje  ze  dwadzieścia  minut,  a  wtedy  dodać 
gorący  cukier  i  mieszać  aż  się  zupełnie  rozpu- 
ści. Ponalewać  w  słoiki  lub  szklanki,  szczelnie 
zamknąć  i  postawić  na  słońcu  aż  się  galareta 
zetnie. 

Konfitury  Ananasowa 

Dojrzałe  ananasy  obrać  i  pokrajać  w  kostkę; 
uczynić  to  należy  wieczorem.  Na  każdy  funt 
pokrajanego  owocu  wziąć  funt  cukru,  pos^/pać 
tym  cukrem  ułożone  w  donicy  ananasy  i  niech 
tak  stoi  przez  noc.  Na  drugi  dzień  rano  wlać 
wszystko  w  kociołek  i  gotować  aż  ananas  będzie 
miękki  i  klarowny,  a  wtedy  dodać  nieco  soku 
cytrynowego,  raz  jeden  zagotować  i  napełnić 
słoiki.  Nie  dodawać  wcale  wody. 

Galareta  z  Jabłek. 

Wziąć  dojrzałe  kwaśne    jabłka,    pokrajać    i 


—  436  — 

zalać  bardzo  małą  ilościg  wod5^,poczem  gotować 
aż  się  rozgotują,  a  wtedy  wlać  wszystką  masę  w 
trójkątii}  worek  z  rzadkiego  płótna  i  powiesić 
nad  podstawionem  naczyniem.  Gdj^  wszystek 
sok  ścieknie,  dodać  trzy  ćwierci  kwarty  cukru 
na  każdą  kwartę  soku,  postawić  na  ogniu  i  go- 
tować piętnaście  minut,  licząc  od  czasu  zagoto-. 
wania,  poczem  pozlewać  do  szklanek  i  szczelnie 
zamknąć.  Chcąc  mieć  dobrą  galaretę,  nie  należy 
nigdy  gotować  więcej  nad  kilka  szklanek  naraz. 
Odmienr;y  i  bardzo  miły  zapach  tej  galarecie 
można  nadać  przez  włożenie  listka  geraniowego 
do  szklanki  przed  nalaniem  w  nią  galaret}^;  po 
pewnym  czasie  listek  ten  zżółknie  i  wypłynie 
na  wierzch,  a  wtedy  go  wyrzucić. 

Galareta  z  Zielonych  Winogron. 

"Winogrona  należy  wybrać  takie,  które  dopie- 
ro zaczyrają  dojrzewać,  przebrać,  umyć  staran- 
nie; na  ośm  funtów  winogron  dodać  filiżankę 
Avody  i  gotować  aż  będą  zupełnie  miękkie,  po- 
czem pognieść  i  wszystek  sok  przecedzić  przez 
rzadkie  płótno,  nie  wyciskajęc  wszakże.  Tak 
otrzymany  sok  wlać  napowrót  w  kociołek,  zago- 
tować i  zeszumować,  poczem  dodać  tyle  cukru 
na  miarę  ile  jest  soku  i  gotować  dwadzieścia  mi- 
nut, a  następnie  pozlewać  do  szklanek  lub  słoi- 
ków i  szczelnie  zamknąć;  najlepiej  zalać  para- 
finą. 

Marmolada  Rabarbarowa. 

Na  trzy  funty  łodyg  rabarbarowych  wziąć 
dwa  funty  cukru,  dwie  cytr\Tiy  pokrajane  na 
małe  kawałeczki  i  uncyę  gorzkich  migdałów,  o- 
parzonych  i  rozłupanych  na  połówki.  Wszystko 


—  437-- 

to  włożyć  w  rądelek  i  gotować  aż  będzie  gęste, 
a  wtedy  napełnić  szklanki  i  przechować. 

Marmolada  Brzoskwiniowa. 

Obrać  dojrzałe  brzoskwinie,  wybrać  pestki/ 
pokrajać  w  małe  kawałeczki.  Na  każdy  funt 
tak  pokrajanych  brzoskwiń  wziąć  trzy  ćwierci 
funta  cukru.  Do  każdego  funta  cukru  wlać  fi- 
liżankę^  wody  i  zagotować,  poczem  zeszumowaó, 
włożyć  brzoskwinie  i  gotować  na  silnym,  ogniu 
aż  do  miękkości,  a  wtedy  rozetrzeć  na  miazgę  i 
gotować  dalej,  aż  będzie  gęsta  masa.  Ponale- 
wać  w  słoiki  lub  szklanki,  szczelnie  zamknąć  i 
przechować. 

Marmolada  z  Rajskich  Jabłuszek. 
(Crabapple). 

Z  ładnych  rajskich  jabłuszek  wykrajać 
rdzeń  wraz  z  ziarnkami,  zalać  taką  ilością  wody, 
aby  zaledwie  przykryła  i  rozgotować,  poczem 
przecedzić  przez  rzadki  worek  i  otrzymany  płyn 
odstawić-  Zalać  jabłka  małą  ilością  wody  i 
rozgotować,  poczein  przetrzeć  przez  durszlak. 
Do  masy-  tej  wlać  wygotowaną  wodę  z  rdzeni, 
postawić  wszystko  na  ogniu  i  gotować  aż  masa 
będzie  gęsta,  a  wtedy  dodać  na  każdy  funt  ja- 
błek trzy  ćwierci  funta  cukru  i  trzy  cytryiiy, 
wymieszać  i  gotować  dalsze  czterdzieści  pięć 
minut.  Napełnić  słoiki  lub  szklanki  i  zalać  pa- 
rafiną. 

Galareta  z  Rajskich  Jabłuszek. 

Pokrajać  rajskie  jabłuszka,  dolać  trochę  wo- 
dy i  gotować  aż  będą  niiękkie;  przecedzić  sok 
i  gotować  aż  będzie  klaro^vny.  Dodać  tyle  cu- 
kru na  miarę  ile  jest  soku.  poczem  gotować  po- 


—  438  — 

woli  dwadzIeHcia  minut,    a    następnie    zlać    w 
słoiki  lub  szklanki  i  szczelnie  zamkuc^ć. 

Marmolada  Mieszana. 
Wziąć  trzy  cytryny,  trzy  pomarańcze  i  trzy 
grapefruit,  starannie  obmyć,  wytrzeć,  odkrajaó 
końce,  =1  owoce  pokrajać  wraz  ze  skórką  w  cie- 
niutkie plasterki,  poczem  odrzucić  wszelkie 
żyłki  i  grube  błonki.  Na  każdą  kwartę  tak  po- 
krajanych owoców  wziąć  trzy  kwarty  -^w^ody, 
wlać  wszystko  w  rądel,  przykryć  i  niech  stoi 
dwadzieścia  cztery  godzin.  "^  Po  upły^vie  tego 
czasu  postawić  na  ogień  i  gotować  godzinę,  na- 
stępnie dodać  tyle  cukru  na  miarę  ile  jest  masy 
i  gotować  na  bardzo  wolnym  ogniu  aż  będzie 
gęsta  galareta,  a  wtedy  odstawić  od  ognia,  na- 
pełnić słoiki  lub  szklanki,  zalać  parafiną  i  prze- 
chować. 

Rabarbar  Konserwowany. 

Rabarbar  daje  się  łatwo  konserwować  i  zacho- 
wa swą  ŚAvieżość  przez  czas  długi;  zakonsei-wo- 
wany  pod  jesień  może  być  użyty  zimą  i  będzie 
prawie  t£.;k  dobry  jak  świeży  W  tym  celu  na- 
leży wybrać  łodygi  młode,  pokrajać  w  pół-calo- 
we  kawałki,  nakłaść  w  słoiki  jDrawie  do  pełna 
i  zalać  czystą  zimną  wodą,  poczem  zamieszać 
posrebrzanym  widelcem,  aby  wypłynęły  na 
wierzch  wszystkie  pęcherzyki  powietrza,  jakie 
mogą  się  znajdować,  a  następnie  napełnić  słoiki 
wodą  tak,  aby  się  przelewała,  założyć  nowe 
krążki  gTimowe  i  szczelnie  zakręcić  pokr>i\^ki. 
Przechowywać  należy  w  miejscu  suchem,  chłod- 
nem  i  cicnmem,  stawiając  słoiki  do  góry  dnem. 
Gdyby  które  ze  słoików  ciekły,  należy  je  jak 
naj spieszniej  użyć. 


ROZDZIAŁ  XVI. 


Praktyczne  Rady  Domowe. 


PRAKTYCZNE  RADY  DOMOWE. 


Oparzenie. 

Pierwszą  czynnością,  jeżeli  się  na  kim  zapali 
ubranie,  jest  położyć  go  na  ziemi  i  jak  najprę- 
dzej otulić  kołdrę,  lub  jakiem  ubraniem,  zaczy- 
nając od  ramion,  a  to  w  tym  celu,  aby  nie  dopu- 
ścić do  płuc  gorącego  powietrza  i  dymu.  Grdy- 
by  nastąpiło  omdlenie,  co  często  się  zdarza  w 
wypadkach  poważniejszego  oparzeniaj  należy 
poparzoną  osobę  przywrócić  jak  najprędzej  do 
przytomności;  brandy  z  wodg  okaże  się  zazwy- 
czaj ku  temu  pomocną.  Jeżeli  poparzenie  jest 
nieznaczne,  wystarczy  robić  zimne  okłady,  a 
mianowicie  umoczyć  czyste  płótno  w  zimnej 
wodzie  i  przyłożyć  na  ranę;  w  wypadkach  po- 
ważniejszych, miejsce  oparzone  opłukać  zimną 
wodą,  lejąc  ją  cienkim  strumieniem,  skóry  zaś 
nie  obcinać,  lecz  przeciąć  tylko  przy  brzegu  pę- 
cherza, aby  wyszła  zebrana  pod  nią  woda,  i  we- 
zwać lekarza.  Jako  środki  gnojące,  polecają 
smarować  wazeliną  z  dodatkiem  odrobiny  kwa- 
su borowego  (boric  acid),  lub  też  okłady  oleju 
lnianego  zmieszanego  napół  z  wodą  wapienną; 
na  uśmierzenie  bólu  najlepszym  środkiem  ma 
być  smarowanie  smalcem  zmieszanym  ze  zwy- 
kłą sodą  do  pieczenia.  Powyższy  sposób  po- 
stępowania stosować  należy  we  wszystkich  ro- 


—  442  — 

dzajach  oparzenia — tak  płomieniem  jak  i  gorą- 
cym płynem. 

Skaleczenie. 

W  razie  skaleczenia,  które  powołuje  upływ 
krwi,  pierw^szę.  naturalnie  rzeczą  jest  krwotok 
powstrzymać.  Jeżeli  skaleczenie  jest  nieznacz- 
ne, wystarczy  ranę  umyć  zimną  wodą  i  obwią- 
zać płótnem;  jeżeli  krwotok  jest  takich  rozmia- 
rów, że  życiu  może  zagrażać,  należy  naturalnie 
jak  najśpieszniej  wezwać  lekarza,  a  zanim  on 
przybędzie,  zatamować  krew  przez  zaciśnięcie 
rany  palcami.  Co  do  ''środków  gojących, "  to 
w  ostatnich  czasach  opinia  powag  naukowych 
zdaje  się  przechylać  ku  zdaniu,  że  takie  nie 
istnieją,  a  to  na  zasadzie  następującej :  Dotych- 
czasowe środki  na  gojenie  ran  miały  na  celu  za- 
bicie zarazków  i  bakteryi,  tymczasem  mamy  co- 
raz więcej  dowodów,  że  substancye  takie,  które 
są  zdolne  zniszczyć  te  zarazki,  niszczą  jednocześ- 
nie i  komórki  ciała,  a  więc  ostateczny  rezultat 
wcale  korzystnym  nie  jest;  najlepiej  jest  praw- 
dopodobnie utrzymywać  ranę  w  czystości  a  or- 
ganizm w  dobrym  stanie,  a  resztę  uczyni  on 
sam.  Do  powyższego  wniosku  przyszli  lekarze 
w  doświadczeniach  z  rannymi  podczas  wojnr 
europejskiej,  a  przyznać  trzeba,  że  doświadcze- 
nie to  było  bardzo  rozległe. 

Jak  się  obchodzić  z  gazoliną. 

Powodem  wielu  nieszczęść  wypadków  w  kuch- 
ni jest  gazolina.  Posługiwanie  sie  gazolina  do 
gotowania  pokannów  jest  dogodne  i  tanie,  a 
więc  coraz  rozleglej  jest  stosowane  pomimo  nie- 
bezpieczeiłstwa.      Niebezpieczeństwo    nie    jest 


--443  — 

wielkie,  o  ile  ktoś  rozumie  dobrze  własności  ga- 
zoliiiy  i  postępuje  z  nią  ostrożnie. 

Gazolina  jako  płyn  nie  jest  niebezpieczniejsze, 
od  nafty,  pali  się  szybko  ale  nie  wybucha.  Pa- 
lącą się  gazolinę  łatwo  można  ugasić  przez  za- 
sypanie jej  mąką.  W  kuchennych  piecach  gazo- 
li nowych  nie  pali  się  płynna  gazolina,  tylko  gaz 
z  niej  się  wydzielający.  Gaz  ten  jest  niebez- 
pieczny— dlatego,  że  łatwo  dostać  się  może  tam 
gdzie  go  niepotrzeba,  lub  wytworzyć  się  może  i 
być  obecn5Tii  tam,  gdzie  najmniej  się  go  spo- 
dziewamy. Niechaj  w  rurce  doprowadzającej 
płynną  gazolinę  ze  zbiornika  do  fajerki  będzie 
najmniejsza  dziurka  lub  szczelina,  a  już  po- 
w^staje  niebezpieczeństwo  Przez  tę  dziurkę 
lub  szczelinę  wyciekającą  gazolina  zamieniać  się 
będzie  w  gaz,  który  buchnąć  może  płomieniem  i 
spowodować  n^esi'^czleśc^e.  (raz  rzadko  kiedy 
sam  przez  się  nie  buchnie  płomieniem;  ale  za- 
pali sie  natychmiast,  gdy  wejdzie  w  zetknięcie  z 
czemśkolwiek  c.  pałacem  się.  Tak  naprzykład 
powstaje  niebezpieczeństwo  zapalenia  się  gazu 
z  niepotrzebnie  uchodzącej  erazoliny,  ■  jeżeli  w 
tym!  samym  pokoju  zaświecimy  zapałkę  lub 
wniesiemy  do  niego  płonącą  lampę. 

Gaz  z  gazoliny,  nie  zmieszany  z  powietrzem, 
źle  sie  pali;  zmieszany  z  małą  ilością  powietrza 
— pali  sie  lepiej;  zmieszany  z  ilością  powietrza 
'mająca  objętość  cztery  razy  większa  niż  on  sam 
—  pali  się  silnie,  ró^yno  i  spokojnie;  zmieszany 
z  ilością  powietrza  ośm  razy  -^yiększą  —  pali  się 
szybko,  że  poprostu  w  mgnieniu  oka  całkowicie 
się  spala  i  powoduje  eksplc^yę.  Siła  eksplo- 
dująca, gazu  gazolinowego,  zmieszanego  z  nale- 
"żytą  ilością  powietrza     (jedna  część    gazu    na 


—  444  — 

ośm  części  powietrza)  Jest  nawet  większa  niż 
siła  eksplodująca  dynamitu.  Z  tym  faktem  li- 
czyć się  trzeba  i  zachowywać  ostrożność.  Gaz 
gazolinowy,  rozcieńczony  powietrzem  w  silnym 
stopniu,  nie  zapala  się  wcale  i  niebezpieczeń- 
stwa nie  przedstawia. 

Co  robić  by  uniknąć  niebezpieczeństwa  przy 
używaniu  .a^azoliny?  Przedewszystkiem  uważać, 
żeby  prazolina  płynna  nie:dv  ze  swegfo  zbiornika 
nie  uciekała  przez  żadną  niepotrzebną  szczelinę 
lub  ohvÓT'.  'N'astepuie  uigfdy  nie  wnosić  ani  nie 
zapalać  światła  do  miejsca  takieg^o.  sfdzie  za- 
chodzi podejrzenie,  że  nas^omadził  się  tam 
p-az  z  o-a/nliri^".  Gdv  r)OAvouieuie  nas  ostrzos:ło, 
że  e*az  znajduje  sie  w  ijowietrzu  —  otw6rzmv 
drzwi  lub  okua.  "Drzewietrzmy  pokój,  a  wtedy 
d  oni  ero  zapalmv  światło. 

Do  zbiornika  przy  piecu  s:azolinowym  nigdy 
nie  należy  gazoliny  dolewać,  kiedy  piecyk  jest 
zapalony  —  tylko  zawsze  wpierw  ogień  w  pie- 
cyku zgasić.  Dlaczego?  Nie  z  obawy,  żeby  ga- 
zolina  w  zbiorniku  lub  w  bańce"  z  której  się  ją 
nalewa,  od  ognia  zapalić  ińe  miała,  tylko  dlate- 
go, że  od  ognia  pod  fajerką  r)iecvka  mógłby  sie 
zapalić  gaz,  którego  T)ewna  ilość  napewno  znaj- 
duje się  zarówno  w  zbiorniku  fu  góry  ponad 
płynem),  jak  i  w  bańce. 

Bańka,  w  której  trzymamy  gazolinę,^  nigdy 
nie  powinna  być  szczelnie  zamknięta;  niech  so- 
bie ten  gaz,  co  się  w  niej  tworzy,  swobodnie  u- 
latnia  w  powietrze.  Pamiętajmy,  że^  dopóki  ga- 
zolina  jest  zimna,  gazu  w  niej  ulatnia  się  bar- 
dzo mało,  strata  więc  jest  niewielka.  Gaz  z  ot- 
wartej bańki  gazoliny  nieogrzanej  odrazu  mie- 
sza się  z  powietrzem  w  takiej  proporcyi,  że  za- 


—  445  — 

palić  się  nie  może.  Grdy  bańka  z  gazoliną  jest 
zatkana,  gaz  w  niej,  ciągle  po  trochu  się  ulat- 
niając, doprowadzi  w  końcu  do  tego,  że  zmiesza 
się  z  powietrzem  w.  stosunku  jeden  do  ośmiu — 
a  powyżej  było  już  powiedziane,  jak  dalece  ta- 
ka mieszanina  gazu  z  powietrzem  jest  niebez- 
pieczna. Bańki  z  gazoliną,  która  jakiś  czas  by- 
ła szczelnie  zatkana,  nigdy  nie  należy  otwierać 
w  pobliżu  ognia  jakiegokolwiek,  płomyka  lam- 
py, świecy,  zapałki — bo  o  eksplozyę  w  takim  ra- 
zie bardzo  łatwo.  Otworzyć  bańkę  i  zosi;awić  do 
następnego  dnia  rano ;  Avtenczas  dopiero  będzie 
bezpieczna. 

W  pobliżu  ogma,  płomienia  lampy  lub  świecy 
itd.,  nigdy  nie  czyścić  gazolina  żadnych  rzeczy, 
niczego  w  gazolinie  nie  prać.  WogóTe  nie  robić 
z  gazolina  zgoła  nic  -przy  świetle  sztucznem, 
wieczorem,  tylko  bez  światła  we  dnie,  a  wtedy 
jeszcze  pamiętać,  że  wybuch  może  nastąpić,  je- 
żeli w  tym  samvm  pokoju  jest  piec  i  ogień  roz- 
palony w  piecu. 

Graz  z  gazoliny  ulatnia  sie  w  ilościach  naj- 
większych, kiedy  gazolina  jest  ogrzana,  gorąca. 
"W  T)iecvku  gazolinowvm  gnzolina-płyn  zimną 
rurką  dochodzi  do  takiep^o  miejsca,  gdzie  rurka 
jest  ogrzana — ^i  tam  dopiero  w  gaz  się  zamienia. 
Skoro  tylko  zamieniła  się  w  gaz,  zaraz  zaczyna 
wytwarzać  ciśnienie.  Pod  wpłwwem  tego  ciś- 
nienia wychodzi  dziurkami  w  fajerce  z  pe"\¥nvm 
szumem,  który  w^Tainie  słyszeć  można.  Wycho- 
dząc— spala  się  i  wytwarza  ciepło.  Ale  przy- 
puścimy, że  dziurki,  któremi  gaz  wychodzi^  bę- 
dą zatkane — co  nastąr)i  wówczas?  Prawdopo- 
dobnie nastąpi  to,  że  ciśnienie  wewnątrz  rurki 
zrobi  się  za  wielką,  rurka  pęknie  i  odrazu  duża 


—  446  — 

ilość  gazu  buchnie  płomieniem.  Od  płomienia 
tego  zapalić  się  może  nawet  i  gazolina-płyn  w 
zimnej  części  rurki,  oraz  gazolina  w  zbiorniku. 
Uważać  tedy  zawsze  trzeba  przed  zapaleniem 
piecyka,  czy  dziurki  nie  są  pozatykane  w  fajer- 
ce, bo  niebezpieczeństwo  z  tego  powodu  jest 
wielkie. 

Istnieje  jeszcze  jeden  rodzaj  niebezpieczeń- 
stwa, dotyczjjcego  zarówno  gazolinowycli  jak 
gazowych  pieców  kuchennych,  że  gaz  z  jakie- 
goś powodu  nagromadzi  się  '^pod  blachą"  (w 
rurze  do  pieczenia).  Gaz  tam  nagromadzony  za- 
pali się  płomieniem  nawet  sam  rzez  się,  bez 
wejścia  w  zetknięcie  z  ogniem,  jeżeli  gorąco 
jest  dostatecznie  Avielkie,  a  zwłaszcza  jeżeli  ''ru- 
ra do  pieczenia"  zamknięta  jest  bardzo  szczel- 
nie, że  gaz  nie  może  uciekać,  bo  wtedy  wewnątrz 
iTiry  wytwarza  się  ciśnienie,  które  pomaga  go- 
rącu do  zapalenia  gazu. 

I  wreszcie  o  tem  pamiętajmy,  że  gazolina  ni- 
gdy nie  powinna  być  uŻ3^vana  do  polewania 
drzewa  opałowego,  żeby  się  ogień  łatwiej  rozpa- 
lił,w  piecu.  Do  tego  celu  można  uży^vać  naftę 
(kierosynę)  —  i  to  z  ostrożnością  jaknajwięk- 
szą,  ale  gazoliny— w  żadnymi  razie. 

Bańkę  do  gazoliny  mieć  innego  kształtu  i  po- 
malowaną na  inłiy  kolor,  niż  bańka  do  nafty,  że- 
by nie  pomylić  się  i  nie  wziąć  jednej  zamiast 
drugiej  nawet  pociemku.  BańŁi  z  gazolina  nie 
trzymać  nigdy  w  mieszkaniu,  gdzie  jest  ogień  i 
jest  ciepło,  tylko  w  sionce,  albo  w  drwalni,  albo 
w  innem  jakiemś  miejscu  chłodnem  i  od  ognia 
bezpiecznem. 


RADY  PRAKTYCZNE. 


Na  wybielenie  twarzy  lub  rąk,  opalonych  od 
słońca,  radzą  umyć  roztworem  zwykłej  sody  do 
pieczenia  z  dodatkiem  małej  ilości  soku  cytry- 
nowego, a  następnie  sokiem  niedojrzałych  wi- 
nogrom. 

Na  usunięcie  zmarszczek  ńa  twarzy  polecają 
środek  następujący:  jedna  uncya  białego  wo- 
sku, dwie  unc3^e  miodu,  dwie  uncye  soku  z  ce- 
bulek liliowych;  wszystko  to  rozpuścić  na  ogniu 
i  dobrze  wymieszać. 

Następujący  preparat  ma  być  dobry  na  usu- 
nięcie piegów:  Uskrobać  drobno  ćwierć  funta 
dobrego  mydła  i  wsypać  w  kwartę  wrzącej  wo- 
dy, odstawić  od  ognia  i  mieszać  aż  ostygnie, 
pocziem  dodać  ćwierć  kwarty  spirytusu  winne- 
go i  ćwierć  uncyi  olejku  rozmarynowego  (oil  pf 
rosemary) ;  wymieszać  należycie. 

Aby  przedmioty  żelazne  nie  rdzewiały,  jak 
naprzykład  piece  gdy  są  nieużywane  w  czasie 
lata,  posmarować  je  lekko  następującą  miesza- 
mii'4 :  Roztopić  razem  trzy  części  smalcu  i  jedną 
część  smoły  drzewnej.  Aby  węgle  w  piecu  paliły 
się  lepiej,  wrzucić  na  ogień  łyżkę  zwykłej  soli 
kucliennej. 

Najlepszym  środkiem  na  odpędzenie  koma- 
rów ma  być  nafta ;  jeżeli  nią  posmarować  ręce 
i  twarz,  komary  nie  będą  dokuczały. 


.    —448  — 

Aby  zabrudzonym  pozłacanym  ramom  od  o- 
brazów  nadać  połysku :  Do  szklanki  wody  wsy- 
pać tyle  kwiatu  siarczanego,  aby  woda  była  zło- 
tawa; rozetrzeć  cztery  cebule  i  gotować  w  tej 
wodzie,  poczem  j)rzecedzić  i  roztworem  tym 
smarować  ramy,  używając  do  tego  miękkiego 
pędzelka.  Po  wyschnięciu  ramy  będą  jak  nowe. 

Aby  stalowe  pióra  nie  rdzewiały,  radzą  wrzu- 
cić w  kćilamarz  z  atramentem  kilka  starych  sta- 
lek  lub  gwoździ. 

Wszelkie  klejnoty  i  biżuterya  najlepiej  się 
czyszczą  wodą  z  amoniakiem;  następnie  wy- 
trzeć do  sucha  płótnem,-  a  na  koniec  zamszem. 

Myjąc  srebro  stołowe,  dodać  łyżeczkę  amo- 
niaku do  mydlin,  które  muszą  być  bardzo  gorą- 
ce ;umyć,  wytrzeć  ręcznikiem  i  następnie  kawał- 
kiem skórki  zamszowej.  Jeżeli  będziemy  postę- 
pować w  ten  sposób,  to  żadne  proszki  do  polero- 
wania nie  będą  potrzebne. 

Myjąc  okna,  a  także  wszelkie  przedmioty 
szklane,  dodać  zawsze  trochę  amoniaku  do  wo- 
dy, a  oszczędzi  to  dużo  pracy  i  nada  przedmio- 
tom szklanym  połysku. 

Jeżeli  mięso  nie  jest  zupełnie  świeże,  wrzucić 
kawałek  węgla  drzewnego  w  rądelek,  w  któ- 
rym się  gotuje. 

'  Przy  myciu  słoików  od  korfitur  lub  marynat, 
aby  usunąć  z  nich  stęchliznę,  wsypać  małą  ły- 
żeczkę sody  do  pieczenia  w  każdy  słoik  i  nalać 
gorącej  wody,  poczem  zamknąć  i  dobrze  wstrzą- 
snąć kilkanaście  razy.- 

Domową  politurę  do  mebli  przyrządzić  moż- 
na w^  sposób  następujący:  wziąć  jednakową 
ilość  oleju  lnianego,  terpentyny,  octu  i  spirytu- 
su winnego  i  zmieszać;  przed  każdem    użyciem 


—  449  — 

butelkę  należy  dobrze  wstrząsnąć,  umocżyc  ka- 
wałek płótna  i  pociągnąć  po  meblach,  a  następ- 
nie wytrzeć  sucliem  płótnem. 

Aby  muchy  nie  siadały  na  pozłacanych  »ra- 
mach  obrazów,  ugotować  cztery  cebule  w  pół- 
kwDterku  wody  i  odwarem  tym  posmarować 
ramy,  używając  do  tego  miękkiego  pędzelka  lub 
szczoteczki. 

Aby  uczynić  papier  niepi  zemakalnym,  po- 
smarować go  mieszaniną  lakieru  kopalowego 
(copal  yarnish),  terpentyny  i  oleju  lnianego  w 
równej  ilości;  smarować  zwyczajnym  pędzlem 
i  wysuszyć. 

Wodę  kolońską  przyrządzić  można  w  domu 
w  sposób  następujący:  do  pół  kwarty  spirytusu 
dodać  trzydzieści  kropli  olejku  cytrynowego, 
tiizydzieści  olejku  bergamotowego  i  dobrze  wy- 
mieszać, a  następnie  dolać  pół  małej  filiżanki 
wody.       * 

Poczerniałe  okienka  z  miki  lub  ''isinglass" 
w  piecach  najlepiej  jest  umyć  rozcieńczonym 
octem;  jeżeli  nie  będą  czyste  odrazu,  namoczyć 
je  w  occie  na  parę  godzin. 

Aby  uśmierzyć  ból  w  razie  oparzenia,  posy- 
pać na  miejsce  dotknięte  nieco  zwykłej  sod  ^^  do 
pieczenia,  lub  też  rozpuścić  sodę  w  wodzie,  u- 
"moczyć  kawałek  płótna  i  przykładać. 

Najlepszym  środkiem  na  ukąszenie  pszczoły 
lub  osy  ma  być  zwyczajna  ziemia,  zmieszana  z 
^.vodą  na  gęstą  masę,  jak  błoto.  Przyłożyć  nale- 
ży natychmiast  na  miejsce  dolegające. 

Aby  zatamować  krew  w  razie  małego  skale- 
czenia, posypać  ranę  mąką  i  obwięzać  płf.lnom. 

Płyn  do  przechowywania  jaj  na  zimę:  Yv.\\.i 
wapna  i  pół  kwarty  soli  rozpuścić  w  trzech  ga- 

Kucharka  Sec  15 


—  450  — 

łonach  v7ody,  zamieszać  i  niech  stoi  całę  noc. 
Nazajutrz  przecedzić,  dodać  trzy  łyżki  k'.- >mo- 
tartaru  (cream  of  tartar)  i  zalać  jaja  ułożone  w 
glinianym  słoiku. 

Aby  ułatwić  siekanie  fig  i  rodzenków,  zalać 
je  wrzącą  wodą  i  postawić  tak  kilka  minut. 

Mięso  wołowe  można  przecliować  w  świe-^ym 
stanie  czas  długi  jeżeli  je  zaJaó  następującym 
roztworeih:  Na  każdy  galon  wody  wsypać  pół- 
tora funta  soli ;  na  każde  pięćdziesiąt  fu  itów 
mięsa  dodać  pół  uncyi  saletry  i  pół  łyżki  mie- 
lonego pieprzu.  Eoztwór  ten  należy  zagotować 
i  zalać  nim  na  gorąco  ułożoną  wołowinę,  poc'/(.'ni 
szczelnie  zamknąć. 

Wycisnąć  sok  z  cebuli  najlepiej  jest  w  ton 
sposób,  że  przekrajaną  na  pół  nieobraną  cebulę 
kładzie  się  na  tartą  i  kręci  nią  w  jednem  miej- 
scu nad  podstawionym  spodeczkiem. 

Aby  pleśń  się  nie  formowała  na  wierzchu  bu- 
telek z  catsupem  lub  słoików  z  piklami,  radzą 
dodać  łyżkę  tartego  chrzanu  do  każdej  kwarty 
tych  marynat. 

Gorący  chleb  najłatwiej  daje  się  krajać. gorą- 
cym nożem. 

Ażeby  g-woźdź  wchodził  łatwiej  ^v  twarde 
drzewo,  należy  go  posmarow.ić  mydłem. 

Cytr^my  dają  się  najlepiej  przechować  zalane 
zimną  wodą,  którą  należy  zmieniać  prz^aiaj- 
mniej  raz  na  tydzień. 

Jako  lekarstwo  na  kaszel  polecają  odwar  z 
kwiatu  czerwonej  koniczyny-  odwar  ten  następ- 
nie należy  gotować  z  cukrem  lub  miodem  aż 
dojdzie  do  gęstości  syropu. 

Najlepszym  środkiem  na  ból  gardła  jest  płu- 
kanie roztworem  z-wykłej  soli  kuchennej. 


—  451  — 

Aby  odświeżyć  chleb  zczerstwiały,  zawinąć 
bochenek  w  ręcznik  i  zanurzyć  we  wrzącej  wo- 
dzie na  kilkanaście  sekund,  a  następnie  wsta- 
je wrzącą  wodą  i  pozostawić  tak  kilka  minut. 

Aby  zerwane  kwiat}''  nie  ^więdły,  wsypać  do 
wody,  w  której  stoją,  łyżeczkę  sody  do  piecze- 
nia lub  saletry. 

Zmarznięte  kartofle  można  odtajać  i  będą 
zdatne  do  użytku,  jeżeli  zalać  je  zimną  wodą  i 
trzymać  w  niej  trzy  dni. 

Nakrycia  Stołu. 

Jakkolwiek  eleganckie  nakrycie  i  zastawa 
stołu  zależą  w  wielkiej  mierze  od  gustu  i  innych 
warunków,  a.  więc  dokładnych  wskazówek  w 
tym  względzie  dać  nie  można,  to  wszakże  są 
pewne  zasady  ogólne,  których  przestrzegać  na- 
leży i  które  wszędzie  dadzą  się  zastosować.  W 
rozdziale  niniejszym  mowa  tylko  o  zwyczajach 
panujących  w  Stanach  Zjednoczonych;  chociaż 
wzięły  one  początek  w  Europie,  głównie  w  An- 
glii i  Francyi,  uległy  jednakże  w  Ameryce  pew- 
nym zmianom  tak,  że  różnią  się  już  znacznie. 

Główną  ozdobą  stołu  i  to  używaną  przy 
wszelkich  okazyach,  są  kwiaty  i  rośliny  ozdob- 
ne. Na  dużych  stołach,  zastawionych  na  kilka- 
naście osób,  uż}^wa  się  zazwyczaj  trzech  bukie- 
tów :  największy  na  środku,  a  dwa  mniejsze  na 
końcach  stołu ;  lub  też  bukiet  kwiatów  na  środ- 
ku, a  żardynierki  z  paprocią  lub  inną  rośliną 
ozdobną  na  końcach.  Przy  okazałych  ucztach 
dają  mniejsze  bukieciki  kwiatów  do  każdego 
nakrycia.  Oprócz  kwiatów,  do  ozdoby  użyte  być 
mogą  naczynia  kryształowe,  czyli  jak  tu    nazy- 


—  452  —     -. 

wają  ze ''rzniętego  szkła",  bądź  to  razem  z 
kwiatami,  bądź  z  owocami:  tu  wszal^że  zazna- 
czyć należy,  że  podczas  gdy  w  Europie  patery 
z  owocami  stanowią  główną  ozdobę  stołu,  to  w 
Ameryce  patery  takie  mało  są  używane,  a  owo- 
ce jako  ozdoba  grają  rolę  bardzo  podrzędną.  W 
zastawianiu  stołu  przestrzegać  naturalnie  na-- 
leży  symetryi,  aby  wszystko  tworz^^ło  harmo- 
nijną całość,  a  także  unikać  przesady,  albowiem 
nadmiar  ozdób  jest  równie  zł}^  jak  i  ich  brak. 
Jeżeli  na  stole  jest  wino,  to  przy  każdem  nakry- 
ciu powinno  być  tyle  kieliszków,  ile  jest  gatun- 
ków wina. 

Porządek  potraw  jest  następujący:  Ostrygi 
surowe,  które  podaje  się  wraz  z  jedną  połową 
muszli;  zupa;  ryba;  entre,  czyli  jakaś  potrawa 
z  siekanego  mięsa;  pieczeń  lub  pieczyste;  legu- 
mina;  ser  i  deser;  kawa  lub  herbata. 

Wazę  z  zupą  stawia  się  przed  gospodynią  i 
ona  zupę  nalewa.  Półmisek  z  pieczenia  lub  pie- 
czystem  stawia  się  przed  gospodarzem  i  on  kra- 
je mięso,  kładzie  na  talerze  i  po  kolei  podaje 
gościom  wokoło.  Gdzie  jest  służba,  tam  ona  wy- 
kony\va  tę  czynność  w  kuchni  i  podaje  na  stół 
mięso  już  pokrajane. 

W  święta  i  inne  dni  uroczyste  dekoracye  sto- 
łu powinny  odpowiadać  okazyi,^a  wtedy  grają 
one  równie  ważną  rolę  jak  i  kwiaty.  W  święta 
narodowe  i  uroczystości  historyczne  Amer\^ka- 
nie  robią  użytek  z  flag  i  barw  narodowych,  u- 
bierając  niemi  tak  stoły  jak  i  mieszkanie. 


—  453^ 

O  Gotowaniu  Jarzjrn. 

Książki  kucharskie,  wydane  w  Europie,  zale- 
cają, zagotować  najpierw  jarzyny  i  wodę  odce- 
dzió,  poozem  zalać  inną  wodą  i  w  niej  dokończyć 
gotowania,  a  wody  lej  ma  być  jak  najwięcej. 
Książki  amerykańskie,  szczególniej  wydane  w 
ostatnicii  latach  kilku,  różnią  się  w  tym  wzglę- 
dzie zasadniczo,  albowiem  radzą  gotować  wszel- 
kie jarzyny  w  jak  najmniejszej  ilości  wody,  a  o 
odlewaniu  tej  wody  i  mowy  nawet  być  nie  może. 

Zaleta  sposobu  pierwszego  ma  być  ta,  że  ja- 
rzyny posiadają  pewną  gorycz  i  * '  surowiznę, ' ' 
która  pozostaje  w  pierwszej  wodzie,  a  więc  ja- 
rzyny gotowane  w  dwóch  wodach  mają  być 
smaczniejsze. 

Zwolennicy  gotowania  w  jednej  wodzie  i  to 
w  małej  jej  ilości  twierdzą,  że  większość  soli 
mineralnych,  zawartych  w  jarzynach,  a  które  to 
sole  są  pożywne  i  niezbędne  dla  organizmu 
ludzkiego,  pozostają  w  wodzie,  a  więc  odlewa- 
jąc tę  wodę  wyrzucamy  składniki,  które  dla  nas 
posiadają  największą  wartość  pożywną. 

Nie  ulega  wątpliwości,  że  oba  twierdzenia  są 
słuszne,  a  zatem  każdy  ze  sposobów  powyższych 
posiada  swe  zalety  i  wady;  zdaje  się  wszakże, 
iż  sposób  amerykański,  jako  uwzględniający 
stronę  praktyczną,  bardziej  zasługuje  na  uzna- 
nie. Kartofli  nie  radzą  wcale  gotować,  lecz  piec 
i  jeść  wraz  ze  skórką;  kartofle  gotowane  w  mun- 
durach mają  być  o  wiele  pożywniejsze  od  obie- 
ranych. 


—  454  — 

Dodać  tu  należy,  że  jarzyny  takie  jak  szparEi- 
g-i,  szpinak,  kalafiory  itp.,  ugotowane  w  małej 
ilości  wody  i  podane  z  sosem  na  wodzie,  w  któ- 
rej się  gotowały,  .posiadajjj,  pewn^  gorycz  i  nie 
smakują  tak  dobrze,  jak  gotowane  w  dwóch  wo- 
dach, ale  to  tylko  z  początku  i  wkrótce  można 
się  do  tego  przyzwyczaić. 

Temperatura  Win. 

"Wszelkie  wina  czerwone  podaję  się  ciepłe,  a 
białe  zimne.  Najzimniejsze  powinny  być  wina 
szampańskie,  bo  podawać  je  należy  o  tempera- 
turze 34  stopni  Fahrenheita;  sherr^^  40  stonni; 
białe  kwaśne  wina  45  ^^topni;  sauterne  50  stop- 
ni; port  55  stopni;  madeira  65  stopni;  bordeaux 
70  stopni,  claret  75  stopni. 

Bielenie  ścian. 

Funt  ryżu  zalać  pięcioma  galonami  wody  i 
gotować  aż  będzie  zupełnie  miękki,  poczem 
przetrzeć  go  przez  durszlak  lub  sito  i  otrzyma- 
na masę  wlać  napowrót  do  wody,  którą  posta- 
wić na  ogniu.  Gdy  się  zagotuje,  wsypać  pek  naj- 
lepszego wapna,  zmieszanego  z  funtem  soli;  za- 
gotować i  pobielać  ściany  na  gorąco.  Bielidło 
to  jest  bardzo  trwałe  i  posiada  połysk,  którego 
nie  można  otrzymać  w  żaden  inny  sposób. 

Miary  i  Wa^. 

Str^^chowana  filiżanka  mąki,  mleka  lub  inne- 
go płynu  zawiera  ćwierć  kwarty, 

Dwie  filiżanki  masła  ważą  jeden  funt. 

Dwie  i  pół  filiżanki  sproszkowanego  cukru 
ważą  jeden  funt. 


—  455  — 

Dwie  filiżanki  mleka,  czyli  pół  kwarty,  ważą. 
jeden  funt. 

Trzy  filiżanki  raąki  kukurydzanej  (com 
meal)  ważę,  jeden  funt. 

Dziesięć  jaj  średniej  wielkości  ważą,  jeden 
funt. 

Cztery  małe  filiżanki  suchej  mąki  ważą  je- 
den funt. 

Dwie  filiżanki  siekanego  mięsa,  dobrze  ubi- 
tego, ważą  jeden  funt. 

Jedna  czubata  łyżka  cukru  ziarnistego  waży 
jedną  uncyę. 

Dwie  czubate  łyżki  mąki  wa^ą  jedną  uncyę. 

Dwie  łyżki  mleka,  octu  lub  innego  płynu  ważą 
jedną  uncyę. 

Dwie  czubate  łyżki  mielonej  kawy  lub  sprosz- 
kowanego cukru  ważą  jedną  uncyę. 

Filiżanka  tartego  chleba  lub  bułki  waży 
ćwierć  funta. 

Jedna  średnia  cytryna  zawiera  łyżkę  soku. 

Filiżanka  drobno  usiekanego  łoju  waży 
ćwierć  funta. 

Czubata  filiżanka,  brunatnego  cukru  waży 
pół  funta. 

Czubata  filiżanka  rodzenków,  dobrze  ubi- 
tych, waży  pół  funta. 

Tabela  Czasu  na  Gotov/anie  i  Pieczenie. 
Gotowanie. 

Baranina, — 15  minut  na  funt. 
Brukiew — 30  do  45  minut. 
Buraki  młode — 45  minut  doi  godziny. 
Buraki  stare — 4  do  6  godzin. 


—  456  — 

Cebula — 45  minut  do  2  godzin,    zależnie  od 
wielkości. 

Dynia^ — 20  do  30  minut. 
Fasola  strączkowa, — 1  do  2  godzin. 
Groch — 20  do  50  minut. 
Indyk — 15  do  18  minut  na  funt. 
Kalafiory — 20  do  30  minut. 
Kapusta  zwyczajna — 30  do  70  minut. 
Kapusta  brukselska — 15  do  25  minut. 
Kartofle  zwyczajne — 20  do  30  minut. 
Kura — 1  do  iy2  godziny. 
Kartofle  słodkie — 15  do  25  minut. 
Kukurydza — 10  do  20  minut. 
Marchew  stara — 1  godzina  lub  dłużej. 
Ostrygi — 3  do  5  minut. 
Pasternak — 30  do  45  minut. 
Pomidory — 15  do  20  minut. 

Ryż— 20  do  30  minut. 

Salcyfie — 45  do  60  minut. 

Szpinak— 20  do  30  minut. 

Szynka — 4  od  6  godzin. 

Szparagi — 20  do  35  minut. 

Ryby  małe — 6  do  8  minut. 

Ryby  duże— 10  do  20  minut  na  każdy  funt. 

Wołowina  świeża^4  do  6  godzin. 

Wołowina  peklowana^4  do  8  godzin,  zależ- 
nie od  wielkości. 

Pieczenie. 

Baranina,    mało  wypieczona— 10    minut  na 
każdy  funt. 


•' —  457  »=i 

Baranina,  dobrze  wypieczona—  15  minut  na 
każdy  funt. 

Barania  łopatka  nadziewana — 15  do  35  mi- 
nut na  każdy  funt. 

Bułeczki  na  drożdżacli — 15  do  30  minut. 

Cielęcina,  dobrze  wypieczona  —  18  do  30  mi- 
nut na  każdy  funt. 

Bułeczki  na  proszku — 10  do  25  minut. 

Ciasto  owocowe — 2  do  3  godzin. 

Chleb  w  bochenkach — 40  do  60  minut. 

Ciasto  tortowe^ — 15  do  20  minut 

Ciasto  na  paje — 30  do  45  minut. 

Gęś  8  do  10  funtów — 2  do  2^2  godzin. 

Kaczka,  domowa — 1  do  IM;  godzin. 

Kaczka  dzika. — 12  minut  na  funt. 

Kartofle — 30  do  45  minut. 

Indyk  8  do  10  funtów — 12  minut  na  funt. 

Jagnięcina,  dobrze  wypieczona — 15  do  18  mi- 
nut na  funt. 

Kura— 15  minut  na  każdy  funt. 

Fasola  z  wieprzowiną, — 6  do  8  godzin. 

Eyby  duże^ — 10  minut  na  funt. 

Eyby  małe — 20  do  30  minut. 

Szynka — 15  minut  na  każdy  funt. 

Wieprzowina,  dobrze  wypieczona — 30  minut 
na  każdy  funt. 

Sarnina,  mało  wypieczona — 10  minut  na  każ- 
dy funt. 

Wołowina  dobrze  wypieczona-— 12  do  15  mi- 
nut na  każdy  funt. 

Wołowina  mało  wypieczona — 8  do  10  minut 
na  każdy  funt. 


—  488  — 

Smażenie. 

Befsztyk — 5  do  15  minut,  zależnie  od  grubo- 
ści. 

Gołębie— 15  do  20  minut. 
Kartofle— 3  do  6  minut. 
Kurczęta— 15  do  20  minut. 
Kotlety— 8  do  12  minut, 
^yby— 6  do  15  minut. 
Wgtroba— 5  do  10  minut. 

Wywabianie  Plam. 

Plamy  od  atramentu.  Ponieważ  rozmaite  są 
składniki  wcliodz-t^ce  w  skład  atramentu,  prze- 
to i  sposoby  w>^vabiania  plam  muszą  się  różnić 
odpowiednio.  Podstawt^  atramentu  zrwyczajne- 
go  są  najczęściej  sole  żelaza,  a  plamy  najlepiej 
dają  się  wy^vabió  sokiem  cytryny,  lub  też  kwa- 
sem szczawiowym  (oxalic  acid) ;  w  niektórych 
wypadkach  można  takżo  użyć  mleka  lub  ma- 
ślanki ;  sok  cytrynowy  używa  się  przy  plamach 
na  materyach  delikatnych,  które  kwas  szcza- 
wiowy mógłby  uszkodzić.  Plamy  od  atramentu 
na  d^^wanach,  które  już  zaschły,  radzą  wywa- 
biać w  sposób  następujący:  zarobić  na  masę 
nieco  maślanki  ze  zwykłą  solą  kuchenną  i  we- 
trzeć tę  masę  obficie  na  miejsce  splamione, 
prz^^kryć  papierem  i  pozostawić  w  spokoju 
sześć  godzin,  poczem  wyprać  ciepłą  wodą  z  a- 
moniakiem:  jeżeli  plama.  j;;szcze  nie  zeszła,,  wy- 
trzeć do  sucha  i  powtórzyć  operac^^ę.  Jeżeli  pla- 
ma jest  świeża,  umyć  ją  ^iJoieranem  mlekiem,  u- 
ŻA-^yając  do  tego  gąbki,  a  aiakoniec  umyć  cie- 
płą wodn  z  amoniaki  orn.,  PWi}^  od    atramentu 


—  459  - 

alizaryąowego  dają  się  wj^wabić  kwasem  win- 
nym. (tai*taric  acid) ;  jeżeli  plama  jest  na  mate- 
ryi  delikatnej  lub  kolorowej,  kwas  należy  roz- 
cieńczyć wodą,  inaczej  bowiem  miejsce  spla- 
mione wypłowieje.  Plamy  od  atramentu  do  ko- 
piowania nalepie j  jest  vywabió  roztworem  pię- 
ciu części  alkoholu  i  jednej  części  amoniaku;  je- 
żeli plama  jest  na  białej  materyi  płóciennej  lub 
bawełnianej,  użyć  roztworu  jedn*ej  części  amo- 
niaku na  trzy  części  wody. 

Plamy  od  rdzy.  Jeżeli  plama  jest  świeża,  wy- 
wabić ją  łatwo  za  pomocą  soku  cytrynowego  i 
soli  kuchennej,  wcierając  tę  mieszaninę  w  pla- 
mę; jeżeli  pla^ma  jest  starsza,  pozostawić  należy 
na  niej  sok  z  solą  na  czas  dłuższy.  Inny  sposób 
jest  wcierać  palcami  suchą  sproszkowaną  ma- 
gnezyę  w  plamę  pozostawić  ją  na  materyi  parę 
godzin  i  następnie  zmieść  Radzą  także  używać 
sole  cytrynowe  (salts  of  lemon),  rozpuszczone 
w  ciepłej  wodzie. 

Plamy  od  trawy.  Natrzeć  gęstą  melasą,  pozo- 
stawić tak  na  parę  godzin  i  następnie  wymyć 
starannie  wodą  z  mydłem. 

Plamy  tłuste  zejdą,  jeżeli  je  starannie  wymyć 
wodą  z  amoniakiem  i  mydłem. 

Plamy  od  kaw^^  lub  herbaty.  Zwilżyć  plamę 
zimną  wodą,  pokryć  gliceryną  i  pozostawić  tak 
dwie  lub  trzy  godziny,  poczem  wyprać  w  zim- 
nej wodzie  z  mydłem.  Jeżeli  plama  nie  zniknie 
od  razu,  operacyę  tę  powtórzyć. 

Plamy  od  owoców  i  wina.  W^^prać  w  zimnej 
wodzie,  a  następnie  umoczyć    w    roztworze  ły- 


—  460^ 

żeczki  kwasu  szczawiowego  (oxalic  acid)  w  fi- 
liżance wody  deszczowej;  po  wyjęciu  natych- 
miast wyprać  w  czystej  wodzie  z  mydłem. 

Owady  i  Pasożyty. 

Karaluchy.  Najlepszym  środkiem  na  wytępie- 
nie karaluchów  jest  boraks,  który  dla  nich  sta- 
nowi silną  tniciznę,  a  organizmowi  ludzkiemu 
żadnej  prawie  nie  przjaiosi  szkody.  Chcąc  ka- 
raluchy wytruć,  zrohić  mieŁzaninę  z  jednej  czę- 
ści kakao,  dwóch  części  krochmalu  i  ośmiu  czę- 
ści, boraksu ;  pos^T)ać  tą  mieszaniną  wszystkie 
miejsca,  gdzie  karaluchy  się  znajdują.  Jeżeli 
posypać  sam  boraks,  to  karaluchy  się  z  tych 
miejsc  wyniosą.  Radzą  także  porozkładać  obie- 
rzyny  od  świeżych  ogórków,  które  także  są  dla 
karaluchów  trucizną. 

Komary.  Komaiy  nie  znoszą  olejków  lotnych, 
a  najskuteczniejsz\an  ma  być  *'Oil  of  penny- 
royal,"  sprzedawany  w  aptekach;  chcąc  wypę- 
dzić komary  z  mieszkania,  należy  pokropić  tym 
olejkiem  ściany;  do  tego  samego  celu  można 
również  użyć  kamfory,  której  kawałeczek  trzy- 
mać w  łyżce  blaszanej  nad  płomieniem  aż  wy- 
paruje. Dobrym  także  środkiem  jest  zwykła 
nafta. 

•Gąsienice  (liszki).  Radykalnym  środkiem 
na  wytępienie  gąsienic  n«,  roślinach  i  drzewach 
jest  arszenik;  specyalne  preparaty  na  ten  cel 
znajdują    się  w  handlu,    a  najbardziej    rozpo^ 


—  461-^ 

wszechnionym  jest  tak  zwany  "Paris  Green." 
Proszkiem  tym  okurza  się  rośliny^  po  poprzed- 
niem  zmieszaniu  go  z  mąką,  biorąc  jedną  część 
proszku  na  sto  części  mąki,  lulb  też  rozprowa- 
dza wodą — dwie  łyżeczki  proszku  na  dwa  galo- 
ny wody — i  skrapia  rośliny.  Ponieważ  Paris 
Green  jest  silną  trucizną,  należy  się  z  nią  q- 
strożnie  obchodzić;  rośliny,  posypane  lub  obla- 
ne roztworem  tej  trucizny,  nie  mogą  być  już  u- 
żyte  na  pokarm.  Chcąc  zniszczyć  gąsienice  na 
warzywach,  gdzie  arszenik  nie  może  być  uży- 
ty, pokropić  je  mieszariiną  następującą :  wlać  w 
kociołek  kwartę  wody  i  kwartę  nafty,  dodać 
funt  drobno  pokrajanego  mydła  do  prania,  po- 
stawić na  gorącjTii  piecu  i  mieszać,  aż  mydło 
się  rozpuści  i  płyn  będzie  jednolity;  płyn  ten 
rozprowadzić  przed  użyciem  czterema  galona- 
mi wody  i  skraplać  miejsca  napastowane  przez 
gąsienice. 

Mole.  Wszell^ie  olejki  aromatyczne  mogą  być 
użyte  z  dobr>an  skutkiem  na  mole ;  powszechnie 
uży^\^ane  są :  terpentyna,  benzyna,  kamfora,  naf- 
talina (sprzedawana  w  aptekach  w  postaci  bia- 
łych kulek,  zwanych  *^moth  balls")  i  inne. 
Gdzie  dla  ich  przykrego  zapacliu  lub  innych 
przyczyn  powyższe  substancye  nie  dadzą  się 
zastosow^ać,  radzą  użyć  mieszaniny  następują- 
cej: wdziać  po  równej  ilości  bobu  tonl^a  (Tonka 
beans),  kminu,  gałki  muszkatołowej  i  gwoździ- 


—  462  — 

ków,  dodać  tyle  miecznika  florentyńskiego 
(Florentine  orris  root)  ile  jest  wszystkich  po- 
wyższych substancyi  razem  wziętych,  zmieszać 
i  ponas}T3ywa.ć  w  małe  woreczki,  które  następ- 
nie włożyć  pomiędzy  ubranie  lub  bieliznę. 
Wszj^stke  powyższe  substancye  muszą  być 
sproszkowane. 

Mrówki.  "W^^ędzić  z  mieszkania  mrówki 
można  przez  pos^^Danie  miejsc,  gdzie  się  gnie- 
żdżą, jedną  z  następujących  substancyi:  sprosz- 
kowana gorczyca,  tabaka-,  proszek  perski  (In- 
sect  powder),  siarka,  kamfora,  sproszkowane 
gwoździki:  lub  też  pokropić  naftą,  olejkiem  ce- 
drowym (oil  of  cedar),  terpentyną  itp.  Chcąc 
mrówki  ^vytruć,  użyć  do  togo  sproszkowanego 
boraksu  z  cukrem,  lub  też  nasypać  samego  bo- 
raksu w  szczeliny. 

^Iszyce.  Na  wytępienie  mszyc  na  roślinach 
polecają  pokropić  je  roztworem  ałunu  w  wo- 
dzie, biorąc  na  wagę  jedną  część  ałunu  na  pięć- 
dziesiąt części  wody.  "\Y>^var  tytoniu  może  być 
także  użyty. 

Muchy.  Aby  muchy  nie  siadały  na  ramach 
obrazów  i  luster,  posmarować  ramy  wywarem  z 
cebuli,  użjr^Nrając  do  togo  pędzelka.  W  t^nn  ce- 
lu należy  gotować  dwie  lub  trzy  cebule  w  pół- 
kwaterku  wody  aż  będą  zupełnie  miękkie,  po- 
czem  cebule  wyjąć. 


—  463  — 

Pchły.  Najlepszym  środkiem  na  pcliły  jest 
proszek  perski  (insect  powder).  Chcąc  je  wy- 
gubić u  psa  lub  kota, wziąć  głęboką  skrzynkę  bez 
pokr3'wy,  na  dno  nakłaść  siana  lub  słomy,  po- 
czem  umieścić  w  niej  psa  lub  kota  w  postawie 
stojącej  dobrze  całego  natrzeć  proszkiem.  Po- 
nieważ pchły  prosizku  perskiego  nie  znoszą, 
pouciekają  one  na  dno  skrzynki  i  schowają  się 
w  siano,  które  wted}^  należy  natychmiast  wy- 
rzucić na  podwórze  i  spalić. 

Pluskwy.  Zmieszać  terpentynę  na  pół  z  naf- 
tę i  smarow^ać  kąty  łóżka,  gdzie  pluskwy  się 
gnieżdżą :  mnożna  także  szprycować  szczeliny  ga- 
zoliną,  benzyną,  terpent^mą  lub  naftą.  Gdzie 
pluskwy  zagnieździły  się  do  tego  stopnia,  że 
sposób  powyższy  jest  bezskutecznym,  pozostaje 
środek  radykany,  a  mianowicie  dym  siarki 
któiy  się  stosuje  w  sposób  następujący:  kawa- 
łek blachy  żelaznej  położyć  napodłodze,nasypaó 
na  nią  rozżarzonych  węgli,  a  na  to  sproszkowa- 
nej siarki;  poprzednio  należy  pozatjd^ać  wszel- 
kie szczeliny,  a  drzwi  i  okna  muszą  być  szczel- 
nie zamknięte.  W  pół  godziny  po  spaleniu  siar- 
ki drzwi  i  okna  pootwierać  i  cały  pokój  dobrze 
wyszorować.  W  aptekach  sprzedają  siarkę  spe- 
cyalnie  na  ten  cel  przygotowaną  i  znana  pod 
nazwą ''sulphur  candle."  Dym  siarki  zabija 
wszelkie  owady,  a  także  i  rośliny. 


SPIS  RZECZY. 


EOZDZIAŁL 

Zupy,  stronica 7 

Zupy  Mięsne. 


stronica 

Barszcz 13 

Barszcz  Białoruski 17 

Barszcz   Czysty 14 

Barszcz  Małorosyjski 16 

Barszcz  Podolski. 17 

Barszcz  Polski  Szary 15 

Barszcz  Wołyński. 16 

Barszcz  Zabielany 15 

Barszcz  żytni 17 

Bulion  Cebulowy 21 

Clam   Cłiowder 44 

Consomme 21 

Consomme  a  la  Ducliesse.  21 

Consomme  z  Jajkiem 22 

Consomme    Royal 22 

Czarnina 20 

Kapuśniak  Angielski 27 

Kapuśniak  Hygieniczny. ..  27 

Kapuśniak  Polski 26 

Kapuśniak  z  Ryżem 27 

Kapuśniak  Wiejski 28 

Kartoflanka  Szkocka 28 

Kleik  Jęczmienny 30 

Krupnik 29 

Krupnik  Amerykański....   29 
Krupnik  Amerykański  na 

Mleku 30 

Krupnik  Angielski 30 

Krupnik   na    OgoAach....    29 
Oszczędny     Rosół  Cielęcy  12 

Puree  z  Jarzyn 38 

IPuree  z  Kalafiorów. . . . : .    38 

Puree  z  Kury 37 

Puree   z  Marchwi 39 

Puree  z  Zielonego  Groszku  38 


stronica 

Rosół   7 

Rosół  z  Cielęciny 12 

[Rosół  Julienne 8 

Rosół  IZ  Danemi  Klusecz- 
kami. . , 9 

Rosół  Orleański 8 

Rosół  Owsiany 11 

Rosół  na  Prędce 11 

Rosół   Selerowy 10 

Rosół  z  Siekanego  Mięsa.  10 

Rosół  ze  Słodką-  Kapustą,.  9 

Rosół  Szkocki 11 

Rosół  ze   Szczawiem 10 

Rumiana  Zupa  z  Manny. ,.  33 

Zupa  Aksamitna 19 

Zupa  AndoJus 18 

Zupa  Bagration 19 

Zupa  Biała 19 

Zupa  "Cream  of  iCelery".^  22 

Zupa  "Cream  of  Pea" 23 

Zupa  Cytrynowa 20 

Zupa   z   Fasoli 23 

Zupa   Francuska. 24 

Zupa  Grocbowa 24 

Zupa  Grzybowa 24 

Zupa  Grzybowa  Amery- 
kańska   24 

Zupa  Hiszpańska 25 

Zupa  Holsztyńska 26 

Zupa  Indyjska 26 

Zupa  z  Kasztanów 3t2 

Zupa  Kukurydzana  Kró- 
lewska   31 

Żupa  z  Kury  z  Szynkg. 31 

Zupa  Levigne 32 


—  4:66  — 


stronica 

Zupa  Medyolańska 33 

Zupa  Neapolitaństa 33 

Zupa  Normandia 34 

Zupa  Ogórkowa 35 

Zupa  "Ox  Taił" 34 

iZupa  "Ox  Taił"  Rumiana.   35 

Zupa  z  Podróbek 39 

Zupa  Pomidorowa 36 

Zupa    Pomidorowa  ze  śmie- 
taną,    37 

Zupa  Rakowa 39 

Zupa  a  la  Reine 18 


Stronica 
Zupa  Ryżowa  Amerykanka  41 
Zupa  z  Ryżu  i  Kapusty. . .  41 

Zupa  z  Soczewicy 42 

Zupa  Szczawiowa 41 

Zupa  Szparagowa 42 

Zupa  Szpinakowa 43 

Zupa  ze  świeżych  Ogór- 
ków  36 

Zupa   z  Wątróbki 43 

Zupa  ■Wexham 43 

Zupa  Wiosenna 44 

Zupa  z  Zielonego  Grochu.'  25 


Zupy  Postne. 


Barszcz  ze  śmietaną, 47 

Barszcz  żytni  z  Botwiną. .  47 

Biała  Zupa  Postna 48 

Gramatka  z  Piwa 61 

Grochówka  Postna 51 

"Kapłon"  Mazurski 56 

Kartoflanka  Amerykańska  52 

Kartoflanka  Mleczna 53 

Kartoflanka  z  Porami 53 

Kapuśniak    z    Rybami 54 

Kapuśniak  iz  Ryżem 55 

Kartoflanka   z  Zacierką. .  52 

Krupnik  Postny 54 

Polewka  na  Burakach....  48 

Polewka  Cebulowa 49 

piolewka  z  Grzanek 52 

Polewka  z  Grzanek. .....    52 

Polewka  z  Kapusty 55 

Polewka  Letnia 56 

iPiolewka  z  Piwa  Zabielana  61 

Polewka  z  Serwatki 67 

Postna  Zupa  Amerykańska  59 

Puree  Clamart 60 

Puree    z    Kartofli 59 

Puree  Maigre 60 

Różowa  Polewka  na  Mleku  65 

Sago   na   Winie 66 

Tapioka  na  Mleku..- 67 

Wielkopostna   Zupa   Ame- 
rykańska    68 


Zacierka  Gryczana 51 

Zacierka   na    Mleku 68 

Zupa  z  Bułek 48 

Zupa   Cebulowa 49 

Zupa  Crecy 50 

Zupa   Cytrynowa 49 

Zupa   Czekoladowa 50 

Zupa  z  Dyni 53 

Zupa  Grzybowa 50 

Zupa  Grzybowa  z  Kaszką.  51 
Zupa  z  Jarzyn  po  Wiejsku  52 

Zupa  z  Karpia 63 

Zupa  z  Małych  Rybek 63 

Zupa  z  Marynowanego  Ło- 
sosia.  56 

Zupa  Ogórkowa. 57 

Zupa  Ostrygowa 64 

Zupa    Owocowa 57 

Zupa  Pomidorowa  Amery- 
kańska    59 

Zupa     Pomidorowa     "Bis- 

que" 58 

Zupa  Pomidorowa   Postna  58 
Zupa    Pomidorowa    z    Ry- 
żem  57 

Zupa  z  Powideł 62 

Zupa  Rabarbarowa 65 

Zupa  Rakowa 62 

Zupa  Rumiana  Postna 64 

Zupa  Rybna 62 


4:67  — 


stronica 

Zupa    Saleyfiowa 67 

Zupa  Selerowa  ma  Mleku.  66 

Zu,pa    Szczawiowa 65 


Stronica 
Zupa   Szipara^owa  Biała. .  66 

Zupa  Wielkopostna 68 

Zupa  z  Zielonej     Kukury- 
dzy   55 


Zupy  Zimne. 


Chłodnik  Białoruski 69 

iChłodnik  z  Botwinki 70 

Chłodnik    Polski 69 

Chłodnik   Rabarbarowy...  70 

Chłodnik    Różowy 71 

Kalteszal 74 


Zupa  z  Czernic 73 

Zupa  z  Jabłek 73 

Zupa  Migdałowa 71 

iZn)pa  Nic 74 

Zupa    IZ    Truskawek 72 

Zupa  Wiśniowa 72 


EOZDZTAŁ  II. 

Dodatki  do  Zup,  stronica 77 


Grzanki 88 

Orzanki  z  Serem 88 

Jaja  Faszerowane 86 

Jakja  w  Koszulkach 87 

Kluseczki    Królewskie....   79 

Kluski   z    Bułek 80 

Kluski  Francuskie 77 

Kluski       Francuskie     bez 

Piany.; 78 

Kluski  z  Kaszki  Mannowej  80 

Kluski  Krajane 78 

Kluski   Parzone 80 

Kluski  Pulchne 79 

Krutony 89 

Makaron 77 

Niepiieckie  Knedle 81 


Patyczki  Królewskie 89 

Pulpety  <Jo  Barszczu 83 

Pulpety  Smażone 84 

Pulpety  z   Kartofli 85 

Piulpety  z  Łoju 81 

Pułpety   z   Mięsa 81 

Pulpety   z   Móżdżku 83 

pulpety    z    Ryb 85 

Pulpety  ze  Szpiku. 82 

Pulpety  ize  Szpinaku. ...  84 

Pulpety  z  Szyniki 84 

Pulpety  z  Wą,trobki 82 

Ryż  Gotowany.... 87 

SkorUipki  Rakowe  Nadzie- 
wane  88 

Uszka  do  Barszczu 86 


—  468  '- 


ROZDZIAŁ  III. 


Potrawy  Mięsne,  stronica. . . . 
Wołowina. 


93 


stronica 

Befsztyk 99 

Befsztyk  po  Niemiecku...  100 

Befsztyk  Tatarski 101 

Befsztyk   z   Bananami. ..  .101 

Befsztyk   Zapiekany 101 

Bigos ...lllO 

Bitki  w  śmietanie 103 

■Cynadry   Wołowe 125 

Flaki  po  Polsku 127 

Flaki  w;  Cieście 129 

Flaki  ;z  Ostrym  Smakiem  128 
iFlaki  z  Ryżem  po 

Indyjsku 129 

Flaki  Smażone 130 

Gołą-bki 113 

Gulasz    Węgierski 114 

Kołduny  Litewskie 111 

Klopsy   z   Manną, .126 

iKlopsy  z  Sosem 126 

Kotlety   Bite 103 

Kotlety   z  Ryżem 123 

Krokiety  z  Mięsa  i  Ryżu.  119 

Krokiety   z   Resztek. 122 

Ozór  na  Szaro 123 

Ozór  po  Polsku 124 

Ozór  Wolowy  a  la 

Milanaise 124 

Ozór  z   Chrzanem 124 

Pasztet   Amerykański 122 

Pieczeń  z  Chrzanem 96 

Pieczeń  Huzarska 96 

Pieczeń  po   Portugalsku. .  97 

Pieczeń   Ułańska 97 

Pieczeń  Siekana 98 

Pieczeń     Siekana  Nadzie- 
wana Kaszą 98 

Pieczeń   Siekana     Nadzie- 
wana Kartoflami 99 

Pieczeń  Wołowa 94 

Pieczeń  Wołowa  Duszona  95 
Pierożki  z  Mięsem 112 


Stronica 

Polędwica    Pieczona 104 

Polędwica  w  Cieście 104 

Potrawka  z  Jarzynami. .  .118 
Potrawka  z  Nerek 

Wolowych 125 

Potrawka  z  Suszonej 

Wołowiny. 121 

Potrawka  z  Wołowej 

Wątroby 121 

Roast    Beef 93 

Roast  Beef  Parowany 94 

Rozbratel   Wiedeński 113 

Rumsztyk  z  Cebulą 111 

Siekanka  z  Jajkiem 120 

Siekanka  na  Zimno 120 

Siekanka   Przysmażana. .  .121 

Strudel  z  Mięsa 110 

Sznycle   Siekane 127 

Sztufada 114 

Sztuka  Mięsa  Biała 115 

Sztuka  Mięsa  na  Zimno.  .117 
Sztuka   Mięsa  Opiekana.  .116 
Sztuka  Mięsa  Parowana.  .116 
Sztuka  Mięsa  po  Amery- 
kańsku   118 

Sztuka  Mięsa  po  Włosku.  117 
Sztuka  Mięsa  z  Chrzanem  117 
Wołowina    Prasowana. ..  .119 

Zrazy  a  la  Nelson 108 

Zrazy  a  la  Stragonow. ...  .107 

Zrazy    Amerykańskie 102 

Zrazy    Angielskie 109 

Zrazy  Bite 105 

Zrazy   Faszerowane 108 

Zrazy  na  Prędce 109 

Zrazy  Polskie   Zawijane.  .105 

Zrazy  po  Wiejsku 107 

Zrazy  Siekane 106 

Zrazy  Wołyńskie 105 

Zrazy  Wołyńskie 106 


469  -^ 


stronica 
Zrazy  Zawijane  Amery- 
kańskie  102 


Stronica 
Zrazy  Zawijane  z  Kapu- 
ista 106 


Cielęcina. 


Foriszmak ,  .150 

Erikando ; 1161 

Główka  Cielęca  po 

Parysku 144 

Kluski  z  Wątróbki 149 

Kotlet   Cielęcy  Bity 134 

Kotlet  Cielęcy  iSiekany. .  .134 

Kotlety   ze    Szpikiem 135 

Kotlety  z  Móżdżku 139 

itotlety  z  Pieczeni 135 

Krokiety  z  Móżdżku 139 

Krokiety  z  Cielęciny 

i  Ostryg \ 136 

Mostek  Cielęcy  Nadzie- 
wany  136 

Mostek  Cielęcy  iz  Ryżem  137 
Mostek  Cielęcy  z  Pomi- 
dorami  137 

Mostek  Cielęcy  po  Hisz- 
pańsku   137 

Móżdżek  na  Parze 138 

Móżdżek  po  Wiedeńsku.  .139 

Móżdżek  z  Jajkiem 138 

Nóżki  Cielęce  w  Gala- 
recie  140 

Nóżki  Cielęce  w  Cieście..  140 

OiStrygi   z    Cielęciny 141 

Paprykarz   z   Cielęciny. .  ..145 
Pasztet  Cielęcy  po 

Amerykańsku 142 

Pieczeń    Cielęca 131 

Pieczeń  Cielęca  Zawijana  131 


.132 


Pieczeń  Cielęca  z 

Biszamelem 

Pieczeń  Cielęca  po  Ame- 
rykańsku  132 

Pieczeń  Cielęca  au  Natureł  133 
Pieczeń  Cielęca  jak 

Sarnina 133 

Potrawka    Brazylijska. ..  .143 
Potrawka  z  Cielęciny  po 

Indyjsku 143 

Potrawka   z   Cielęciny 142 

Potrawka  z   Główki 

Cielęcej 144 

Potrawka  z  Nóżek 

Cielęcych 141 

Potrawka  z  Pieczeni 

Cielęcej 143 

Szarlotka  z  Cielęciny 

i  Szynki .146 

Sznycel    Wiedeński 146 

Szynka  Wędzona  z 

Cielęciny , 146 

Wątróbka  a  la  Nelson. . .  .148 
Wą-tróbka  Cielęca 

Duszona 147 

Wątróbka  Cielęca 

Pieczona 148 

Wątróbka    Cielęca 

z  Jabłkami 148 

Wątróbka  po   Indyjsku. .  .149 

Zrazy  a  la  Nelson 135 

Zrazy  na  (Prędce 150 


Baranina. 


Baranina   Duszona 155 

Baranina   Fasizerowana. .  .158 
Baranina  Odgrzewana 

z  Makaronem 159 


Baranina    Smażona 158 

Cynadry    Pieczone .159 

Czepiec    Barani ..160 

Kotlety  Baranie  Bite 156 


—  470  — 


Sti-onica 
Kotlety  Baranie  a  la 

Soubisse 156 

Kotlety  Baranie   Siekane.  156 

Pieczeń    Barania 153 

Pieczeń  Barania  Duszona  154 
Pieczeń  Barania  jak 

Sarnina 154 

Pieczeń  Barania  po 


Stronica, 

Myśllwsku 154 

Pieczeń  Barania  po 

Bretońsku    155 

Piław    turecki 158 

Potrawka   z   Baraniny. . .  .157 
Potrawka  z  Pieczeni 

:z  Agrestem 157 

Potrawka  z  Pomidorami.  .157 


Wieprzowina. 


Jambalaya Xi71 

Kiełbasa    Hygieniczna 170 

Kiełbasa  Smażona 

IZ  Sosem 170 

Kotlety  po  Niemiecku 162 

Kotlety   Wieprzowe 161 

Kotlety  Wieprzowe 161 

Kotlety     Wieprzowe     Sie- 
kane  161 

Krokiety    Wieprzowe 165 

Krokiety  z  Szynki 165 

Potrawka   z   Prosięcia 167 


Prosię    Pieczone 166 

Prosię  w  Galarecie 169 

Pulpety  Smażone 

-  z    Szynki 163 

Quenelle  z  Szynką. 164 

Rolada  z  Prosięcia 168 

Schab   Pieczony 161 

Szynka    Gotowana 162 

Szynka    Opiekana 163 

Szynka  po  Angielsku 

na   Dziko 164 

Szynka  z   Makaronem 163 

żeberka    Pieczone 165 


EOZDZIAŁ  IV. 
Drób  i  Zwierzyna,  stronica 175 


Bażant   Pieczony 197 

iBiała  Potrawka  z  Kury..  175 

Galantina  z  Indyka 188 

Galareta   z   Kury 179 

Gęś  Pieczona 190 

(Gołębie    Pieczone 193 

Indyk  Nadziewany  po 

Polsku 186 

Indyk  Pieczony  z  Kasz- 
tanami  187 

Kaczka  Dzika  Pieczona.  ..192 
Kaczka  Pieczona  po 

Amerykańsku 191 

Kaczka  Pieczona 190 

Kokilki  z  Resztek  Zająca  196 


Kotlety  Pożarskie 185 

Krokiety  z  Kury 177 

Kura   Parowana 180 

Kura  po  Wirginijsku 176 

Kura   Smażona 179 

Kura  Smażona  z  Rosołu..  180 
Kura  z  Kwaśną,  Kapustą.  181 
Kura  z  Makaronem 

po   Chińsku 177 

Kurczęta    Duszone 182 

Kurczęta    Pieczone 182 

Kurczęta  po  Hiszpańsku  183 
Kurczęta   po   Wiedeńsku..l83 

Kurczęta  w   Słoninie 183 

Kuropatwy  Pieczone 198 


—  471  — 


stronica 
Majotiez  z  Kur.... 178 

Majonez  Provensal 178 

Perlice    Pieczone 186 

Potrawka  z  Gołębi 192 

Potrawka   z   Kaczki 191 

Potrawka  z  Kaczki 

IZ  Jabłkami , .  ,191 

iPo trawka  z  Kuriczą.t 184 

Potrawka  z  Kurozą-t 

;z  Agrestem 184 

Potrawka  z  Kurcząt 

Garnka 185 


Stronica 
Potrawka  z  Kury  z  Klu- 
seczkami  175 

Potrawka  Meiksykańska.  ..176 
Potrawka  z  Pieczonego 

Indyka 190 

Potrawka  z  Zająca  lub 

Królika il94 

Sarnina 196 

Wątróbki  z  Drobiu 

z   Ryżem 186 

Zając   Duszony 195 

Zając   Pieczony 193- 

Zając  po  Indyjsfeu 194 

Zając  z   Cebulą 195 


ROZDZIAŁ  V. 
Rj^b}^,  Raki  itp,  stronica, 201 


Babka  ize  śledzi 223 

Biały  Majonez  iz  Ryb 206 

iGalantina  z  Ryb 209 

Galareta  bez  Ości 209 

Homary  a  la  Newburg. .  .228 

Karasie    Simażone .216 

Karasie  ze  śmietaną 216 

Karp  na  Szaro 214 

Karp  z  Winem 214 

Kawior 230 

Keidgeree JE2iO 

Kilki   w   Marynacie 221 

Kotlety  z  Ryb 217 

Kotlety   ze   śledzi 221 

Krokiety  z  Łososia 220 

Krokiety  z  Ryb 219 

Majonez  z  Ryb 205 

Majonez  ze   śledzia 223 

Omlet  z  Ostryg 227 

Ostrygi  a  la  Newburg 226 

Ostrygi  Duszone  na 

Grzankach 227 

Ostrygi    Smażone 225 

Ostrygi  Zapiekane 228 

Ostrygi  ze  Słoniną 226 

Pate   z   Ostryg 226 

(Pierożki  z  Ostryg 228 


Potrawka  z  Ostryg 225 

Potrawika  z  Ryby 219 

Pure  ze  Sztokfisza 

i  Kartofli 218 

Ryby  a  la  Nelson 215 

Ryba  Pieczona  po  Ame- 
rykańsku  .- 203 

Ryba  Zapiekana  z  Maka- 
ronem  218 

Ryba  z  Kwaśną  Kapustą. 215 

Ryby  iSimażone 204 

Ryby  w  Pomidorowym 

iSosie 217 

Sandacz  po  Parysku 211 

Sandacz  po  Turecku 212 

Sandacz  w  Koperkowym 

Sosie 211 

Sandacz  z  Jajami 210 

Sandacz  z  Rakowem 

Masłem 212 

śledzie  Marynowane 224 

śledzie  po  Hamburaku. .  .225 
śledzie  Smażone 

Nadziewane 222 

śledzie  Smażone 

IZ  Jajkiem 222 

śledzie   Zapiekane 220 


—  472  — 


stronica 

śledzie  z  Kartoflami 223 

Szczupak  Faszerowany 

po  żydowsku 201 

Szczpak  lub  Sandacz 

GrOtowany 203 

Szczupak  lub  Sandacz 

z  Sosem 202 

Szczupak  w  Galarecie  —  208 
Szczupak  z  Chrzanem. . .  .202 


Stronica 
Szczupak  z  Jarzynami. . .  .202 
Szczupak  Pieczony 

w    Słoninie 203 

Węgorz  w  Galarecie 213 

Węgorz    Marynowany 213 

Węgorz    Smażony 213 

Yinaigrette 229 

Vol  au  Vent 207 

żabie   Udka 229 


EOZDZIA?^  VI. 
Sosy,  stronica 233 


Masło  Pietruszkowe 244 

Masło  Sardelowe 245 

Ostre  Masło  do  śniadania  245 
Sos  a  la  Maitre  d'Hotel..241 
Sos  Amerykański  do  Ryb. 238 

Sos  Bawarski 244 

Sos   Beszamel 238 

Sos    Biały 242 

Sos  Cebulowy  Amery- 
kański   .244 

Sos  Cytrynowy  Biały. ..  ..240 
Sos  Cytrynowy  Rumiany. 240 
Sos  Francuski  do  Sałaty. 244 

Sos   Grzybowy 241 

Sos    Kaparowy 242 

Sos   Korniszonowy 243 

Sos    Kreolski 238 

Sos    Maderowy 239 

Sos  Majonezowy  bez 

Oliwy 236 

Sos  Majonezowy  Ostry.  ..236 
Sas  Majonezowy 

Provensal 236 

Sos   Meksykański 234 


Sos    Musztardowy 240 

Sos    Ogórkowy 243 

Sos   Ogórkowy   Zimny 243 

Sos  Ostry  do  Zimnego 

Mięsa 235 

Sos   Owocowy 237 

Sos   Pieczarkowy 242 

Sos    Pomidorowy 233 

Sots   Ponczowy 237 

Sos  Rakowy 233 

Sos  Sardelowy  lub 

śledziowy 241 

Sos  śmietankowy  Biały. .  .236 
Sos    śmietankowy 

Rumiany 237 

Sos  Szary  z  Rodizenkami..234 

Sos    Szczawiowy 233 

Sois    Szczypiorkowy 242 

Sos   Szodonowy 237 

Sos    Tatarski 235 

Sos    Truflowy 239 

Sos  z  Jabłek 243 

Sos  z  Kartofli  i  Pieczarek  240 


473  — 


ROZDZIAŁ  VII. 
Jarzyny  i  Warzywa,  stronica 249 


stronica 

Brukiew    Duszona 263 

Brukiew  a  la  Piedmont.  ..264 

Brukiew  na  Biało 264 

Brukselka  na   Mleku 271 

Budyń   z   Włoskiej 

Kapusty 272 

Buraczki  Duszone 264 

Cebula  w  Białym  iSosie. .  .275 

Fasola    Zielona 266 

Fasola  Zielona  po 

Angielsku 266 

Fasola  po  Bostońsku 275 

Go-oszek   Zielony  po 

Francusku 265 

Groszek  Zielony  w 

Puszkach 265 

Grzyby   Duszone 281 

Jarzyny  a  la  Macedoine.  .278 

Jarzyny  z  Serem 279 

Kalafiory 274 

Kalafiory  au  Gratin 274 

Kalafiory  z  Białym  iSosem  275 

Kalarepa 2)67 

Kalarepa  Fasz ero wana ...  2  6 8 
Kartofle  a  la  Chatean- 

briand 252 

Kartofle  a  la  Delmonico.  .251 

Kartofe  a  la  Dixie 253 

Kartofle  a  la  Du<;lies!se.  .252 
Kartofle  a  la  Kentucky.  .253 
Kartofle  a  la  Maitre 

d'Hotel 254 

Kartofle  a  la  Maryland.  .253 
Kartofle  a  la  Waldorf. .  .252 

Kartofle  au  Gratin 256 

Kartofle   Gotowane 250 

Kartofle    KsiĘ.żęce 255 

Kartofle  Nadziewane 

Grzybami 256 

Kartofle  na  Sposób 

Kolonialny 258 

Kartofle  Pieczone 250 

Kartofle  Pieczone 


Stronica 

Nadziewane 255 

Kartofle  Pieczone 

z  ^  Szałwią. 256 

Kartofle  po  Londyńsku.  ..258 

Kartofle  po  Wiejsku 258 

Kartofle    Rumiane .... 254 

Kartofle   Smażone 250 

Kartofle  Smażone  po 

Francusku 251 

Kartofle   Zaipiekane 257 

Kapusta  Kwaszona 

Postna 271 

Kapusta  na  Biało 269 

Kapusta  na  Kwaśno 272 

Kapusta    Panieńska 2/70 

Kapusta   Włoska 272 

Kapusta  z  (Pomidorami. .  .270 

Karczocłiy 2i82 

Krokiety  ze  Słodki-cli 

Kartofli 2;62 

Krokiety  z  Kartofli 

i  Ryżu 260 

Krokiety  z  Ryżu 280 

Marchew 1268 

Ogórki  Duszone 277 

Omlet  z  Kartofli 259    i, 

Pąjczki  'Z  Kartofli 260 

Piław  Turecki 281 

Piramidki   Kartoflane 259 

Pomidory   Faszerowane. . .  262 
Pomidory  Faszerowane 

Mięsem 263 

Pulpety  IZ  Kartofli 261 

Pure  z  Grochu 265 

Pure   z  Kartofli 2S9 

Pure  z  Marchwi 269     . 

Rizi    Bizi 267 

Ryż  po  Turecku 280 

Salcyf ie    Smażone 268 

Selery  na  Biało 278 

Selery  z  Marchwią 278 

Słodkie  Kartofle 

Zapiekane 261 


—  474  — 


stronica. 
Słodkie  Kartofle  ipo 

Kreolsku 262 

Stożki   z    Kartofli 261 

Suflet  £Z  Kartofli 260 

Soczewica .267 

Szczaw  na  Jarzynę 269 


Stronica 

Szparagi 2176 

Szparagi  z  Białym  Sosem  277 
Szpinak  po  Amery- 
kańsku  273 

Szpinak  z  Jajkiem 273 

Tarta  Bułka  i  Grzanki ...  249 


KOZDZIAŁ  VIIL 
Potrawy  z  Jaj,  stronica 287 


Orzanki   Czeskie 294 

Jaja  po  Cłiińsku 293 

Jaja  a  la  Minanese 291 

Uaja  2  Sosem  Szjmkowym  291 
Jaja  Zapiekane  po 

Hiszpańsku 290 

Jajka    Faszerowane 292 

Jajka   Gotowane 285 

Jajka  w  Majonezie 292 

Jajka  na  Maśle 285 

Jajka  na   Occie 285 

Jajecznica  Gotowana 288 

Jajka  w  Koszulkacli  po 

Amerykańsku 291 

Jajecznica  po  Hiszpańsku  286 
Jajecznica  Kubańska 287 


Jajecznica  Pieczona 286 

Jajecznica  z  Pomidorami. 288 
Jajecznica  z  Sardynkami. 287 

Jajecznica  z  Serem 287 

Jajecznica   Szwajcarska.  ..286 

Omlet  z  Jabłkami 289 

Omlet  z  Kalafiorami 289 

Omlet  z  Rybą, 289 

Omlet   z   Serem 288 

Omlet   ze   Szparagami 289 

Omlet  ze  Szpinakiem 290 

Siekanka  z  Jaj  i  Kartofli.. 293 

Szarlotka  z   Jaj 294 

Zapiekana  Szynka 
z  Jajami 294 


ROZDZIAŁ  IX. 

Potrawy  z  M^ki  i  Jaj,  stronica. 397 


Bliny  z  Chleba 298 

Bliny  z  Dyni 300 

Bliny   Francuskie 298 

Bliny    Graham 300 

Bliny    Gryczane 299 

Bliny    Kartoflane 299 

Bliny   Kukurydzane 300 

Bliny    Polskie 297 

Bliny  na  Proszku 297 

Bliny  z  Ryżu 299 

Bliny  na  Sodzie 298 

Bliny  z  Zielonej  Kuku- 


rydzy,  300 

Kasza  Gryczana 312 

Kasza  Jaglana  Zapiekana. 312 

Kasza    Jęczmienna 312 

Kluski  Francuskie 302 

Kluski    Gryczane 305 

Kluski  z    Kartofli 303 

Kluski    Krajane 304 

Kluski   z   Makiem 304 

Kluski  Parzone  z  Serem.. 303 

Kluski  Saskie 304 

Knedle   z«  Słoniną, 305 


—  475 


stronica 

Lemieszka 312 

Łazanki    z    Kapustą. 310 

Łazanki  z  Szynką 310 

Łazanki  z  Twarogiem 310 

Makaron  z  Szynką  w  Cieś- 
cie  309 

Makaron       Zapiekany     z 

iSzynką 309 

Olatki  z  Ryżu 301 

Pączki  z  Sera .302 

Pierogi   z  Grzybami 307 

Pierogi  z  Gryzbami  i  Ka- 
pustą  307 


Stronica 

Pierogi   z  Jagodami 306 

Pierogi  z  Kartofli  ze  śliw- 
kami  308 

Pierogi  Leniwe 305 

Pierogi  z  (Powidłami..    ..3{)8 

Pierogi   z   Serem 306 

Pierogi  ze  Szpinakiem 308 

Placki  Kartoflane 301 

Placki  z  Pasteirnaku 301 

Prażucha 311 

Pyzy 311 


ROZDZIAŁ  X. 
Sałaty,  stronica 315 


ćwikła 328 

Galareta  Ogórkowa 325 

Łódeczki   z   Ogórków 326 

Mizeyra   po  Francusku ...  327 

Mizerya  ze  śmietaną 327 

Pomidory   Nadziewane    O- 

igórkami 325 

Sałata  a  la  Zamojski 315 

Sałata  Macedońska 322 

Sałata  po  Francusku 315 

Saata  z  Cielęciny 321 

Sałata    z    ćwikłą 316 

Sałata   ze   śmietaną ......  315 

Sałata  ze  świeżej  Kapusty  320 
Sałata  z  Fasoli     Strączko- 
wej  ^16 

Sałata  z  Homarów 321 

Sałata  z  Jaj 316 

Sałata  z  Kalafiorów 3tl9 


Sałata  z  Kartofli  No.  1..317 
Sałata  z  Kartofli  No.  2. .  .317 
Sałata  z  Kartofli  No.  3 ...  318 
Sałata  z  Kartofli  No.  4... 318 
Sałata  z  Kartofli  i  śledzia  319 

Sałata  z  iKury 321 

Sałata  z  Marchwi 322 

Sałata  z   Ogórków  i  Kar- 
tofli  323 

Sałata    z    Ostryg 322 

Sałata   z   Owoców 323 

Sałata  z  Pomidorów 325 

Sałata  z  Pomarańcz  i  Wi- 
nogron   3'23 

Sałata  z  Ryby. 320 

-Sałata  z  Sardynelk 324 

Sałata  z  Sardynek  i  Sele- 
rów  a24 

Sałata  z  Szynki 324 

Stokrotki   z   Jaj 327 


—  476  — 

ROZDZIA?.  XI. 

Leguminy  i  Desery,  stronica 331 


stronica 
Angielska  Szarlotka  z  Ja- 
błek  352 

Angielski   Plum   Pudding  339 
)Banany  z  Pomarańczowym 

Sokiem 338 

Babka  z  Kąpieli 356 

Blanc  Mange  z  Czekolady  346 

Ciasto   na   Skórkę 358 

Galareta   Pomarańczowa.  .341 
Galareta     z     Pomarańcz  1 

Cytryn 341 

Galareta   z   Herbaty 342 

Galareta    żurawinowa 342 

Grzybek  Biszkoptowy 357 

Jabłka  Lukrowane 336 

Jabłka  Parowane  w   Cieś- 
cie  335 

Jabłka  Pieczone  ze  śliw- 
kami   337 

Jabłka   IPieczone    z    Gala- 
retą,  336 

Jabłka  Smażone  w  Cieście  335 

Jabłka  k  Tapioką, 337 

Kawon 343 

Kluseczki    z    Sosem 334 

Kompot    z    Jabłek 358 

Kompot  z  Jabłek  z  Cytry- 
ną  340 

Konfitury  %  Fig 344 

Kompot  z  Fig  i  Daktyli.. 340 
Kompot  z  Moreli  i  Fig.  . .  .341 

Krem   Bananowy 339 

Krem  Kawowy 357 

Krem  Malinowy 357 

Legumina    Bursztynowa.  .350 

Legumina   z   Chleba 351 

Legumina   z   Chleba  i  Ja- 
błek  351 

Ijegumina    Cytrynowa. . . . SSl 
Legumina    Kartoflana 350 


Stronica 

Legumina  Orzechowa 348 

Legumina   Parzona 346 

Legumina  Pomarańczowa  352 
Legumina  z  Brzoskwiń. .  .348 
Legumina  z  Makaronu — 347 
Legumina  z  Naleśników.  .333 
Legumina  z  Ryżu  i  Jabłek  349 
Legumina  z  Ryżu  i  Po- 
marańcz   349 

Makaron   z   Jabłkami. ...  .337 
Marmolada  z  Rabarbaru.  .343 

Naleśniki 331 

Naleśniki  Przekładane 332 

Naleśniki    Zapiekane 832 

Owoce  z  Kremem 344 

Paj  Cytrynowy 360 

Paje 358 

Paj    Rubarbarowy 359 

Paj    z    Jabłek 359 

Paj    żurawinowy 360i 

Pandowdy 345 

Pieczone  Banany 338 

iPigwy   Pieczone 346 

Pure  z  Jabłek 342 

Rabarbar    Zapiekany 343 

Racuszki 334 

Ryż  Par  Excellence 352 

Sałata   Owocowa   w  Gala- 
recie  344 

Suflet   z   Jabłek 3'56 

Suflet  z  Moreli 355 

Suflet    z     Truskawek  lub 

Malin ..355 

Szarlotka   Czekoladowa. .  .354 
Szarlotka      Kremowa     po 

Bostońsku 353 

Szarlotka   z  Daktyli 354 

Szarlotka  z  Suszonych 

śliwek 353 

Wiśnie  z  Tapioką S45 


—  477 


EOZDZIAŁ  XII. 

Ciasto  i  Pieczywo,  stronica 365 

Ciastka    Kokosowe ZM 

Ciastka    Orzechowe 3'90i 

Ciastka  z  Orzeszków  Ziem- 
nych  389 

Ciasto    Owocowe 383 

Ciastka   Owsiane 390 

Ciastka  na   śmietanie 389 

Farsz    Cytrynowy 3'92( 

Farsz    Czekoladowy. 392 

Farsz    Migdalkowy 392 

Farsz   Owocowy 392 

Farsz  do  Tortów 391 

Graham  Muffins 376 

Jelly  Roli 384 

Kapelusiki    Kolonialne. .  .388 

Lukier    Czekoladowy 393 

Lukier    Gotowany 392 

Lukier  Pomarańczowy 393 

Lukier  na  Prędce 393 

Lukier  Twardy 394 

Lukier  Złoty 393 

Muffins 375 

Muffins  na  Drożdżach. ..  .376 

Pączki   ze   śniegiem 385 

Placek  z  Jabłkami 386 

Placek  Imbierowy 387 

Placek  do  Kawy  na  Pręd- 
ce  386 

PlaceW    Szkocki 387 

Placki  Anyżowe 387 

Placki  Kuikurydzane 377 

Pszenne   Muffins 376 

Ryżowe  Muffins 377 

Talarki    z   Konf iturami . . .  387 

Torty 391 

Tort  Geraniowy 381 

Tort  Kolonialny 380 

Tort    żurawinowy 381 

Wafle 385 


stronica 

Angielskie   Muffins 377 

Babka  Czekoladowa 380 

Babka    Oszczędna 380 

Babka  na   Proszku 379 

Babka  iSłoneczna 379 

Babka  śnieżna 379 

Babka    Zwyczajna 379 

Bershire    Muffins 375 

Bułki  na  Drożdżach 371 

Bułeczki  z  Bani. 373 

Bułeczki    Graham.  .  '. \374 

Bułeczki  do  Herbaty 374 

Błeczki  Hiszpańskie 374 

Bułeczki   z    Kartofli 372 

Bułeczki  Kolonialne 373 

Bułeczki  Kukurydzane 375 

Bułeczki  z    Ryżu 374 

Bułeczki  na  śniadanie. ..  .372 

Bułeczki  Wiedeńskie 371 

Chleb 363 

Chleb  Biały 364 

Chleb     Brunatny     Bostoń- 

ski .. 370 

Chleb  Brunatny  i  Graham  369 
Chleb  Brunatny  No.  1 . . .  369 
Chleb   Brunatny  No.   2.  ..369 

Chleb  Francuski 366 

Chleb  Graham    No.   1 370 

Chleb   Graham   No.    2 370 

Chleb  na  Rozczynie 366 

Chleb  Pszenny  Razowy. .  367 

Chleb   z  Rodżenkamł 368 

Chleb   żytni 369 

Ciastka  Cukrowe 389 

Ciastka  Cynamonowe 385 

iCiastka   Czekoladowe 388 


Ciasto  Funtowe 382 

Ciastka  Imbierowe 389 


•  —  478  — 


EOZDZIAŁ  XIII. 

Butersznyty  i  Kanapki,  stronica 397 


stronica 

Butersznyty    Prasowane.  .401 

Butersznyty  Tatarskie 397 

Butersznyty  z  Bananów.  .402 
Butersznyty  z  Daktyli. ..  .400 
Butersznyty  ze  Szpiku ....  399 
Butersznyty  iz  Kury  i  Mi- 
gdałów  399 

Butersznyty  z   Marynowa- 
nego   Łososia 397 

Butersznyty  z  Orzechów  398 
Butersznyty  z  Resztek. . .  .402 
Butersznyty  z  Sałaty. ..  ..400 

Butersznyty  z  Selerów 401 

Butersznyty   z   Selerów    i 
Sera 402 


Stronica 
Butersznyty  z  Sera  i  Jaj  398 
Butersznyty  z  Serem  i  O- 

rzechami 402 

Butersznyty  z  Siekanych 

Sardynek   398 

Butersznyty     z     Szynki  i 

Jaj 400 

Butersznyty  z  Twa;roglem 

i  Oliwkami 400 

Kanapki  z  Oliwek 403 

Kanapki  z  Pomidorów 403 

Kanapki  z  Sera 398 

Kanapki  z  Szynki 399 


ROZDZIAŁ  XIV. 
Napoje  i  Tmnki,  stronica 407 


Brandy  Cocktail 418 1 

Czekolada    po  Amerykań- 
sku  409 

'Czekolada    po    Wiedeńsku409 

Egg  Nogg 417 

Herbata 408 

Imbierówka 417 

Kakao 409 

Kakao  po  Holendersku. .  .409 

Kawa 407 

Kumys 411 

Lemoniada 410 

Likier  Ananasowy 415 

Likier  Anyżowy 415 

Manhattan   Cocktail 418 

Martini    Cocktail 419 

Nalewka  Brzoskwiniowa.  .416 

Nalewka  Cytrynowa 416 

Nalewka  Cytrynowa 416 


Nalewka  Miętowa 417 

Nalewka  Pomarańczowa.  .416 

Nalewka    Wiśniowa 415 

Nektar    Malinowy 419 

Oranżada 419 

Piwo    Cytrynowe 414 

Piwo  Domowe. 414 

iPioncz    z    Mleka 417 

Root  Beer 415 

Sok  Winogronowy 411^ 

Syrop  z  Cytryn 411 

Syrop     z     Truskawek  lub 

Malin JJO 

Szerbet  z  Truskawek 410 

Whiskey   Cocktail 418 

Wina 1]^ 

Wino    z    Jerzyn *^^ 

Wino   z  Wisien 'łió- 

I  Wiśniówka    418 


LIBRARY  OF  CONGRESS 


I  i  III 
0  014  515  538  1    0 


