Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


Saciact  Collep  lilitatg 


I\2£.  U)n*v.i^ 


t  .%  ^■ 


«  . 


) 


LA  CUISINE 


FRANÇAISE 


r 


I 

{ 
y 

f 

/ 


COULOMMIERS*  —  TYP.   ALBERT  PONSOT  ET  P.   BRODARD. 


1 


1 


à 


T 
9 


LA 


CUISINE 


FRANÇAISE 


PAR  A.  GOGUÉ 


ANCIKN  CHEF  DES  CUI8INK8  OU  COMTE  DE   GAYLA,  DE   LORD   MRLTILLE 

ETC.,  ETC. 

OUVBAaS   lllUSTIS  DS  45  6IAVUBSS  8U&  BOIS 

PAR  ROUYER 


CINQUIÈME    ÉDITION 


PARIS 

LIBRAIRIE   HACHETTE    ET   G'* 

79,  BOULEVARD   SAINT-OBRMAIN,  79 

1876 

Tons  droits  réservés. 


>^ 


T 


y. 


■^A«M*y*«M||M**"*^ 


Ni     *._- 


TiL^mfrr^- 


-^^ 


-^V^  0  ^^-'i-Z;^ 


NGVI"  1"09 


i'-fiJJaâ. 


MUNO  APR  9     1910 


AVERTISSEMENT 


Le  secret  ou  le  talent,  en  toutes  choses,  est  de  faire 
bien  avec  peu.  Il  y  a  en  cuisine  deux  excès  à  éviter.  La 
grande  cuisine,  avec  ses  procédés  recherchés  et  sa  pro- 
digalité sans  limite,  ne  s^adresse  qu'aux  princes  et  aux 
grands  seigneurs.  Elle  absorbe  dans  un  potage  à  laLur 
cuUiis  la  matière  de  trois  bons  diners,  et  pour  confec- 
tionner douz  œuf 8  pochés  à  V essence  de  canards^  il  lui 
faut  douze  canards  rôtis.  La  petite  cuisine,  avec  ses 
recettes  vulgaires  et  son  économie  parcimonieuse,  ne 
connaît  et  n'emploie  que  la  farine  et  les  épices  les  plus 
communes;  elle  empâte  ou  elle  empoisonne.  Notre  livre 
n'a  point  de  rapport  avec  ces  deux  sortes  de  cuisine. 
H  enseignera  aux  ménagères  et  aux  femmes  du  monde 
à  faire  par  elles-mêmes  ou  à  faire  faire  sous  leur  sur- 
veillance une  cuisine  à  la  fois  simple  et  bonne,  agréable 
et  saine,  délicate  sans  raffinement^  élégante  sanà  re- 
cherche. Le  choix  des  denrées,  le  soin  de  chaque 
chose,  remploi  judicieux  des  assaisonnements,  les  pro- 
cédés et  les  recettes  inspirés  ou  éprouvés  par  une 
longue  expérience,  voilà  tels  que  nous  avons  voulu 
les  livrer  au  public,  pour  toutes  les  intelligences  et  pour 
toutes  les  bourses,  les  secrets  de  la  Cuisine  fran- 
çaise. 


DIVISION  DE  L'OUVRAGE 


Ce  nouveau  Manuel  de  la  cuisine  française  est  di  isé 
en  deux  parties,  qui,  bien  que  distinctes  par  les  sujets 
qui  y  sont  traités^  sont  cependant  intimement  liées  l'une 
à  l'autre  et  forment  un  tout  complet. 

Les  sept  chapitres  dont  se  compose  la  première 
partie  sont  consacrés  à  tout  ce  qui  concerne  le  service, 
savoir  :  la  bonne  tenue  d'une  cuisine,  les  soins  à  donner 
aux  divers  ustensiles  et  à  l'argenterie;  la  décoration  et 
l'ameublement  de  la  salle  à  manger;  l'arrangement  du 
couvert;  les  convenances  qu'on  doit  observer  dans  les 
invitations;  le  nombre  et  la  place  des  convives;  le  choix 
des  vins  et  la  manière  de  les  servir  ;  les  devoirs  des 
domestiques  ;  le  service  à  la  française  et  le  service  à  la 
russe.  À.  la  suite  de  ces  conseils  et  de  ces  prescriptions, 
nous  avons  donné,  pour  chaque  mois  de  l'année,  une 
liste  de  menus  variés,  composés  avec  le  plus  grand 
soin,  destinés  à  offrir  à  toutes  les  maîtresses  de  maison,', 
à  toutes  les  mères  de  famille,  et  aux  plus  modestes  mé- 
nagères, des  renseignements  utiles  pour  le  meilleur 
choix  des  aliments  suivant  les  saisons.  L'art  de  dé-' 
couper  termine  cette  première  partie. 


DIVISION  DE  L'OUVRAGE  Vil 

La  seconde  partie  renferme,  dans  une  suite  de  dix- 
huit  chapitres,  tout  ce  qui  a  rapport  à  la  cuisine 
proprement  dite  :  d'abord  les  jus  et  les  sauces,  les 
purées  et  les  queneUes^  les  rôtis  et  les  fritures,  c'est-à- 
dire  les  meilleurs  procédés  pour  rôtir  et  frire,  les  hors- 
d'œuvre,les  garnitures  et  les  assaisonnements;  ensuite 
les  potages  tout  à  la  fois  les  plus  simples  et  les  meil- 
leurs; les  relevés,  les  entrées  et  les  rôtis  de  bœuf,  de 
veau,  de  mouton^  d*agneau  et  de  porc  frais  ;  la  volaille 
(poulets,  chapons  et  poulardes;  dindes  et  dindon- 
neaux; pigeons  et  canards);  le  gibier  à  plumes  (fai- 
sans, perdreaux  et  bécasses;  pluviers,  vanneaux  et 
canards  sauvages  ;  cailles  et  petit  gibier)  ;  le  gibier 
à  poil  (chevreuil,  sanglier,  lièvres,  lapins);  le  poisson 
de  mer  et  le  poisson  d'eau  douce  ;  les  légumes,  les 
œufs,  la  pâtisserie,  les  entremets  sucrés.  Un  dernier 
chapitre,  qui  rentre  plutôt  dans  le  domaine  de  rofôce 
que  dans  celui  de  la  cuisine,  est  consacré  à  la  cuisson 
du  sucre,  aux  confitures  et  aux  sirops. 

Chacun  des  sujets  énumérés  ci-dessus  forme  un 
chapitre  particulier,  et  les  divers  articles  d'un  même 
chapitre  sont  toujours,  autant  que  possible,  présentés 
dans  le  même  ordre,  avec  les  procédés  et  les  recettes 
qui  leur  sont  utilement  applicables,  et  sans  répétitions 
inutiles.  Avant  tout  il  faut  être  clair  et  précis,  si  Ton 
veut  se  faire  lire  avec  agrément  et  profit. 

De  nombreux  dessins,  intercalés  dans  le  texte,  sont 
destinés  h.  venir  en  aide  au  lecteur,  en  lui  donnant  des 
indications  exactes,  soit  sur  les  divers  objets  dont  se 
compose  le  service,  soit  sur  la  manière  de  dresser  les 
plats  et  l'art  de  découper. 

Une  table  alphabétique,   très-détalllée,  permet  de 


vin  DIVISION  DE  L'OUVRAOB 

trouver  sans  difficulté  le  procédé,  la  recette  ou  le 
simple  renseignement  dont  on  a  besoin. 

Les  soins  apportés  à  la  rédaction  et  à  l'exécution 
matérielle  de  ce  nouveau  Manuel  de  la  cuisina  fran** 
çaise  nous  font  espérer  qu'il  sera  favorablement  ac<< 
cueilli  du  public»  et  qu'il  deviendra  le  conseiller  et  le 
guide  des  plus  modestes  ménagères  aussi  bien  que 
des  plus  grandes  maltresses  de  maison. 


• 


> 


LA 


CUISINE  FRANÇAISE 


PREMIERE  PARTIE 


LE  SERVICE 


CHAPITRE  PREMIER 


PROPRETÉ     DE     LA     CUISINE 


Bonne  tenue  d'une  cuisine.  —  Propreté  d'un  cuisinier  ou  d'une 
cuisinière.  —  Soins  à  donner  aux  ustensiles  de  cuisine  et 
principalement  aux  casseroles  en  cuivre.  —  Manière  de  net- 
toyer l'argenterie  et  les  couteaux. 


Si  Texcès  est  permis  en  quelque  chose, 
c'est  bien  certainement  en  ce  qui  concerne  la 
propreté,  et  surtout  la  propreté  appliquée  à  la 
cuisine  :  nous  ne  voulons  pas  seulement  parler 
du  soin  avec  lequel  doivent  être  entretenus  les 
divers  ustensiles  dont  on  fait  journellement 
usage,  mais  aussi  de  l'attention  exacte  et  mi- 
nutieuse qu'il  faut  donner  à  la  conservation  et 

à  la  préparation  des  viandes  et  des  autres  sub- 

1 


2  LE  SERVICE 

stances  alimentaires  qui  seront  ensuite  servies 
sur  la  table  des  maîtres.  Nous  voudrions  qu'une 
cuisine  *  fût  toujours  tenue  dans  un  ordre  si 
parfait  et  avec  une  propreté  si  engageante,  que 
la  maîtresse  de  la  maison  pût  y  entrer  avec 
autant  de  plaisir  que  dans  son  salon,  et  que, 
s'il  lui  prenait  quelquefois  fantaisie  de  mettre, 
comme  on  dit,  la  main  à  la  pâte,  et  de  confec- 
tionner pour  un  dîner  d'amis  quelque  plat  de 
sa  façon,  elle  ne  fût  pas  exposée  à  se  salir  les 
doigts  ou  la  robe  au  contact  des  ustensiles  ou 
de  la  table  de  cuisine.  Nous  savons  bien  que 
messieurs  les  cuisiniers  et  mesdames  les  cui- 
sinières ne  sont  pas  généralement  très-jaloux 
de  recevoir  des  visites  de  la  maîtresse  de  la 
maison  :  cela  les  gêne,  les  contrarie,  les  met 
de  mauvaise  humeur.  C'est  que  ces  messieurs 
et  ces  dames  sont  assez  souvent  pris  en  défaut 
pour  leur  négligence  et  leur  laisser-aller,  et 
qu'ils  ne  tiennent  pas  toujours  avec  tout  le 
soin  et  la  propreté  désirables  le  petit  domaine 
qui  leur  est  confié. 

Un  cuisinier  qui  était  depuis  peu  de  temps 
au  service  d'une  maison  opulente^  voyant 
entrer  pour  la  première  fois  la  maîtresse  de  la 
maison  dans  sa  cuisine,  lui  dit,  d'un  ton  qui 
cachait  mal  son  mécontentement  :  «  Madame, 
quand  on  entre  ici,  on  s'expose  à  recevoir  des 


1.  La  cuisine  ne  comprend  pas  seulement  la  pièce  qu'on  ap- 
pelle particulièrement  cuisine,  mais  aussi  Tofûce,  le  garde 
manger  et  le  légumier,  dans  les  maisons  où  il  y  a  un  service 
bien  complet. 


PROPRET/É  DE  LA  COlSlNË  3 

taches.  —  Monsieur,  lui  répondit  la  dame,  vous 
êtes  un  maladroit  ou  un  insolent,  peut-être 
même  l'un  et  l'autre;  je  pourrais  vous  par- 
donner une  maladresse,  mais  je  ne  pardonne 
pas  rinsolence,  et  je  vous  donne  votre  congé.  » 
Un  chef  amoureux  de  son  état,  une  cuisinière 
soigneuse  de  sa  réputation,  mettent  tous  leurs 
soins  à  tenir  leur  cuisine  avec  une  exquise 
propreté;  ils  ne  craignent  point  les  visites  dé  la 
maîtresse  de  la  maison,  parce  qu'ils  ne  sont 
jamais  en  défaut.  Au  contraire,  un  éloge,  une 
parole  flatteuse  les  récompense  de  leurs  ëflforts 
et  de  leurs  peines.  C'est  cette  bonne  tenue  de  la 
cuisine  qui  engagera  quelquefois  la  maîtresse  de 
la  maison  à  prendre  part  aux  travaux  culinaires, 
à  préparer  une  crème,  à  mouler  la  pâte  d'une 
brioche,  à  confectionner  une  tarte  aux  fruits, 
et  le  chef  dévoué,  la  cuisinière  complaisante, 
seront  heureux  et  honorés  qu'on  leur  demande 
des  conseils.  Et  puis,  il  faut  le  dire,  c'est  un 
amusement,  un  agréable  passe-temps,  surtout 
à  la  campagne,  que  de  faire  un  peu  de  cuisine. 
C'est  un  goût  que  nous  avons  tous  eu,  plus  ou 
moins,  étant  enfants.  Voyez  les  petites  filles  : 
parmi  tous  les  jouets  qui  font  leurs  délices,  il 
n'en  est  pas  qu'elles  manient  plus  souvent  que 
leur  petit  ménage  en  bois  bien  poli  et  bien 
blanc,  ou  leur  batterie  de  cuisine  en  fer  battu 
et  bien  luisant.  Quel  plaisir  pour  elles  de 
€0uper  une  pomme  par  petits  morceaux  qui, 
placés  avec  symétrie  dans  la  petite  poêle  à  frire> 
seront  appelés  soles  frites  1  de  mettre  sur  le 


4  LE  SERVICE 

gril  un  morceau  de  gâteau  qu'elles  qualifieront 
de  boudin  à  la  reine  ou  de  côtelette  panée,  et 
de  soigner  le  pot-au-feu,  garni  de  confitures 
et  d'un  bonbon  qui  sert  de  pièce  de  bœuf  I 

Ce  goût  si  vif  des  enfants  pour  Fart  culinaire 
se  perd  sans  doute  bientôt  ;  mais  il  se  conserve 
aussi  quelquefois,  et  il  y  a  plus  d'une  ménagère 
qui  aime  à  continuer  en  grand  ce  qu'elle  a 
commencé  à  faire  en  petit.  Nous  avons  connu 
même  des  personnages  très-distingués  qui  se 
vantaient  de  savoir  admirablement  bien  apprê- 
ter, l^un  un  salmis  de  bécasses,  l'autre  un 
bifteck  aux  pommes,  celui-ci  un  macaroni  à 
l'italienne,  celui-là  une  matelote  normande. 
M.  de  Cussy,  préfet  du  palais  de  l'empereur 
Napoléon  I",  ne  dédaignait  pas  de  faire  sauter 
dans  une  casserole  des  morilles  qu'il  savait 
supérieurement  assaisonner.  Le  prince  de 
Talleyrand,  ce  diplomate  consommé,  dont  les 
dîners  avaient  une  réputation  européenne,  ne 
s'amusait  pas,  il  est  vrai,  à  tenir  la  queue  de  la 
poêle,  mais  il  avait  l'habitude  d'aller  tous  les 
matins  visiter  son  garde-manger.  N'avons-nous 
pas  encore  des  exemples  plus  augustes?  La  belle 
et  infortunée  Marie-Antoinette  se  plaisait,  dans 
sa  résidence  de  Trianon,  à  faire  ses  crèmes  et 
ses  fromages.  Qui  ne  connaît  pas  aussi  l'his- 
toire de  l'omelette  de  la  Malmaison?  L'impé- 
ratrice Joséphine  s'amusait  un  jour  avec  ses 
dames  d'honneur  à  faire  une  omelette,  et  elle 
était  au  moment  le  plus  intéressant  de  l'opé- 
ration,   lorsque  Napoléon   entra    sans   être 


PROPRETÉ  DE  LA  CUISINE  8 

attendu;  et  en  voyant  rembarras  où  se  trouvait 
'impératrice  pour  rouler  Tomelette,  il  lui  prit 
des  mains  la  queue  de  la  poêle,  en  lui  disant  : 
«  Je  vais  vous  faire  voir,  ma  bonne  amie,  com- 
ment on  tourne  une  omelette;  c'est  de  la 
cuisine  de  bivac*  »  Et  aussitôt  il  donne  à  la 
poêle  ce  petit  coup  si  bien  connu  des  cuisiniers  ; 
mais  l'omelette,  peu  obéissante,  au  lieu  de 
retomber  dans  la  poêle,  va  rouler  au  milieu  du 
feu,  à  la  grande  joie  de  Joséphine,  qui,  se 
tournant  vers  son  auguste  époux,  lui  dit  avec 
un  charmant  sourire  :  «  Votre  Majesté  n'est  pas 
ici  au  bivac  ;  elle  s'entend  beaucoup  mieux  à 
gagner  des  batailles  qu'à  tourner  des  ome- 
lettes. » 

Cette  petite  digression  nous  a  un  peu  éloi- 
gnés de  notre  sujet  principal  :  nous  y  revenons 
pour  dire  encore  une  fois  que  la  propreté  de  la 
cuisine  ne  saurait  être  poussée  trop  loin,  et  pour 
indiquer  les  soins  principaux  qu'exige  une 
bonne  tenue  qui  s'appliquera  aussi  à  roflBce, 
au  garde-manger,  au  légumier.  Le  sol  de  la 
cuisine  doit,  autant  que  possible,  être  lavé  tous 
les  soirs,  quand  les  travaux  de  la  journée  sont 
terminés.  Les  tables  seront  également  lavées 
tous  les  jours  après  le  repas  principal;  on  se 
servira  à  cet  effet  de  savon  noir  et  d'une  brosse 
de  chiendent.  11  faut  que  les  tables  soient  tou- 
jours tenues  dans  un  état  de  propreté  et  de 
blancheur  irréprochable,  ainsi  que  les  dres- 
soirs, qu'on  aura  le  soin  de  couvrir  de  petites 
nappes  destinées  à  cet  usage  :  c'est  sur  ces 


6  LE  SERVICE 

dressoirs  que  se  déposent  les  plats  et  l'argenté- 
rie  qui  appartiennent  au  service  des  maîtres. 
La  table  principale,  qui  généralement  est  placée 
au  milieu  de  la  cuisine,  devra  être  garnie,  à 
peu  près  au  quart  de  sa  longueur,  d'une  nappe 
bien  blanche  pour  y  dresser  le  service  :  on 
aura  l'attention  de  mettre  sous  les  grils,  si  on 
les  pose  sur  les  tables,  une  feuille  de  tôle,  qui 
empêchera  que  les  pieds  ne  brûlent  ou  ne  noir- 
cissent le  bois. 

Les  casseroles,  les  marmites,  les  plats  à  sau- 
ter, les  moules,  qui  composent  ce  qu'on  ap- 
pelle particulièrement  la  batterie  de  cuisine, 
devront  toujours  présenter  un  aspect  brillant; 
mais  ce  n'est  pas  seulement  l'extérieur  qu'il 
faut  soigner,  c'est  surtout  l'intérieur,  qui  sera 
parfaitement  étamé.  11  en  est  de  l'étamage  des 
casseroles  comme  du  ramonage  des  cheminées: 
il  vaut  mieux,  par  précaution,  faire  ramoner 
une  fois  de  plus  une  cheminée  pendant  l'hiver, 
que  de  s'exposer  aux  conséquences  d'un  incen- 
die ;  il  vaut  mieux  aussi  faire  étamer  les  cas- 
seroles plus  souvent  peut-être  qu'il  ne  serait  né- 
cessaire plutôt  que  de  compromettre,  par  une 
économie  mal  entendue,  la  santé  de  toute  une 
famille.  Veillez  donc  avec  soin,  cuisiniers  et 
cuisinières,  à  ce  que  l'intérieur  de  vos  casse- 
roles, de  vos  marmites,  et  en  général  de  vos 
ustensiles  de  cuivre ,  ne  soit  jamais  noir  (ce  se- 
rait un  défaut  de  propreté),  mais  avec  bien 
plus  de  soin  encore  à  ce  qu'il  ne  soit  jamais 
rouge  (ce  serait  une  négligence,  une  négligence 


PROPRETÉ  DE  LA   CUISINE  7 

coupable,  qui  pourrait  avoir  les  plus  graves 
conséquences).  Les  broches,  les  hatelets,  les 
grils,  les  pelles,  les  pincettes,  en  un  mot  tous 
les  ustensiles  en  fer,  seront  entretenus  brillants 
et  polis  comme  Tacier.  Pour  obtenir  ce  résultat, 
on  fera  usage  de  brique  rouge  et  de  papier  de 
verre.  Enfin  il  y  aura,  dans  un  coin  de  la  cui- 
sine, une  petite  fontaine  portative,  accrochée 
au  mur,  et,  à  côté,  une  serviette  suspendue  à 
un  clou,  afin  que  le  cuisinier  et  ses  aides,  s'il 
en  a,  puissent  se  laver  les  mains  aussi  souvent 
qu'il  sera  nécessaire,  et  qu'il  n'y  ait  point 
d'excuse  pour  la  négligence  ou  la  paresse  à  ce 
sujet. 

De  la  propreté  de  la  cuisine  passons  à  la  pro- 
preté du  cuisinier  ou  de  la  cuisinière.  Voulez- 
vous,  à  première  vue,  juger  de  la  propreté  d'un 
cuisinier  qui  vient  vous  offrir  ses  services?  Re- 
gardez ses  mains,  et  particulièrement  ses  ongles. 
Si  les  mains  sont  d'une  propreté  irréprochable, 
si  les  ongles  sont  tenus  avec  soin,  c'est  un  in- 
dice qui  doit  déjà  prévenir  en  sa  faveur  et  faire 
supposer  qu'il  a  de  bonnes  habitudes  de  pro- 
preté. Je  me  rappelle  à  ce  sujet  une  petite  aven- 
ture que  je  vais  raconter  exactement  comme 
elle  est  arrivée.  Pendant  que  j'étais  à  Londres 
chef  des  cuisines  de  lord  Melville,  ministre  de 
la  marine,  im  de  mes  amis  vint  me  recomman- 
der un  jeune  homme,  excellent  cuisinier,  tout 
récemment  arrivé  de  Paris,  en  me  priant  de 
lui  trouver  une  bonne  condition.  Quelques  jours 
après,  je  fus  assez  heureux  pour  lui  indiquer 


6  LE  SERVICE 

une  place  vacante  chez  un  seigneur  de  la  cour, 
et  je  l'adressai  au  maître  d'hôtel,  que  je  connais- 
sais particulièrement,  et  qui  le  présenta  aussi- 
tôt à  milady.  La  grande  dame  se  contenta  de 
jeter  un  coup  d'œil  rapide  sur  le  jeune  homme, 
3t  le  refusa  net  et  sans  explication.  Celui-ci,  con- 
fus, déconcerté  d'un  pareil  accueil,  dont  il  ne 
pouvait  pas  comprendre  le  motif,  vint  me  conter 
sa  mésaventure.  Je  parlai  au  maître  d'hôtel,  lui 
disant  combien  j'étais  étonné  qu'on  eût  ainsi 
éconduit  un  artiste  distingué,  qui  d'ailleurs  s'é- 
tait présenté  dans  une  tenue  convenable,  habit 
noir,  chapeau  neuf  et  bottes  vernies.  »  Tout 
cela  est  vrai,  me  répondit  le  maître  d'hôtel; 
mais  milady,  quand  il  s'agit  de  cuisiniers,  ne  fait 
nulle  attention  à  leurs  pieds  :  elle  regarde  tou- 
jours les  mains,  et  celles  de  votre  jeune  homme 
n'étaient  pas  irréprochables.  «  Avis  aux  lec- 
teurs, mais  seulement  aux  lecteurs  cuisiniers. 
Un  cuisinier  ne  doit  pas  porter  les  cheveux 
longs;  c'est  une  mode  qui  a  de  graves  inconvé- 
nients. Des  cheveux  courts  et  peignés  avec  soin, 
la  barbe  faite  tous  les  matins,  voilà  ce  que  nous 
demandons  à  un  cuisinier.  Nous  lui  permettons 
les  favoris,  s'il  y  tient,  mais  nous  proscrivons 
absolument^  ne  fût-ce  qu'au  point  de  vue  de  la 
propreté,  le  collier,  la  barbiche  et  les  mousta- 
ches. D'ailleurs  nous  ne  voulons  pas  qu'un 
cuisinier  ressemble  à  un  apprenti  sapeur  ou  à 
un  troupier  de  la. garde.  Nous  ne  voulons  pas 
non  plus  d'im  cuisinier  qui  a  contracté  l'habi- 
tude de  fumer.  Que  pouvez-vous  attendre  de 


PROPRETÉ  DE  LA  CUISINE  9 

cet  homme  dont  le  palais,  vicié  par  Tusage  de 
la  pipe,  n'est  plus  capable  d'apprécier  le  goût 
des  sauces  et  la  saveur  des  viandes? 

Avec  une  cuisinière,  nous  n'avons  pas  à  nous 
préoccuper  de  barbiches  et  de  moustaches; 
nous  ne  croyons  pas  non  plus  qu'il  y  ait  beau- 
coup de  cuisinières  qui  fument,  bien  qu'elles 
aient  quelquefois  le  mauvais  exemple  sous  les 
yeux,  lorsqu'elles  ont  une  lionne  pour  mal- 
tresse. Mais  nous  avons  les  cuisinières  qui  pri- 
sent, qui,  à  chaque  instant  de  la  journée,  plon- 
gent leurs  doigts  dans  la  tabatière,  et  dans 
quelle  tabatière  !  Dieu  nous  garde  de  ces  cor- 
dons bleus  I  Une  cuisinière  chez  laquelle  ce 
goût  est  passé  en  habitude  ne  résistera  jamais 
au  plaisir  de  savourer  une  prise  de  tabac,  fût- 
elle  au  moment  le  plus  intéressant  d'une  oeu- 
vre délicate,  devant  une  fricassée  de  poulets, 
des  perdreaux  rôtis  ou  une  crème  renversée. 
Avant  tout,  il  faut  qu'elle  satisfasse  le  désir  im- 
périeux de  son  nez  ;  tant  pis  pour  la  crème, 
tant  pis  pour  les  perdreaux,  tant  pis  pour  les 
poulets. 

Un  chef  de  cuisine,  une  cuisinière  doivent 
toujours  avoir  sur  eux  du  linge  blanc  :  bonnet, 
tablier,  essuie-main.  Outre  ces  soins  essentiels 
de  propreté,  un  artiste  culinaire,  homme  ou 
femme,  s'abstiendra  autant  que  possible  de 
toucher  avec  les  doigts  les  viandes  cuites  :  il 
se  servira  d'une  fourchette  et  d'un  couteau 
pour  dépecer  une  volaille  ou  émincer  des 
viandes  quelconques  ;  et,  lorsqu'il  piquera  une 


10  LE  SERVICE 

pièce,  il  la  placera  sur  une  serviette,  par  pro- 
preté d'abord,  et  ensuite  pour  que  la  viande  ne 
s'échauffe  pas  au  contact  des  mains. 

Si  de  la  cuisine  nous  passons  à  Toftice,  nous 
dirons  que  là  aussi  doit  régner  une  excessive 
propreté.  C'est  à  l'office  que  se  préparent  les 
pâtisseries,  les  sucreries  et  les  confitures.  Une 
fois  les  travaux  terminés,  on  ne  doit  voir  traî- 
ner ni  morceaux  de  pâte,  ni  sucre,  ni  farine. 
Tous  les  ustensiles  seront  en  cuivre  et  bril- 
lants comme  l'or  ;  les  moules  seront  rangés  sur 
des  étagères  avec  ordre  et  symétrie,  de  manière 
qu'on  puisse  toujours  trouver  facilement  sous 
la  main  celui  dont  on  a  besoin. 

Le  sol  du  garde-manger  sera  lavé  avec  autant 
de  soin  et  aussi  souvent  que  celui  de  la  cuisine. 
Les  étagères  sur  lesquelles  on  place  les  terrines 
à  jus  ou  à  sauce,  les  garnitures  préparées  seront 
tenues  aussi  dans  un  état  constant  de  propreté. 
Les  grosses  viandes,  volailles  et  gibier,  seront 
suspendues  dans  le  garde-manger  ou  posées  sur 
des  nappes  appelées  nappes  à  dresser  ou  nappes 
de  dressoir:  c'est  sur  ces  nappes  qu'on  range 
les^  volailles  habillées,  en  ayant  soin  de  les 
écarter  de  celles  qui  ne  le  sont  pas  et  du  gibier 
à  poil  ou  à  plume  qui  n'est  pas  encore  pré- 
paré. 

Même  propreté  pour  le  légumier.  Que  chaque  , 
qualité  de  légume  ait  une  place  marquée  et  dis- 
tincte ;  et  qu'on  ne  laisse  jamais  sur  le  sol  des 
débris  de  légumes,  ce  qui  est  un  signe  de  pa- 
resse et  une  cause  de  mauvaise  odeur» 


PROPRETÉ  DE  LA  CUISINE  11 

A  ces  prescriptions  générales  sur  la  propreté 
de  la  cuisine  et  des  serviteurs  auxquels  est 
confié  le  soin  de  cette  partie  importante  de  la 
maison,  nous  ajouterons  quelques  indications 
sur  la  manière  de  nettoyer  Targentetie  et  les 
couteaux.  L'argenterie  doit  être  lavée  une 
première  fois  à  Teau  bouillante,  une  seconde 
fois  à  Teau  chaude  ;  on  la  repasse  dans  une  eau 
froide  et  claire,  en  se  servant  d'un  morceau  de 
flanelle  et  d'une  brosse,  et  on  l'essuie  d'abord 
avec  un  linge  fin,  puis  avec  une  peau  destinée 
à  cet  usage.  Le  contact  des  œufs  et  surtout  du 
jaune  d'œuf  noircit  l'argenterie  ;  pour  enlever 
ces  taches,  on  la  fera  bouillir  dans  la  cendre 
fine,  sans  la  frotter,  ou  bien  on  fera  usage  de 
suie  délayée  dans  un  peu  d'eau-de-vie,  avec 
laquelle  on  frottera  les  parties  tachées.  Trois  ou 
quatre  fois  par  mois  l'argenterie  sera  nettoyée 
au  blanc.  On  délaye  du  blanc  d'Espagne  dans 
de  l'eau,  ou,  ce  qui  vaut  mieux,  dans  une  petite 
quantité  d'eau-de-vie;  on  enduit  légèrement 
l'argenterie  de  ce  mélange,  et  quand  il  est  à 
peu  près  sec,  on  l'enlève  avec  une  brosse  très- 
douce. 

Quant  aux  couteaux,  on  les  nettoie  en  les 
frottant  tantôt  d'un  côté,  tantôt  de  l'autre,  sur 
une  pierre  de  brique  destinée  à  cet  usage,  ou 
bien  encore  on  les  frotte  avec  un  bouchon  sur 
une  planche  saupoudrée  de  terre  pourrie.  Les 
couteaux  et  les  fourchettes  à  découper  doivent 
être  lavés  et  essuyés  aussitôt  qu'ils  sont  repor- 
tés à  la  cuisine  après  le  service  de  la  table  ;  on 


12  LE  SERVICE 

passe  ensuite  les  couteaux  sur  la  planche  ou  la 
brique  dont  nous  avons  déjà  parlé;  on  fait 
passer  une  peau  de  i3uffle  entre  les  dents  des 
fourchettes,  on  frotte  les  parties  extérieures 
avec  un  petit  morceau  de  bois  recouvert  d'une 
peau  de  buffle,  et  on  les  essuie  comme  les  cou- 
teaux, avec  un  linge  bien  sec.  Les  couteaux  et 
les  fourchettes  à  découper,  dont  on  ne  se  sert 
pas  journellement,  seront  enfermés  dans  un 
étui  et  placés  dans  un  endroit  sec,  afin  qu'ils  ne 
contractent  pas  de  taches  de  rouille. 


CHAPITRE  II 


SALLE    A     MANGER    —    COUVERT 

Salle  à  manger.  —  Table  principale.  —  Table  de  service.  — 
Dressoirs.  ■—  Linge.  —  Couvert.  —  Eclairage.  —  Dessert  sur 
la  table.  —  Surtout.  —  Fleurs. 


Une  salle  à  manger  sera  placée  dans  les  con- 
ditions les  plus  convenables,  si  elle  est  assez  rap- 
prochée de  la  cuisine  pour  que  le  service  se 
fasse  vite  et  sans  trop  de  peine,  que  les  mets  y 
arrivent  sans  avoir  le  temps  de  se  refroidir,  et  si 
elle  en  est  cependant  assez  éloignée  pour  que 
Todeur  des  fritures,  des  grillades  et  autres  pré- 
parations culinaires  ne  puisse  pas  y  pénétrer. 
En  hiver,  elle  doit  être  chauffée  à  15  degrés 
centigrades,  et  tenue  bien  close.  Il  est  assez 
difficile-d'indiquer  d'une  manière  exacte  et  pré- 


r 


I 


SALLE  A  MANGER  —  COUVERT  13 

cise  quels  doivent  être  la  décoration  et  le  mo- 
bilier d'une  salle  à  manger  ;  chacun  à  cet  égard 
se  décide  d'après  son  goût,  ou  fait  selon  ses 
moyens.  Cependant,  pour  sortir  d'embarras  et 
donner  au  moins  quelques  indications  générales, 
nous  prendrons  un  terme  moyen,  et  nous 
dirons  ce  qu'exige  un  service  qu'on  veut 
rendre  satisfaisant  sous  tous  les  rapports.  Cha- 
cun en  prendra  ce  qui  sera  à  sa  convenance. 

D'abord,  dans  une  salle  à  manger,  point  de 
tableaux,  point  de  gravures  :  il  ne  faut  pas  que 
les  convives  soient  distraits  de  l'affaire  prin- 
cipale pour  laquelle  ils  sont  réunis  ;  ils  ne  vien- 
nent pas  pour  admirer  des  peintures  ou  des  ca- 
dres magnifiquement  sculptés;  ils  viennent 
pour  dîner  le  mieux  possible  et  converser 
agréablement.  Si  les  murs  sont  couverts  d'un 
papier  de  tenture,  que  ce  papier  soit  plutôt 
sévère  qu'éclatant  ;  si  c'est  une  boiserie,  qu'elle 
soit  en  bois  de  chêne  verni  rehaussé  de  quel- 
ques filets  d'or.  Les  rideaux  des  croisées  se- 
ront d'une  couleur  en  harmonie  avec  la  tenture. 
Les  sièges,  assez  larges  pour  qu'on  y  soit 
commodément  assis,  s'ils  ne  sont  pas  d'une 
couleur  exactement  pareille  à  celle  des  rideaux, 
s'en  rapprocheront  du  moins  autant  que  pos- 
sible. Un  tapis  épais,  moelleux,  qui  couvrira 
tout  le  sol  de  la  salle  à  manger,  aura  le  double 
avantage  d'entretenir  une  douce  chaleur  aux 
pieds  des  convives  et  de  rendre  moins  sensible 
le  bruit  que  font  les  domestiques  dans  leurs 
allées  et  venues.  Si  l'on  ne  peut  pas  se  per- 


U  LE  SERVICE 

mettre  une  dépense  aussi  considérable  que 
celle  de  ce  tapis  confortable,  on  se  contentera 
de  placer  sous  la  table  un  tapis  de  moindre  di- 
mension, mais  qui  garantira  toujours  les  pieds 
du  contact  du  sol. 

Passons  maintenant  en  revue  les  principaux 
meubles  d'une  salle  à  manger,  qui  sont  la  table 
du  milieu,  la  table  de  service  ou  à  découper, 
un  ou  deux  bufifets-étagères  appelés  aussi 
dressoirs,  un  chaufle-assiettes. 

La  table  du  milieu,  c'est-à-dire  la  table  sur 
laquelle  on  mange,  n'a  plus  aujourd'hui  cette 
multiplicité  de  pieds  si  gênants  pour  les  con- 
vives et  surtout  pour  les  dames.  Elle  est  portée 
sur  un  seul  pied,  ce  qui  n'empêche  pas  de 
l'ouvrir  comme  les  anciennes  tables  et  d'y 
adapter  des  rallonges.  Nous  en  reparlerons 
tout  à  l'heure,  au  sujet  du  couvert. 

La  table  de  service,  ou  table  à  découper,  est 
ordinairement  placée  dans  l'angle  de  la  salle  à 
manger  le  plus  rapproché  de  la  porte  qui  con- 
duit à  la  cuisine.  Il  faut  que  les  plats  qu'on 
apporte  de  la  cuisine  dans  la  salle  à  manger 
aient  à  faire  le  trajet  le  plus  court  possible.  La 
table  de  service,  couverte  d'une  serviette  tou- 
jours bien  propre,  sera  garnie  des  objets 
suivants  :  une  ou  deux  grandes  cuillers  à 
potage  et  d'autres  cuillers  ordinaires,  couteaux 
et  fourchettes  à  découper,  une  planche  à 
découper,  un  réchaud  à  esprit-de-vin  couvert 
d'une  plaque  de  tôle  sur  laquelle  on  pose  le 
plat  destiné  à  recevoir  les  morceaux  de  la 


SALLE  A  MANGER  —  COUVERT  « 

pièce  qu'on  découpe.  C'est  aussi  sur  la  table  de 
serrice  que  se  placent  les  assiettes  à  potage, 
puisque  c'est  là  que  la  soupière  est  apportée  et 
que  le  potage  est  servi;  enfin,  c'est  encore  sur 
cette  même  table  que  se  trouve  la  liste  du 
menu  du  diner,  le  nom  des  mets  dont  se  com- 
pose ce  menu  étant  écrit  très-lisiblement  et 
dans  l'ordre   où   ils  devront  être  servis,  de 


manière  qu'un  domestique  ne  soit  jamais  dans 
l'embarras  pour  savoir  le  nom  du  plat  quïl  est 
chargé  d'offrir. 

Les  bufl'ets-étagères,  qu'on  appelle  aussi 
dressoirs,  et  dont  nous  donnons  ici  un  modèle, 
■  doivent  être  placés,  autant  que  possible,  en 
face  des  flancs  de  la  table  à  manger,  afin  que 
les  domestiques  ne  soient  pas  obligés  de  faire 
de  trop  grands  détours  pour  prendre  les  divers 
objete  de  service  dont  ces  dressoirs  sont  garnis. 


16  LE  SERVICE 

Ces  objets  sont  :  d'abord  les  assiettes  de  tout 
le  repas,  sauf  les  assiettes  à  potage  ;  l'argen- 
terie de  rechange  pour  tout  le  service,  que 
Ton  aura  soin  de  faire  laver  à  mesure,  surtout 
dans  les  maisons  où  Ton  change  de  couverts  à 
chaque  plat;  les  assiettes  de  dessert,  garnies 
d'avance  chacune  de  leur  couvert  de  dessert; 
les  bouteilles  de  vins  fins  avec  leurs  étiquettes; 
enfin  quelques  carafes  de  rechange,  les  unes 
remplies  d'eau,  les  autres  de  vin,  de  manière 
que  les  convives  devant  lesquels  Teau  ou  le  vin 
viendrait  à  manquer  ne  soient  pas  exposés  à 
attendre.  Quant  aux  étagères  des  dressoirs,  on 
peut  les  orner  de  quelques  belles  pièces  de 
table,  soit  argenterie,  soit  porcelaine  de  Chine 
ou  du  Japon. 

Un  chauffe-assiettes  n'est  pas  un  objet  de 
grande  dépense,  et  c'est  un  meuble  très-utile. 
Manger  chaud  est  une  des  conditions  indispen- 
sables pour  bien  dîner.  Un  bon  calorifère,  le 
marbre  d'un  excellent  poêle  ne  peuvent  jamais 
remplacer  avantageusement  un  chauffe -as- 
siettes. 

On  se  procure  aujourd'hui,  à  des  prix  très- 
modérés,  du  linge  damassé  pour  le  service  de 
la  table.  Ce  linge  ne  vaut  peut-être  pas  en 
qualité  celui  qu'on  fabriquait,  il  y  a  cinquante 
ou  soixante  ans,  et  qui  pouvait  servir  à  deux  ou 
trois  générations  dans  la  même  famille  ;  mais 
il  fait  de  l'effet  par  le  bon  goût  et  la  variété  des 
dessins,  et  c'est  là  ce  qu'on  recherche.  Quoi 
qu'il  en  soit,  veillez  à  ce  que  votre  linge  de 


^ 


SALLE  A  MANGER  -  COUVERT  il 

table,  nappes  et  serviettes,  soit  toujours  d'une 
blancheur  irréprochable  ;  mais  veillez  aussi  à 
ce  qu'il  ne  soit  pas  trop  calandre  et  semblable, 
pour  ainsi  dire,  à  une  espèce  de  carton  fort  in- 
commode à  manier  et  peu  agréable  pour  la 
bouche  des  convives,  qui  veulent  bien  pouvoir 
s'essuyer,  mais  non  pas  être  exposés  à  s'écor- 
cher. 

Maintenant,  occupons-nous  du  couvert*  Afin 
d'éviter  le  bruit  du  choc  des  assiettes  et  des 
verres  pendant  le  dîner,  et  aussi  pour  mieux 
faire  ressortir  la  blancheur  de  la  nappe,  la 
table  sera  d'abord  garnie  d'une  couverture  de 
coton  blanc,  bien  tendue  et  attachée  avec  soin 
par  des  filets  sous  la  table.  La  nappe,  mise  par 
dessus  et  également  tendue  sans  plis,  devra 
descendre  de  tous  côtés  à  35  ou  40  centi- 
mètres du  plancher.  On  a  renoncé  à  l'usage  des 
napperons,  depuis  qu'on  a  adopté  celui  de  la 
brosse  pour  nettoyer  la  table,  entre  le  second 
service  et  le  dessert.  Les  assiettes  sont  placées 
autour  de  la  table  avec  symétrie,  en  nombre  égal 
à  celui  des  convives,  et  en  laissant  au  moins 
entre  chaque  assiette  un  espace  de  35  à  40 
centimètres.  C'est  un  véritable  supplice  que 
d'être  gêné  à  table  et  de  sentir  à  chaque  instant 
les  coudes  de  ses  voisins.  Aussi  Boileau,  qui 
avait  éprouvé  ce  supplice  dans  un  dîner  dont  la 
description  est  présente  à  la  mémoire  de  tous 
les  lecteurs,  a-t-il  raison  de  dire  : 

On  s'assied:  mais  d'abord  notre  troupe  serrée 
Tenait  à  peine  autour  d'une  table  carrée, 

2 


18  LE  SERVICE 

Oïl  chacun  malgré  soi,  Tun  sur  Fautre  porté, 
Faisait  un  tour  à  gauche  et  mangeait  de  côté. 
Jugez  en  cet  état  si  je  pouvais  me  plaire, 
Moi  qui  ne  compte  rien  ni  le  vin  ni  la  chère, 
Si  Ton  n'est  plus  à  Taise  assis  en  un  festin 
Qu'aux  sermons  de  Gassagne  ou  de  Tabbé  Gotin! 

Prenez  donc  vos  mesures  pour  que  les  con- 
vives soient  tous  à  leur  aise,  et  n'ayez  pas  plus 
d'invités  que  vous  n'avez  de  places  dont. vous 
puissiez  librement  disposer.  Ce  n'est  que  dans 
une  réunion  d'amis  intimes  qu'on  peut  se 
permettre  de  dire  :  «  En  nous  serrant  un  peu, 
nous  tiendrons  tous,  » 

La  fourchette  se  place  à  gauche,  près  de 
Tassiette  :  la  cuiller  et  le  couteau  se  placent  à 
droite.  Le  bout  du  couteau  doit  porter  sur  le 
porte-couteau,  qui  est  ordinairement  en  cris- 
tal, quelquefois  en  argent  ou  en  plaqué.  Sur 
chaque  assiette  est  une  serviette  arrangée  avec 
goût,  mais  sans  prétention,  et  dans  la  serviette 
est  enfermé  un  petit  pain  de  gruau,  qui  ne 
laissera  voir  qu'une  partie  de  sa  croûte  dorée. 
Devant  chaque  assiette,  et  symétriquement 
rangés,  brillent  trois  verres  d'une  forme  élé- 
gante, légers  comme  la  mousseline,  l'un  pour 
le  vin  ordinaire,  l'autre  pour  le  vin  de  Bordeaux, 
le  troisième  pour  le  vin  de  Madère.  Le  verre  ou 
la  coupe  à  vin  de  Champagne  est  servi,  tantôt 
au  commencement  du  dîner,  tantôt  au  moment 
où  le  vin  mousseux  commence  à  circuler.  Entre 
chaque  convive  il  y  aura  d'un  côté  une  carafe 
d'eau  et  de  l'autre  une  carafe  de  vin  ordinaire  ; 
il  faut  que  chacun  puisse  se  servir,  quand  bon 


L 


SALLE  A  MANGER  —  COUVERT  49 

lui  semble,  sans  être  obligé  d'avoir  recours  à 
ses  voisins.  Enfin,  des  salières,  très-petites  et 
jumelles,  c'est-à-dire  portant  d'un  côté  du  sel 
et  de  Tautre  du  poivre,  seront  assez  nom- 
breuses pour  qu'il  y  en  ait  une  à  la  portée  de 
chaque  convive. 

Au  milieu  de  la  table  on  place  un  réchaud 
de  forme  longue  et  ovale,  qui  servira  pour  le 
relevé  et  le  rôti.  Les  réchauds,  de  forme  ronde, 
destinés  à  recevoir  d'abord  les  entrées  et  plus 
tard  les  entremets,  sont  au  nombre  de  deux, 
de  quatre,  de  six,  etc.,  selon  le  nombre  des 
entrées  et  des  entremets,  et  ne  se  placent  pas 
dans  tous  les  cas  de  la  même  manière.  S'il  n'y 
en  a  que  deux,  l'un  sera  à  droite,,  l'autre  à 
gauche  du  réchaud  principal  ;  s'il  y  en  a  quatre, 
ils  seront  disposés  en  carré  parfait  autour  de  ce 
même  réchaud  :  au  nombre  de  six ,  ils  forme- 
ront un  carré  long.  On  fait  généralement  usage 
de  réchauds  à  bougies,  parce  qu'ils  sont  plus 
commodes  que  les  autres  :  en  effet,  si  l'on  n'a 
pas  de  réchauds  de  rechange  et  qu'on  ait  besoin 
d'un  réchaud  froid  pour  y  poser  une  crème 
ou  une  gelée,  il  suffit  d'enlever  la  bougie,  et  le 
métal  est  bientôt  refroidi.  D  ne  faut  pas  souffler 
sur  la  bougie  et  la  laisser  dans  le  réchaud,  ce 
qui  pourrait  répandre  dans  la  salle  une  odeur 
désagréable. 

Les  raviers  oii  coquilles  à  hors-d'œiivre,  tout 
garnis  des  hors-d'œuvre  dont  on  a  fait  choix, 
sont  ordinairement  au  nombre  de  quatre,  et 
placés  en  même  temps  que  le  reste  du  couvert, 


20  LE  SERVICE 

aux  quatre  coins  de  la  table,  vers  les  extrémités. 
On  les  place,  non  pas  en  ligne  droite,  mais  un 
peu  de  l)iais,  se  faisant  face  deux  à  denx.  Dans 
chacun  de  ces  raTlers  est  l'instrument  d'aval 
qui  convient  à  chaque  hors-d'œuvre. 
Le  mode  d'éclairage  le  meilleur  pour  une  salle 


à  manger,  et  celui  qui  est  généralement  usité 
même  dans  les  maisons  lesplus  modestes,  con- 
siste en  une  lampe  astrale  suspendue  au-dessus 
de  latable  et  coiffée  d'un  chapeau  dit  réflecteur. 
Le  luxe  a  modifié  ce  mode  d'éclairage  et  a  trans- 
formé la  modeste  lampe  astrale  en  un  meuble 
aussi  riche  qu'élégant,  qui  a  la  forme  d'un  lustre 
nu  d'une  girandole,  et  dont  nous  donnons  ici  un 
lodèle.  Au  milieu  se  trouve  une  lampe  Carcel 


SALLE  A  MANGER  —  COUVERT  21 

couronnée  d'un  réflecteur  en  porcelaine  blanche, 
et  autour  brillent  des  bougies  plus  ou  moins 
nombreuses,  portées  par  les  bougeoirs  de  la  gi- 
randole. Pour  un  dîner  de  dix-huit  à  vingt-qua- 
tre couverts,  on  pourra  encore  placer  à  chaque 
bout  de  la  table  un  candélabre  à  trois  bougies, 
et  sur  chacun  des  dressoirs  on  mettra  une  lampe 
Carcel,  ornée  de  son  globe  en  verre  dépoli. 

Le  dessert  n'est  pas  servi  de  la  même  manière 
dans  toutes  les  maisons  ;  chacun,  à  cet  égard, 
adopte  la  méthode  qui  lui  convient  le  mieux. 
Tantôt  tous  les  plats  dont  se  compose  le  dessert, 
fruits,  gâteaux,  petits  fours,  sucreries,  ne  pa- 
raissent qu'après  le  second  service  ;  tantôt  une 
partie  du  dessert  est  mise  sur  la  table  en  même 
temps  que  le  couvert,  et  y  reste  pendant  tout 
le  dîner.  Dans  le  premier  cas,  le  dessert  sera 
convenablement  arrangé  d'avance,  et  on  le  dé- 
posera, soit  sur  les  dressoirs,  s'il  y  a  une  place 
suffisante,  soit  dans  une  pièce  attenante  à  la 
salle  à  manger,  où  il  sera  plus  facile  de  dispo- 
ser les  assiettes  dans  l'ordre  où  elles  seront 
ensuite  portées  et  placées  sur  la  table.  Si  l'on 
adopte  la  seconde  méthode  qui  consiste  à  mettre 
sur  la  table  une  partie  du  dessert  dès  le  com- 
mencement du  service,  c'est-à-dire  avec  le  cou- 
vert, cette  partie  sera  plus  ou  moins  considé- 
rable, selon  le  nombre  des  convives.  Comme  il 
serait  assez  difficile  de  préciser  la  quantité  et 
l'arrangement  de  ces  assiettes  de  dessert  ainsi 
placées  d'avance,  que  chacun  peut  modifier  se- 
lon son  goût,  nous  nous  bornerons  à  quelques 


23 


LE  SERVICE 


SALLE  A  MANGER  —  COUVERT         23 

indications  générales;  et,  afin  de  nous  faire 
mieux  comprendre,  nous  donnerons  ces  indica- 
tions d'après  deux  dessins,  Tun  pour  un  menu 
de  10  à  12  couverts,  l'autre  pour  un  menu  de 
18  à  24  couverts.  Ces  deux  dessins  nous  servi- 
ront en  même  temps  à  montrer  le  service  com- 
plet de  la  table.  Examinons  d'abord  une  table 
de  douze  couverts  : 

Les  douze  figures  marquées  chacune  du  nu- 
méro 1  représentent  les  douze  couverts  ;  il  y 
manque  la  fourchette,  la  cuiller,  le  couteau  et 
le  porte-couteau,  dont  nous  avons  déjà  indiqué 
la  place.  Devant  chaque  couvert  sont  les  trois 
verres  qui  lui  appartiennent,  et  tout  auprès  se 
trouvent,  de  distance  en  distance,  huit  petites 
salières  jumelles.  Les  douze  petites  figures  por- 
tant le  numéro  2  marquent  la  place  des  carafes 
à  eau  et  à  vin,  avec  les  porte-carafes,  qui  sont 
ordinairement  en  cristal  comme  les  carafes  elles- 
mêmes.  Le  numéro  3,  répété  quatre  fois,  in- 
dique les  quatre  raviers  ou  coquilles  à  hors- 
d'œuvre.  Le  numéro  4  est  le  réchaud  du  milieu, 
destiné  à  recevoir  d'abord  le  relevé  et  plus  tard 
le  rôti;  au  dessert,  ce  réchaud  sera  enlevé  pour 
faire  place  à  une  pièce  montée,  par  exemple,  à 
un  nougat  décoré,  à  un  croquenbouche,  ou 
bien  à  une  jatte  de  meringues.  Les  quatre  fi- 
gures marquées  du  numéro  5  représentent  les 
quatre  réchauds  pour  les  entrées  du  premier 
service  et  pour  les  entremets  du  second  ;  au 
dessert,  ils  seront  remplacés  par  des  compotes 
ou  par  deux  compotes  seulement  et  deux  autres 


u 


LE  SERVICE 


assiettes.  Auxdeux  numéros  6  sont  figurées  deux 

corbeilles    de 


a^o 


a?cr 


fruits.  Enfin,  les 
six  figures  qui 
portent  le  nu- 
méro 7  repré- 
sentent six  as* 
siettes  de  dessert 
montées,  petits 
fours  ou  sucre- 
ries. Nous  aurons 
ainsi  treize  as- 
siettes de  des- 
sert, qu'on  pour- 
ra porter  jusqu'à 
quinze  si  la  table 
n'était  pas  suffi- 
samment garnie 
(ce  que  nous  ne 
croyons  pas),  et 
on  en  variera  Par- 
rangement  de 
manière  que 
Tensemble  offre 
toujours  une  sy 
métrie  heureu- 
sement combi- 
née. 

Voici  une  ta- 
ble de  vingt  cou 
verts  qui  serait 
servie  de  la  mé- 


à- 


SALLE  A  MANGER  —  COUVERT  25 

me  manière  si  elle  en  contenait  vingt-quatre. 
Devant  chaque  couvert  sont  quatre  verres  à 
pied  de  même  forme,  mais  de  difiérente  gran- 
deur, Tun  pour  le  vin  ordinaire ,  l'autre  pour 
le  vin  de  Bordeaux  ou  de  Bourgogne,  le  troi- 
sième pour  le  vin  de  Champagne,  le  quatrième 
pour  le  vin  de  Madère  ou  de  Xérès.  Entre 
chaque  couvert  il  y  a  une  carafe  d'eau  ou  une 
carafe  de  vin.  Nous  n'avons  marqué  ni  les  sa- 
lières, ni  les  raviers,  qui  doivent  se  placer 
comme  dans  le  couvert  précédent.  Les  deux  fi- 
gures marquées  du  numéro  1  sont  deux  réchauds 
ovales  pour  les  relevés  d'abord,  pour  les  rôtis 
ensuite,  et  qui  au  dessert  seront  remplacés  par 
des  assiettes  montées  ou  par  des  corbeilles  de 
fruits.  Les  huit  figures  désignées  par  le  numéro 
2  sont  huit  réchauds  ronds  pour  les  huit  entrées 
du  premier  service,  remplacées  au  second  ser- 
vice par  huit  entremets,  et  au  dessert  par  huit 
assiettes  montées.  Nous  avons  dit  que  six  en- 
trées seraient  suffisantes  pour  une  table  de  18 
couverts  ;  alors  on  pourrait  changer  la  dispo- 
sition du  service,  faire  passer  les  relevés  et  les 
rôtis  aux  deux  bouts  de  la  table,  et  mettre  les 
entrées  sur  les  côtés,  trois  de  chaque  côté,  en 
les  entremêlant  d'assiettes  de  dessert.  Les  dix 
petites  figures  portant  le  numéro  3  représentent 
dix  assiettes  de  dessert,  variées  avec  goût,  por- 
tant fruits  confits,  macarons,  sucreries  et  frian- 
dises plus  appétissantes  les  unes  que  les  autres. 
Le  numéro  4,  au  milieu  delà  table,  est  une  cor- 
beille de  fleurs;  et  les  deux  numéros  5,  aux  deux 


26  LE  SERVICE 

bouts  de  la  table,  sont  des  corbeilles  de  fruits. 
Les  deux  dernières  places  (numéros  5)  peu- 
vent être  occupées  par  des  candélabres;  dans  ce 
cas  on  pourrait  placer  une  corbeille  de  fruits  à 
droite  et  à  gauche  de  chaque  candélabre,  et 
deux  assiettes  montées  seraient  posées,  Tune  à 
droite,  l'autre  à  gauche  de  la  corbeille  de  fleurs 
occupant  le  milieu  de  la  table. 


CHAPITRE  III 

INVITATIONS  —  NOMBRE     DES     CONVIVES 


Invitations.  —  Convenances  à  observer.  —  Nombre  des  con- 
vives. —  Enfants.  —  Conseils  pour  placer  convenablement  les 
convives  et  pour  indiquer  à  chacun  la  place  qu'il  doit  occuper 
à  table. 


Un  ami  invitera  sans  façon  un  ami  à  venir 
dîner  chez  lui,  qu'il  s'agisse  d'un  dîner  de  fa- 
mille ou  d'un  dîner  d'apparat.  Mais  à  l'égard 
d'étrangers,  de  personnes  avec  lesquelles  on  n'a 
que  des  relations  de  société,  il  faut  y  mettre 
plus  de  cérémonie,  et  celui  qui  invite,  comme 
celui  qui  est  invité,  doit  observer  certaines  bien- 
séances. Les  invitations  pour  un  dîner  s'adres- 
sent habituellement  plusieurs  jours  à  l'avance, 
et  il  est  d'usage  de  répondre  le  plus  tôt  pos- 
sible à  une  invitation  de  ce  genre  en  faisant  con- 
naître si  on  l'accepte  ou  si  on  ne  peut  pas  l'ac- 
cepter, de  manière  que  le  maître  de  maison 


INVITATIONS  — NOMBRE  DES  CONVIVES  27 

qui  donne  à  dîner  sache  à  quoi  s^en  tenir, 
prenne  ses  mesures  en  conséquence  et  puisse 
donner  des  ordres  précis  pour  le  couvert.  Il  y 
a  encore  quelques  convenances  dont  il  faut  sa- 
voir tenir  compte.  Vous  n'inviterez  pas  à  dîner 
une  personne  que  vous  connaissez  à  peine  et 
qui  serait  peut-être  assez  étonnée  de  recevoir 
une  semblable  invitation  pour  se  croire  obligée 
de  la  refuser.  N'invitez  pas  quelqu'un  par  ce 
seul  motif  que  vous  supposez  qu'un  bon  dîner 
peut  lui  faire  plaisir  et  le  consoler  des  repas 
plus  ou  moins  modestes  qu'il  fait  chez  lui  ou 
dans  les  restaurants  de  troisième  ordre.  Il  y  a 
dans  chacun  de  nous  un  amour-propre  bien 
placé  qui  doit  être  respecté.  Ne  faites  pas  comme 
cet  amphitryon  à  la  table  duquel  était  assis  un 
homme  de  lettres  et  qui  disait  à  cet  homme  de 
lettres  en  lui  offrant  de  nouveau,  après  im  pre- 
mier refus,  je  ne  sais  plus  quel  mets  :  «  Ac- 
ceptez, monsieur,  acceptez,  vous  n'en  mangez 
pas  tous  les  jours.  » 

Avons-nous  besoin  d'ajouter  que  des  rapports 
des  inférieurs  avec  les  supérieurs  naissent  cer- 
taines obligations  auxquelles  on  est  tenu  d'o- 
béir? Un  ministre  invitera  à  dîner  ses  chefs  de 
division  et  ses  chefs  de  bureau,  mais  un  chef 
de  bureau,  un  chef  de  division  n'invitera  pas 
son  ministre.  Un  chef  de  division  priera  quel- 
quefois les  employés  qui  travaillent  sous  ses 
ordres  de  venir  s'asseoir  à  sa  table  :  mais  un 
expéditionnaire,  avec  son  traitement  de  quinze 
ou  dix-huit  cents  francs,  ne  se  croira  pas  per- 


28  LE  SERVICE 

mis  d'inviter  son  chef  de  division  à  venir  man- 
ger sans  façon  le  potage  et  le  bœuf  de  famille. 
Quel  doit  être  lé  nombre  des  convives?  C'est 
là  une  question  qui  a  été  souvent  débattue  et 
qui,  nous  le  croyons,  n'a  jamais  été  résolue 
d'une  manière  satisfaisante,  parce  qu'il  est  bien 
dîfiScïle,  pour  ne  pas  dire  impossible,  d'établir 
à  ce  sujet  des  règles  immuables.  On  a  dit  et  Ton 
a  répété  que  le  nombre  des  convives  ne  devait 
pas  être  au-dessous  de  trois  ni  au-dessus  de 
neuf,  et  l'on  a  appuyé  cette  décision  sur  l'anti- 
que aphorisme  ainsi  énoncé  :  Numéro  Deus 
impare  gaudet  (le  nombre  impair  plaît  aux 
dieux);  et  puis,  dit-on,  les  Grâces  étaient  au 
nombre  de  trois,  et  les  Muses  au  nombre  de 
neuf.  Laissons  les  Grâces  et  les  Muses,  qui  n'ont 
rien  à  faire  dans  un  dîner,  et  suivons  plutôt  les 
inspirations  du  bon  sens,  qui  valent  bien  les 
riantes  images  de  l'ancienne  mythologie.  Un  dî- 
ner de  huit,  de  dix,  de  douze  personnes  nous 
plaira  tout  autant  qu'un  dîner  de  neuf  couverts 
seulement,  si  les  convives  sont  aussi  bien  as- 
sortis. Et  puis,  remarquez-le  bien,  avec  un  nom- 
bre impair,  vous  n'obtiendrez  jamais  cette  ré- 
gularité qu'on  aime  à  voir  dans  l'arrangement 
d'un  couvert,  cette  symétrie  qui  est  déjà  un 
premier  plaisir  pour  les  convives.  Dites-nous 
qu'avec  un  petit  nombre  de  convives,  par 
exemple  de  huit  à  douze,  la  conversation  peut 
être  générale  et  se  soutenir  animée  jusqu'à  la  fin 
du  repas  :  nous  sommes  de  cet  avis  ;  dites-nous 
encore  que,  si  le  nombre  des  convives  est  trop 


l 


INVITATIONS  — NOMBRE  DES  CONVIVES  29 

considérable,  il  s'établit  des  conversations  par- 
ticulières entre  voisins,  que  chacun  alors  parle 
pour  soi,  qu'il  en  résulte  un  peu  de  froideur  et 
de  monotonie,  ou  bien  que,  si  la  conversation 
devient  générale,  elle  dégénère  bientôt  en  un 
bruit  assourdissant  où  chacun  veut  placer  son 
mot  et  personne  ne  s'entend  :  nous  sommes 
encore  de  cet  avis.  Ces  deux  points  accordés, 
laissons  maîtres  et  maîtresses  de  maison  régler 
à  leur  convenance  le  nombre  de  leurs  convives. 
Vouloir  donner  à  cet  égard  des  règles  invaria- 
bles, ce  serait  s'arroger  des  droits  que  chacun 
aime  à  se  réserver  pour  en  user  comme  il  l'en- 
tend. 

Toutefois  il  y  a  un  point  qui  peut-être  méri- 
terait d'être  pris  en  considération.  Nous  serions 
disposé  à  conseiller  à  un  maître  de  maison  de 
s'arranger  toujours  de  façon  que  les  convives 
ne  soient  pas  au  nombre  de  treize.  C'est  un 
préjugé  absurde,  que  certes  nous  sommes  loin 
de  prendre  sous  notre  protection;  nous  parta- 
gerions plutôt  le  sentiment  de  ce  monsieur  qui 
consentait  très-volontiers  à  s'asseoir  tous  les 
jours  à  une  table  de  treize  couverts,  pourvu 
que  le  dîner  fût  bon.  Mais  il  y  a  des  gens  assez 
faibles  d'esprit  pour  être  vivement  contrariés 
et  mal  à  l'aise  quand  ils  se  trouvent  faire  partie 
de  treize  convives,  et  pour  qui  alors  les  mets 
les  plus  recherchés  se  changient  en  poison.  Nous 
avons  même  connu  un  excellent  homme,  con- 
vive très-aimable,  qui  ne  manquait  jamais,  en 
entrant  dans  la  salle  à  manger,  de  jeter  un  coup 


30  LE  SERVICE 

d'œil  rapide  sur  la  table,  et,  si  par  malheur  il , 
comptait  treize  couverts,  il  s'esquivait  adroite- 
ment, rentrait  dans  le  salon,  prenait  son  cha- 
peau, et  s'en  allait  dîner  au  restaurant.  Il  per- 
dait sans  doute  au  change;  mais  du  moins  ce 
qu'il  mangeait,  il  le  mangeait  sans  inquiétude 
d'esprit.  Si  plus  tard  on  lui  demandait  le  motif 
de  son  absence,  il  avait  toujours  pour  excuse 
une  indisposition  subite  dont  il  avait  été  pris. 
Pourquoi  donc  rendre  gratuitement  malheureux 
des  gens  honnêtes,  inoffensifs,  qui  ne  deman- 
dent qu'à  bien  duier,  qu'à  dîner  tranquillement, 
sans  souci,  avec  béatitude?  D'ailleurs,  un  maître 
de  maison,  en  mettant  son  attention  à  éviter  ce 
nombre  de  treize  couverts  qui  effraye  certaines 
gens,  fera  encore  une  chose  utile  à  lui-même; 
car,  comme  nous  l'avons  déjà  remarqué,  le 
nombre  impair  n'est  pas  favorable  à  sa  symé- 
trie du  couvert,  et  l'on  doit  tenir  à  la  symétrie. 
Les  enfants  doivent-ils  être  admis  à  table  dans 
un  dîner  qui  n'est  pas  simplement  un  dîner  de 
famille?  Voilà  une  question  qu'il  suffit  de  poser 
pour  qu'elle  soit  résolue.  Un  homme  d'esprit, 
grand  amateur  du  jeu  de  whist,  faisant  un  soir 
sa  partie  dans  un  salon  et  entendant  un  enfant 
qui  pleurait,  dit  à  ses  voisins  :  «  J'aime  beau- 
coup les  enfants  qui  pleurent.  —  Pourquoi 
cela?  lui  demanda-t-on.  —  Parce  qu'on  les  en- 
voie se  coucher,  »  répondit-il.  Je  serai  moins 
sévère;  je  n'enverrai  pas  au  lit  mes  enfants  au 
moment  où  mes  convives  se  mettront  à  table, 
mais  ils  iront  dîner  ou  jouer  dans  une  pièce 


INVITATIONS  — NOMBRE  DES  CONVIVES   31 

éloignée  de  la  salle  à  manger.  Il  y  a  bien  des 
niotifs  qui  devraient  engager  les  parents  à  ne 
jamais  admettre  les  enfants  aux  repas  plus  ou 
moins  cérémonieux.  D'abord,  les  enfants  n'y 
sont  pas  surveillés  de  près,  ils  mangent  plus 
qu'ils  ne  devraient,  et  peuvent  ainsi  compro- 
mettre leur  santé.  Ensuite  ils  sont  très-re- 
muants de  leur  nature,  et  il  est  bien  rare  que 
leurs  voisins  n'attrapent  pas  quelques  coups  de 
pied  dans  les  jambes.  Enfin  il  y  a  le  chapitre 
des  enfants  terribles,  qui  répètent  étourdiment 
ce  qu'ils  ont  entendu  dire  et  qui  mettent  sou- 
vent dans  un  cruel  embarras  le  papa  ou  la  ma- 
man. Nous  n'en  voulons  pour  exemple  que  cet 
enfant  qui,  assistant  à  un  grand  dîner  que  don- 
naient ses  parents  et  se  trouvant  placé  à  côté 
d'un  monsieur  qu'il  avait  vu  maintes  fois  venir 
dans  le  caBinet  de  son  père,  lui  dit  ingénument  : 
«  Monsieur,  pourriez-vous  me  dire  qui  a  in- 
venté la  poudre?  —  Eourquoi  me  faites-vous 
cette  question,  mon  petit  ami?  —  C'est  que 
papa  dit  comme  ça  que.  ce  n'est  pas  vous  qui 
avez  inventé  la  poudre.  »  Voilà  comment  on  se 
fait  des  ennemis  irréconciliables.  Ayez  donc  vos 
enfants  à  votre  table  quand  vous  êtes  seuls  ou 
que  vous  n'avez  que  des  amis  intimes;  les  en- 
fants sont  la  joie  et  l'ornement  des  réunions  de 
famille,  mais  ne  les  admettez  jamais  dans  un 
dîner  de  cérémonie,  ce  n'est  pas  là  leur  place, 
n  est  dans  les  bienséances,  quand  on  est 
invité  à  dîner  dans  une  tnaison,  de  ne  pas  s'y 
présenter  bien  avant  l'heure   indiquée  :  on 


82  LE  SERVICE 

court  le  risque  ou  de  déranger  lés  gens  de  la 
maison,  ou  de  n'avoir  pour  société,  pendant 
plus  ou  moins  longtemps,  que  les  fauteuils  du 
salon.  Mais,  s'il  ne  faut  pas  arriver  trop  tôt, 
on  ne  doit  pas  non  plus  arriver  trop  tard  et 
croire  qu'il  est  de  bon  ton  de  se  faire  attendre. 
11  est  permis  à  une  dame  de  se  faire  attendre, 
mais  à  un  homme  jamais,  à  moins  que  cet 
homme  ne  soit  un  personnage  considérable, 
revêtu  de  hautes  fonctions  publiques  et  qui  n'a 
pas  toujours  la  libre  disposition  de  son  temps. 
Lorsque  tous  les  convives  sont  arrivés  (on  n'at- 
tend pas  les  retardataires  envers  lesquels  cette 
convenance  n'est  pas  rigoureusement  exigée), 
le  maître  d'hôtel  ou  un  domestique,  s'il  n'y  a 
pas  de  maître  d'hôtel,  ouvre  les  deux  battants 
de  la  porte  du  salon  et  dit  à  hfitute  voix  : 
«  Madame  est  servie.  »  Et  on  passe  du  salon  à 
la  salle  à  manger. 

Comment  se  placeront  les  convives?  Autrefois 
on  avait  adopté  l'usage  de  désigner  les  places  par 
des  morceaux  de  carte  ou  de  papier  mis  d'avan- 
ce sur  les  serviettes  et  portant  chacun  le  nom 
d'un  des  convives.  C'était  une  méthode  assez 
commode  pour  les  maîtres  de  la  maison,  mais 
non  pour  les  invités,  qui  se  voyaient  obligés  de 
faire  des  promenades  autour  de  la  table  pour 
chercher  la  place  qui  leur  était  destinée,  et  ne 
parvenaient  pas  toujours  facilement  à  la  trouver, 
s'ils  avaient  le  malheur  d'avoir  la  vue  courte. 
On  a  renoncé  à  cet  usage.  Aujourd'hui  le  maître 
de  la  maison,  lorsque  la  plupart  des  convives 


INVITATIONS  -NOMBRE  DES  CONVIVES  33 

sont  arrivés  et  réunis  dans  le  salon,  prend  en 
particulier  les  principaux  d'entre  eux  Tun  après 
Tautre,  et  dit  à  l'un  :  t(  Vous  donnerez  le  bras 
à  madame  (c'est  la  maîtresse  de  la  maison);  »  à 
Tautre  :  «  Vous  vous  placerez  à  la  gauche  de 
madame  (c'est  encore  la  maîtresse  de  la  mai- 
son) ;  à .  celui-ci  :  «  Vous  donnerez  le  bras  à 
madame  une  telle  et  vous  la  placerez  à  ma 
gauche.  »  Il  se  réserve  pour  lui-même  l'hon- 
neur de  donner  Je  bras  à  la  dame  qu'il  veut 
placer  à  sa  droite,  il  indiquera  de  la  même  ma- 
nière à  quelques  autres  convives  la  place  qu'ils 
doivent  occuper,  et,  quant  à  ceux  qui  ne  savent 
pas  d'avance  quelle  place  leur  est  assignée,  ce 
sera  dans  la  salle  à  manger  même  que  le  maître 
de  la  maison  la  leur  indiquera,  aii  moment 
même  où  chacun  prendra  son  poste. 

Le  plaisir  et  le  charme  qu'on  peut  trouver 
dans  un  dîner  dépendent  beaucoup  de  la  ma- 
nière dont  les  convives  sont  placés.  Un  maître 
de  maison  devra  donc  s'attacher,  autant  que 
cela  est  possible,  à  connaître  les  rapports  qui 
existent  entre  les  personnes  qu'il  invite  à  venir  ^ 
s'asseoir  à  sa  table.  Si  vos  convives  ne  sont  pas 
assortis,  si  vous  placez  à  côté  l'un  de  l'autre 
des  gens  qui  se  voient  pour  la  première  fois,  ils 
échangeront  à  peine  quelques  paroles  sur  la 
pluie  ou  le  beau  temps,  et  il  en  résultera  néces- 
sairement un  peu  de  contrainte  et  d'embarras 
pendant  tout  le  dîner.  Ne  placez  pas  non  plus 
à  côté  l'un  de  l'autre  deux  hommes  que  vous 
avez  être  d'opinions  politiques  diamétralement 

3 


34  LE  SERVICE 

opposées.  Leur  conversation,  qui  roulera 
d'abord  sur  le  dernier  grand  bal  de  la  préfec- 
ture ou  sur  le  ballet  nouveau  de  l'Opéra,  finira 
bientôt  par  tomber  dans  le  domaine  de  la  poli- 
tique, et  alors  adieu  les  gais  propos,  les  mots 
heureux,  les  plaisanteries*  innocentes.  Vous 
aurez  une  discussion  assez  semblable  à  une 
séance  orageuse  de  l'ancienne  chambre  des 
députés,  et  la  passion  fait  oublier  la  bonne 
chère.  Il  y  a,  en  vérité,  assez  dr'autres  sujets  de 
conversation,  de  conversation  charmante,  vive, 
spirituelle,  pour  laisser  dormir  la  politique 
pendant  un  dîner,  et  peut-être  serait-il  bon 
d'écrire  en  lettres  d'or  sur  la  porte  de  la  salle 
à  manger  :  «  Ici  il  est  interdit  de  parler  de 
politique.  » 


CHAPITRE  IV 

SERVICE    DES    DOMEStiQUES  —  SERVICE    A    LA 
FRANÇAISE   -^    SERVICE     A    LA    RUSSE 


Nombre  de  domestiques  pour  le  service  de  la  table.  —  Conseils 
sur  ce  service  :  ordre  et  soins  qu'il  faut  y  apporter.  —  Chan- 
gements de  couteaux  et  de  fourchettes.  —  Manière  de  servir 
les  vins.  —  Sorbets  entre  le  premier  et  le  second  service.  — 
Verres  d'eau  tiède  ou  rince-bouche.  —  Service  à  la  française. 
—  Service  à  la  russe. 


Il  n'est  guère  possible  de  déterminer  d'une 
manière  exacte,  précise,  quel  doit  être  le 
nombre  de  domestiques  employés  au  service 


SERVICE  DÉS  DOMESTIQUES  35 

d'un  dîner.  D'abord  il  est  bien  évident  que  ce 
nombre  devra  toujours  être  proportionné  à  celui 
des  convives,  et  que  plus  ceu'x-ci  seront  nom- 
breux, plus  il  faudra  de  serviteurs  à  leur  dispo- 
sition. Mais  nous  devons  faire  remarquer  aussi 
que  deux  domestiques  intelligents,  actifs,  et  qui, 
de  plus,  sont  parfaitement  au  courant  du  ser- 
vice, feront  mieux  la  besogne  et  la  feront  plus 
vite,  que  quatre  autres  qui  n'ont  pas  beaucoup 
d'habitude  et  de  pratique^  et  en  qui  l'esprit, 
aussi  bien  que  les  jambes,  reste  toujours  un 
peu  engourdi.  En  thèse  générale,  nous  croyons 
qu'un  domestique  pour  quatre  ou  cinq  con- 
vives, et,  par  conséquent,  trois  ou  quatre 
domestiques  pour  une  table  de  douze  à  dix- 
huit  couverts  sont  un  nombre  suffisant  pour 
assurer  la  régularité  et  la  promptitude  du  ser- 
vice. Du  reste,  quel  que  soit  le  nombre  de 
domestiques  que  l'on  emploie  dans  un  dîner,  le 
point  important  est  de  leur  donner  des  ordres 
précis,  d'indiquer  exactement  à  chacun  d'eux 
ce  dont  il  sera  spécialement  chargé,  afin  qu'il 
n'y  aitpoint  de  malentendu  etde  double  emploi. 
Nous  serions  tenté  de  dire  aux  domestiques 
ce  que  lé  prince  de  Talleyrand  disait  à  ses  se- 
crétaires :  «  Surtout,  messieurs,  pas  de  zèle.  » 
Ces  mots,  appliqués  aux  domestiques  chargés 
•  du  service  d'un  dîner,  veulent  dire  ceci  :  «  Pas 
d'empressement  exagéré  :  vous  ferez  mal  ce 
que  vous  voudrez  faire  trop  vite;  point  de 
marche  précipitée;  pas  de  grands  mouvements, 
et  surtout  pas  de  faux  mouvements.  Ce  n'est 


36  LE  SERVICE 

pas  en  s'agitant  beaucoup,  en  s'agitant  outre 
mesure  qu'on  fait  de  bonne  besogne  ;  on  se 
heurte,  on  s'embarrasse  les  uns  les  autres,  et 
voilà  tout.  » 

Nous  voulons  qu'un  domestique,  le  jour  d'un 
grand  dîner,  soit  calme  et  de  sang-froid  comme 
le  bon  soldat  le  jour  d'une  bataille;  qu'il 
exécute  tranquillement,  posément  les  ins- 
tructions qu'il  a  reçues  ;  qu'il  fasse  chaque 
chose  au  moment  où  il  doit  la  faire.  Nous  ne 
voulons  pas  qu'il  soit  distrait,  qu'il  regarde  en 
l'air  quand  il  doit  avoir  les  yeux  sur  la  table, 
qu'il  écoute  la  conversation  d'un  convive  au 
lieu  de  lui  donner  une  assiette  dont  il  a  besoin. 
Un  domestique  ne  doit  rien  écouter,  rien  en- 
tendre de  ce  qui  se  dit  à  table  ;  il  n'a  plus  d'o- 
reilles, il  n'a  que  des  yeux.  Il  ne  doit  jamais  se 
faire  demander  les  choses,  il  doit  les  ofirir.  S'a- 
perçoit-il qu'un  convive  est  sur  le  point  de  inan- 
quer  de  pain,  il  en  apportera  un  morceau  sur  une 
assiette  et  l'offrira.  Voit-il  une  carafe  d'eau  ou 
de  vin  à  peu  près  vide,  il  l'enlèvera  et  la  rem- 
placera par  une  carafe  pleine.  S'il  est  chargé  de 
faire  passer  un  plat,  il  dira  à  chaque  convive 
quel  est  le  mets  qu'il  offre  ;  il  n'oubliera  per- 
sonne, mais  il  aura  aussi  l'attention  de  ne  pas 
offrir  deux  fois  à  la  même  personne. 

Il  y  a  des  maisons  où  l'on  est  dans  l'usage  de 
changer  de  couteaux  et  de  fourchettes  à  chaque 
plat.  Cet  usage  nécessite  un  matériel  assez  consi- 
dérable, et  lorsque  les  domestiques  ont  ce  maté- 
riel à  leur  disposition,  leur  service  n'est  pas  plus 


SERVICE   DES  DOMESTIQUES  37 

difficile  et  ne  souffre  aucun  retard,  puisqu'ils 
peuvent  préparer  d'avance  et  avoir  facilement 
sous  la  main  tout  ce  dont  ils  ont  besoin.  Dans  le 
cas  contraire,  c'est-à-dire  dans  les  maisons  où 
cet  usage  est  également  adopté,  mais  où  il  n'y 
a  pas  un  matériel  suiïisant  pour  le  rechange  pen- 
dant toute  la  durée  du  service,  les  domestiques 
auront  le  soin  de  faire  laver  à  la  cuisine  et  de 
rapporter  à  mesure  dans  la  salle  à  manger  l'ar- 
genterie dont  ils  pourront  avoir  besoin,  de  ma- 
nière qu'il  n'y  ait  ni  interruption,  ni  retard  dans 
leur  service.  C'est  une  peine,  un  embarras  de 
plus;  mais  avec  un  peu  d'intelligence,  d'at- 
tention et  d'activité,  on  se  tirera  toujours  hono- 
rablement d'affaire.  Nous  ferons  remarquer 
que,  dans  les  maisons  qui  n'ont  pas  adopté  l'u- 
sage de  changer  de  couteaux  et  de  fourchettes 
à  chaque  plat,  il  sera  toujours  indispensable  de 
faire  ce  changement  après  les  plats  de  poisson. 
Il  est  désagréable  de  sentir  le  goût  du  poisson 
quand  on  mange  une  tranche  de  filet  de  bœuf 
ou  une  aile  de  volaille. 

Passons  au  service  des  vins,  et  disons  d'abord 
quelques  mots  des  soins  que  réclament  les  vins 
avant  le  dîner.  Outre  le  vin  ordinaire,  qui  est 
en  permanence  sur  la  table,  les  vins  fins  qu'on 
sert  le  plus  habituellement  dans  un  dîner  sont 
les  vins  de  Madère,  de  Champagne;  de  Bordeaux 
et  de  Bourgogne.  Le  vin  de  Bordeaux  doit  être 
monté  de  la  cave  trois  ou  quatre  heures  avant 
le  dîner  et  porté  dans  la  salle  à  manger,  afin 
qu'il  y  prenne  en  toute  saison  la  température 


38  LE  SERVICE 

de  la  salle  ;  nous  supposons  que  cette  salle  est 
d'une  douce  fraîcheur  en  été  et  qu'en  hiver 
elle  est  chauffée  à  quinze  degrés.  Le  bouquet 
du  vin  se  développe  beaucoup  mieux  de  cette 
manière  que  par  la  méthode  qui  consiste  à 
exposer  pendant  quelque  temps  la  bouteille 
devant  le  feu.  Cependant  en  cas  de  surprise,  si 
un  ami  vient  vous  demander  à  diner  au  mo- 
ment où  vous  ne  Tattendex  pas  et  que  vous 
vouliez  lui  offrir  une  bouteille  de  vin  vieux  de 
Bordeaux,  faites  comme  les  Bordelais,  réchauf- 
fez quelques  instants  la  bouteille  dans  un  bain- 
marie  tiède.  Les  vins  de  Uqueur  réservés 
pour  le  dessert,  tels  que  ceux  de  Rivesaltes,  de 
Grenache,  d'Alicante,  de  Malag*,  etc.,  deman- 
dent les  mêmes  soins  que  les  vins  de  Bor- 
deaux. Le  vin  de  Boui^ogne  aime  à  être  servi 
frais,  mais  non  pas  froid,  et  même  en  hiver 
il  sera  bon  de  lui  faire  sentir  l'influence  d'une 
température  modérée.  Le  vin  de  Champagne 
doit  être  plongé  dans  la  gl^ce,  et  comptez  qu'il 
faut  environ  deux  heures  pour  le  frapper  com- 
plètement. On  a  pour  cet  usage  des  seaux  qu'on 
garnit  de  glace  pilée  et  de  gros  sel,  et  qu'on 
place  dans  un  lieu  le  plus  frais  possible. 

Le  vin  ordinaire  doit  être  frais  en  tout  temps, 
et  en  été  on  le  rafraîchit  soit  par  l'emploi  de  la 
glace,  soit  au  moyen  d'eau  de  puits  qu'on  re- 


SERVICE  DES  DOMESTIQUES  39 

d'excellente  qualité,  et  cela  pour  deux  raisons: 
d'abord  parce  que  vous  ne  devez  rien  offrir  de 
médiocre  à  vos  convives  ;  ensuite  parce  qu'il  y 
a  des  personnes  qui,  soit  par  goût,  soit  pour 
raison  de  santé,  ne  boivent  pas  d'autre  vin  que 
celui-là  pendant  tout  le  repas,  et  qui  ne  pour- 
raient pas,  s'il  était  médiocre,  se  consoler  avec 
d'autres  crus. 

Sans  vouloir  donner  ici  une  liste  complète 
des  vins  qui  peuvent  être  servis  dans  les  dî- 
ners, nous  indiquerons  les  différentes  sortes  de 
vins  qui  appartiennent  spécialement  à  chacun 
des  trois  services,  et  ces  différentes  espèces 
seront  encore  assez;  nombreuses  pour  qu'on 
n'ait  que  l'embarras  du  choix. 

Après  le  potage.  Vins  de  Madère,  de  Xérès 
ou  vin  vieux  de  Bordeaux. 

Au  relevé  de  poisson.  Vin  de  Champagne, 
vin  essentiellement  apéritif,  lorsqu'il  est  de 
bonne  qualité  et  peu  sucré,  et  aussi  quelques 
vins  blancs  tels  que  ceux  de  Grave,  de  Chablis, 
de  Sauterne,  de  Meursault  et  vin  du  Rhin, 
naais  à  condition  que  celui-ci  sera  venu  direc- 
tement des  bords  du  Rhin  et  qu'il  n'aura  pas 
été  fabriqué  sur  les  bords  de  la  Seine. 

Au  premier  service.  Les  grands  vins  de 
Bordeaux,  tels  que  ceux  de  Château-Latour,  de 
Saint- Julien,  de  Laroze,  de  Léoville,  de  Châ- 
teau-Margaux,  de  Château-Laffitte.  Si  nous  in- 
diquons pour  le  premier  service  plutôt  les  vins 
de  Bordeaux  que  les  vins  de  Bourgogne,  c'est 
queceux-çij,  étant  généralement  très-parfumés^ 


40  I^  SERVICE 

ne  permettraient  plus  d'apprécier  comme  il 
convient  le  bouquet  si  fin,  si  délicat  des  vins 
vieux  de  Bordeaux. 

Au  second  service.  Grands  vins  de  Bourgo- 
gne, vins  de  Volnay,  de  Pomard,  de  Clos-Vou- 
geot,  de  Chambertin,  de  Romanée  et  quelques 
vins  du  Midi,  tels  que  ceux  du  Roussillon,  de 
Côte-Rôtie,  d'Ermitage,  de  Tavel.  Nous  ferons 
observer  que,  dans  le  cours  de  ce  service,  on 
offrira  en  même  temps  les  vins  de  Bordeaux 
que  nous  avons  indiqués  pour  le  premier  ser- 
vice ;  bien  des  personnes  préfèrent  le  vieux  bor- 
deaux au  vieux  bourgogne,  et  ne  peuvent  pas 
supporter  les  vins  trop  chauds  du  Midi.  Quant 
au  vin  de  Champagne,  il  devra  circuler  aussi 
bien  pendant  le  second  que  pendant  le  premier 
service . 

Au  dessei^t.  Vins  de  Lunel  et  de  Frontignan 
(qui  sont  des  vins  muscats  *),  vins  de  Malaga, 
d'Alicante,  de  Malvoisie,  de  Chypre,  de  Tokai, 
de  Constance. 

Un  maître  de  maison  se  gardera  bien  d'acca- 
bler ses  convives  en  leur  faisant  offrir  une  trop 
grande  variété  de  vins;  ce  serait  un  luxe  de 
mauvais  goût.  11  vaut  mieux  tenir  à  la  qualité 
qu'à  la  quantité.  Faites  choix  d'un  petit  nombre 
de  vins  pour  le  dîner  que  vous  donnez,  mais 
qu'ils  soient  excellents,  et  mettez  surtout  vos 


^  Méfiez-vous  des  vins  muscats  factices,  des  vins  de  Madère, 
d'Aliçante  et  de  Malaga  factices,  qu'on  fabrique  en  grand  au- 
jourd'hui, et  qui  n'ont  rien  de  commun  avec  les  vins  vrais,  na- 
turels, si  ce  n'est  un  peu  la  couleur  et  Tappareace. 


SERVICE  DES  DOMESTIQUES  41 

soins  à  ce  que  les  vins  de  Madère,  de  Bordeaux, 
de  Bourgogne  et  de  Champagne  ne  laissent  rien 
à  désirer.  Généralement  les  vins  vieux,  les  vins 
fins  destinés  au  premier  service,  de  Bourgogne 
et  de  Bordeaux,  ne  se  décantent  pas:  en  voulant 
les  transvaser  de  la  vieille  et  vénérable  bouteille 
qui  les  contient  dans  une  carafe  plus  brillante 
et  plus  jeune,  on  court  le  risque  de  leur  faire 
perdre  une  partie  de  leur  délicieux  parfum.  Ser- 
vez-les un  peu  plus  lentement  dans  les  verres, 
si  vous  craignez  qu'il  n'y  ait  un  léger  dépôt  au 
fond  de  la  bouteille.  Le  yin  de  Champagne  se 
débouche  hors  de  la  salle  à  manger,  ou  du  moins 
de  manière  que  les  convives  n'entendent  pas  le. 
bruit  des  bouchons.  On  ne  se  permet  ce  bruit, 
et  l'innocente  gaieté  qui  en  est  la  suite,  que  dans 
un  dîner  de  famille  ou  d'amis.  Le  vin  de  des- 
sert, quand  c'est  un  vin  rare  et  précieux,  vin  de 
Constance,  de  Chypre  ou  Malvoisie,  est  placé 
habituellement  devant  le  maître  de  la  maison, 
qui  le  verse  lui-même  dans  des  petits  verres 
dignes  de  la  liqueur,  et  qui  l'offre  à  ses  con- 
vives. 

Entre  les  deux  services,  on  fait  passer  quel- 
quefois soit  un  sorbet  au  rhum  ou  au  madère, 
soit  un  verre  de  punch  à  la  romaine.  C'est  un 
usage  que  nous  approuvons  très-fort  et  qui, 
nous  le  croyons,  est  du  goût  de  la  plupart  des 
convives.  En  effet,  cette  boisson,  tout  à  la  fois 
rafraîchissante  et  tonique,  vous  repose  après 
un  premier  acte  où  vous  avez  déjà  dignement 
figuré,  et  vous  prépare  merveilleusement  au 


42  LE  SERVICE 

second  acte,  en  vous  donnant  une  nouvelle 
énergie  pour  y  jouer  encore,  aussi  dignement 
votre  rôle. 

Au  dessert,  après  les  fruits  et  les  compotes, 
après  les  petits  fours  et  toutes  ces  charmantes 
douceurs,  aussi  gracieuses  de  formes  qu'agréa- 
bles au  goût,  on  est  assez  souvent  dans  l'usage 
de  servir  un  fromage  glacé.  Il  est  placé  devant 
la  maîtresse  de  la  maison,  qui  le  distribue  dans 
le^  assiettes  qu'un  domestique  lui  présente  et 
qu'un  autre  domestique  va  offrir  aux  convives. 
Généralement,  le  fromage  glacé  est  aussi  bien 
accueilli  que  le  sorbet. 

Comment  parler  des  verres  d'eau  tiède,  des 
rinc^houchey  après  toutes  les  bonnes  choses 
qui  viennent'  de  passer  sous  nos  yeux?  Il  faut 
bien  cependant  que  nous  en  disions  un  mot  .Les 
rince-bouche  se  composent  d'un  verre  et  d'un  bol 
de  couleur  opale.  Le  verre  est  rempli  d'eau  tiède 
habituellement  aromatisée  avec  un  peu  d'es-^ 
sence  de  menthe»,  d'anis  ou  d'angélique.  Nous 
conseillons  plutôt  une  tranche  de  citron  placée 
sur  l'eau  dans  chaque  verre.  Le  citron,  ainsi  pré- 
paré, sert  à  deux  fins  :  il  communique  à  l'eau 
une  bonne  saveur,  et  les  convives  peuvent  s'en 
frotter  doucement  le  bout  des  doigts.  On  a 
beaucoup  critiqué  et  on  critique  encore  l'usage 
des  rince^bouche  apportés  sur  la  table,  et  nous 
lisons  dans  quelques  livres  qu'on  donne  aux 
maîtres  de  maison  le  conseil  de  faire  disposer  des 
verres  d'eau  tiède  et  des  serviettes  dans  une 
pièce  voisine  de  la  salle  à  manger,  pour  y  faire 


SERVICE  DES  DOMESTIQUES  43 

passer  les  coa vives  après  le  repas.  Les  maîtres 
de  maison  ont  trop  d'esprit  pour  suivre  ee  cou- 
seil  et  adopter  une  méthode  ridicule  qui  ferait 
ressembler  leurs  coijvives  à  une  troupe  d'éco- 
liers se  rendant  le  m^tin  au  lavaJbo.  Quant  à 
nous,  uous  n'approuvons  »i  ne  Wâsions  Tu- 
sage  des  rince-bouehe  ;  nous  radoptona  parée 
qu'il  est  généralemefti  adopté,  qu'il  est  entré 
dans  nos  habitudes,  et  qu'il  faut  êtr€^  de  son 
siècle. 

De  la  salle  à  manger  noua  passons  au  salon; 
c'est  au  salon  que  se  ^ert  la  café,  et  nous  n'a- 
vons ici  que  deux  observations  bien  courtes  à 
faire  :  que  le  café  soit  toujours  d'eiccellente  qua- 
lité et  surtout  bien  chaud,  nous  devrions  dire 
brûlant.  Après  le  café,  on  offre  la  liqueur.  Quel- 
quefois la  maîtresse  de  la  maison  se  charge  de 
ce  soin,  et  c'est  pour  elle  l'occasion  de  faire  ad- 
mirer un  chef-d'œuvre  de  l'art  parisien,  un 
petit  meuble  en  bois  de  rose  dont  la  porte,  s'ou-r 
vrant  à  deux  battants, laisse  voir  de  charmants 
petits  verres  finement  dorés  et  quatre  carafes 
tout  aussi  élégantes,  qui  permettent  aux  ama- 
teurs de  porter  leur  choix  sur  le  vieux  rhum.ou 
le  vieux  cognac,  sur  le  doux  marasquin,  la 
grande -chartreuse,  la  crème  de  vanille  ou  de 
moka.  Souvent  aussi  les  petits  verres  à  liqueur 
sont  simplement  apportés  sur  le  même  plateau 
que  les  tasses  à  café,  et  un  domestique  armé  de 
deux  cruchons,  l'un  devrai  curaçao  de  Hollande, 
l'autre  de  véritable  anisette  de  Bordeaux,  offre 
de  l'un  ou  de  l'autre  aux  convives  qui  pensent 


44  LE  SERVICE 

qu'un  petit  verre  d'excellente  liqueur  couronne 
un  bon  dîner. 

Dans  un  certain  nombre  de  maisons  on  a 
adopté  le  service  à  la  russe;  dans  beaucoup 
d'autres  on  a  conservé  le  service  à  la  française. 
Disons  ce  qui  distingue  particulièrement  ces 
deux  manières  de  servir  un  dîner,  en  quoi  elles 
diffèrent,  et  de  cette  comparaison  nous  ferons 
facilement  ressortir  les  avantages  ou  les  incon- 
vénients de  Tun  et  de  l'autre  service. 

Dans  le  service  à  la  française,  tous  les  mets 
qui  doivent  être  offerts  aux  convives  figurent 
sur  la  table  dans  des  plats  d'argent  ou  de  porce- 
laine qu'on  pose  sur  des  réchauds.  Ce  sont,  au 
premier  service,  un  ou  deux  relevés  et  deux, 
quatre  ou  six  entrées,  suivant  le  nombre  des 
convives.  Lorsqu'il  n'y  a  qu'un  relevé,  il  est 
3lacé  au  milieu  de  la  table;  s'il  y  en  a  deux,  on 
es  place  ordinairement  aux  deux  bouts  de  la 
table,  et  alors  le  milieu  peut  être  occupé  par 
une  corbeille  de  fleurs.  Au  second  service,  les 
rôtis  prennent  la  place  des  relevés,  et  les  entre- 
mets celle  des  entrées.  Enfin  le  dessert  succède 
au  second  service,  et,  comme  nous  l'avons  déjà 
fait  remarquer,  tantôt  il  est  servi  en  partie  dès 
le  commencement  et  reste  sur  la  table  pendant 
tout  le  dîner  pour  être  ensuite  complété,  tantôt 
il  paraît  tout  entier  comme  troisième  service. 
On  doit  avouer  que  cette  brillante  argenterie, 
dont  l'éclat  se  mêle  à  celui  des  cristaux  et  des 
lumières,  produit  un  bel  effet,  un  coup  d'œil 
merveilleux;  que  cette  apparition  successive 


SERVICE  DES  bOMËSTIQUES  4^ 

de  trois  services  complets  a  quelque  chose  de 
grand  et  de  noble  et  cause  d'agréables  sur- 
prises; enfin  que  ces  mets  variés,  si  artistement 
dressés  sur  leurs  jUats,  si  bien  décorés,  char- 
ment déjà  les  yeux  avant  de  satisfaire  le  goût. 
Mais  il  faut  dire  aussi  que,  malgré  les  réchauds, 
et  quelque  précaution  que  l'on  prenne,  les  mets 
qui  ne  sont  pas  servis  les  premiers  finissent 
toujours  par  se  refroidir  un  peu  et  par  perdre 
quelques-unes  de  leurs  qualités  les  plus  pré- 
cieuses. De  plus,  la  vapeur  qui  s'exhale  de  ces 
mets  ainsi  rassemblés,  Todeur  qu'ils  répandent, 
se  mêlant  à  l'air  qui  ne  se  renouvelle  pas  dans 
la  salle  à  manger,  finissent,  pour  peu  que  le 
dîner  se  prolonge,  par  former  une  atmosphère 
un  peu  lourde,  un  peu  épaisse,  qu'on  est  im- 
patient de  quitter  afin  de  respirer  plus  libre- 
ment. 

Dans  le  service  à  la  russe,  aucun  des  plats 
qui  composent  le  premier  et  le  second  service, 
relevés,  entrées,  rôtis,  entremets,  ne  paraît 
sur  la  table,  qui  est  garnie  de  vases  de  fleurs, 
de  corbeilles  de  fruits  et  du  dessert  tout  entier. 
A  mesure  qu'un  plat  arrive  de  la  cuisine,  il  est 
déposé  sur  la  table  de  service,  découpé  et  offert 
aux  convives.  Dans  le  menu,  calculé  suivant  le 
nombre  des  convives,  mais  sans  qu'on  ait  à  se 
préoccuper  de  garnir  la  table,  le  nombre  des 
plats  peut  être  pair  ou  impair  sans  inconvénient. 
Du  reste,  pour  la  manière  dont  les  plats  se  suc- 
cèdent les  uns  aux  autres,  on  suit  le  même 
ordre  que  dans  le  service  à  la  française.  Ce  qu'il 


46  LE  SERVICE 

y  a  à  objecter  contre  le  service  à  la  russe,  c^es 
qu'on  peut  y  servir  tout  ce  que  Ton  veut,  même 
des  pièces  qui  ont  déjà  été  servies,  par  exemple, 
un  saumon  qui  la  veille  aura  figuré  tout  entier, 
ou  une  poularde  qui  n'aura  pas  été  entamée. 
Et  puis  il  est  quelquefois  désagréable  pour  les 
convives  de  ne  pas  savoir  d'avance  ce  qui  va 
leur  être  offert.  Nous  nHgnorpns  pas  qu^on  est 
généralement  dans  l'habitude  de  placer  de  dis- 
tance fen  distance  sur  la  table  des  cartes  sur 
lesquelles  est  écrit  le  menu  du  dîner;  mais  les 
convives  y  jettent  à  peine  les  yeux.  Ils  ne  peu- 
vent pas  se  permettre  de  consulter  une  de  ces 
cartes  comme  on  médite  une  carte  de  restau- 
rant. Or,  plus  d'une  fois  un  convive  a  dû  se 
trouver  désappointé  d'avoir  exercé  son  appétit , 
sur  un  plat  qui  a  déjà  circulé,  quand  il  en  voit 
paraître  un  autre  qui  lui  plaît  davantage  et 
qu'il  lui  faut  laisser  passer  en  soupirant.' 

Disons  maintenant  à  l'avantage  de  cette  ma- 
nière de  servir  qu'elle  se  fait  plus  rapideûient 
et  surtout  que  les  mets  se  mangent  toujours 
chauds  et  au  moment  précis  :  c'est  là  un  mé- 
rite incontestable.  En  outre,  qu'il  y  ait  douze 
convives  ou  qu'il  y  en  ait  vingt,  le  nombre  des 
entrées  et  dès  entremets  sera  le  même;  il  suffit 
de  renforcer  les  plats  lorsque  le  nombre  des 
convives  est  plus  considérable.  Nous  compre- 
nons donc  très-bien  qu'on  adopte  le  service  à 
la  russe,  mais  seulement  à  la  condition  que  ce 
service  sera  irréprochable  de  tous  points,  et 
qu'il  n'y  paraîtra  que  des  pièces  de  premier 


jt 


MENUS  41 

ohoîx.  En  résumé,  le  service  à  la  russe  nous 
semble  être  plus  favorable  à  la  bonne  chère;  le 
service  à  la  française  est  plus  noble,  plus  élé- 
gant, plus  splendide;  et,  sans  nous  prononcer 
pour  Fun  ou  pour  l'autre,  nous  dirons  aux 
maîtres  et  aux  maîtresses  de  maison  :  «  Voyez 
et  choisissez.  » 


CHAPITRE  V 

MENUS 

Observations  préliminaires  sur  les  aliments  qui  entrent  dànë  la 
composition  du  menu  d'un  dîner.  ^  Menu  de  six  à  huit  cou- 
verts et  de  dix  à  douze  couverts  pour  chaque  mois  de  Tannée. 
Quelques  remarques  particulières  sur  les  menus.  —'Menus 
de  dix-huit  à  vingt-quatre  couverts.  —  MenuS  tout  en  maigre. 

Avant  de  donner  le  tableau  des  menus  de  six 
à  huit  couverts  et  de  dix  à  douze  couverts, 
proposés  comme  exemples  pour  chacun  des 
mois  de  Tannée,  nous  croyons  utile  de  faire 
quelques  observations  au  sujet  des  principaux 
aliments  qui  sont  la  base  et  le  fondement  de 
ces  nienus.  A  tout  seigneur  tout  honneur. 
Commençons  donc  par  le  bœuf»  que  Walter 
Scott  a  si  plaisamment  appelé  le  banmdebœuf, 
et  ensuite  nous  passerons  à  des  notabilités  plus 
modestes,  veau>  mouton  et  porc  frais. 

«  La  France  et  l'Angleterre,  dit  Carême,  sont 
les  deux  pays  du  monde  où  le  bœuf  est  le  meil- 
leur et  le  plus  succulent.  Les  bœufs  les  plus 


48  LE  SERVICE 

estimés  à  Paris  nous  viennent  du  Poitou,  du 
Bourbonnais,  de    l'Auvergne  et  de    la  Nor- 
mandie. Nous  devons  considérer  le  bœuf  comme 
Pâme  de  la  cuisine,  car  nous  employons  son 
extraction  gélatineuse   (le  bouillon)  dans  les 
potages,  les  jus,  les  consommés,  les  blonds  de 
veau,  les  sauces,  et  elle  nous  sert  générale- 
ment pour  mouiller  les'cuissons  des  entrées  et 
des  entremets  qui  réclament  un  peu  de  nutrir 
tion.  »  —  «  Si  le  bœuf,  dit  encore  Carême,  est 
considéré  parmi  nous  comme  Pâme  de  nos 
préparations  alimentaires,  le  veau  en  est  la  se- 
conde partie  essentiellement  nécessaire;  son 
extraction  est  tout  à  la  fois  nutritive  et  rafraî- 
chissante, et  contribue  puissamment  à  la  suc- 
culence des  sauces,  des  consommés,  des  glaces 
et  des  gelées.  »  Les  veaux  de  Pontoise  sont 
depuis  longtemps  en  possession  d'une  renommée 
incontestable  pour  la  qualité  et  la  blancheur; 
ceux  qui  nous  viennent  des  riches  pâturages 
des  environs  de  Rouen,  et  qu'on  nomme  veaux 
de  rivière,  sont  également  d'une  chair  blanche 
et  succulente.  On  estime  fort  les  moutons  de 
Champagne  et  de  Normandie;  mais  ceux  qui 
viennent  des  Ardennes   et  des  environs    de 
Dieppe,  et  qui  sont  connus  sous  le  nom  de 
présalé  \  sont  encore  plus  recherchés  à  cause  de 
la  délicatesse  de  leur  chair.  Les  moutons  élevés 
dans  les  provinces  méridionales  de  la  France, 

1  On  les  appelle  ainsi  parce  qu'ils  sont  nourris  sur  les  côtes 
maritimes,  dans  les  prairies  dont  les  herbes  sont  sèches  et 
salées 


MENUS  49 

plus  petits  et  moins  gras  que  ceux  du  Nord, 
sont  excellents,  et  c'est  avec  leur  chair  qu'on 
fait  le  bouillon,  comme  on  le  fait  ailleurs  avec 
le  bœuf.  Ce  bouillon  a  toutes  les  qualités  nulri-  ^ 
tives  qu'on  peut  souhaiter. 

La  viande  de  boucherie  est  bonne  en  tout 
temps,  mais  elle  estmeilleureàcertainesépoques 
que  dans  d'autres.  Ainsi  les  mois  d'hiver  sont 
la  saison  la  plus  favorable  aux  bonnes  qualités 
du  bœuf  et  du  moiiton;  comme  ces  animaux 
viennent  de  quitter  les  bons  pâturages  d  au- 
tomne, leur  chair  a  acquis  toute  la  succulence 
désirable.  Les  deux  époques  de  l'année  où 
Ton  mange  plus  particulièrement  l'agneau  sont 
le  printemps  et  l'hiver.  C'est  aussi  l'hiver  qui 
est  la  saison  la  plus  favorable  pour  l'emploi  du 
cochon  et  de  toute  la  charcuterie  en  général. 
C'est  au  printemps  que  les  jambons  de  Bayonne 
et  de  Mayence  arrivent  en  abondance  sur  nos 
marchés,  mais  on  peut  s'en  procurer  à  toutes 
les  époques  de  l'année. 

Quant  à  la  volaille  et  au  poisson,  il  nous 
suffira  de  faire  remarquer  que  les  poulets  de 
grain,  les  poulardes,  les  chapons,  les  dindon- 
neaux, les  canards  et  les  pigeons,  se  succèdent 
à  peu  près  régulièrement  pendant  tout  le  cours  * 
de  l'annéey  et  que  le  poisson  est  surtout  abon- 
dant et  recherché  depuis  le  mois  d'octobre  jus- 
qu'à la  fin  du  mois  de  mai.  Grâce  aux  chemins 
de  fer,  il  arrive  aujourd'hui  sur  nos  mar- 
chés des  poissons  qu'il  était  fort  rare  d'y  voir 
autrefois,  tels,  par  exemple,  que  les  excellents 

4 


se  LE  SOUVIGE 

rougets  de  la  Méditerranée,  çt  c'est  encore  au 
moyen  de  ces  voies  rapides  de  communication 
que  le  nord  reçoit  du  midi  et  du  centre  de  la 
France  des  artichauts,  des  cboux^fleurs^  des 
aubergines  et  d'autres  légumes  qui  peuvent 
aujourd'hui  paraître  sur  une  table  modeste, 
dans  une  saison  où  autrefois  les  tables  les  plus 
opulentes  pouvaient  à  peine  se  les  procurer. 
C'est  une  heureuse  révolution  en  cuisine. 

Iffenns  do  six  4  boit  couverts  et  4e  dix  À  dense  conTerts» 

pour  chaque  mois  de  rannëe. 

UMYIER 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  de^  dîners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton, 

porc. 

Volaille.  Chapons,  poules,  poulardes,  din- 
des, canards,  pigeons. 

Gibier.  Faisans,  perdreaux,  bécasses,  bécas- 
sines, canards  sauvages,  sarcelles,  grives, 
alouettes,  chevreuil,  lièvres,  lapins. 

Poissons  de  mer.  Turbot,  barbue^  soles, 
raie,  merlans,  carrelets,  morue  fraîche  ou  ca- 
billaud . 

Poissons  d'eau  douce.  Saumon,  truites, 
carpes,  tanches,  perches,  anguilles,  lamproies. 

Coquillages  et  crustacés  * .  Huîtres,  homards, 
langoustes,  crevettes,  écrevisses. 

1  On  désigne  sous  le  nom  de  cru8t(u:és  certains  animaux  dont 
la  chair  est  recouverte  d'une  croûte  calcaire,  tels  i^'ae  les  ho 
matds,  les  écrevisses,  etc. 


MENUS  51 

Légumes.  ChQu^  brocolis*,  cardons,  épinards, 
chicorée,  oseille,  laitue  d'hiver,  navets,  cham- 
pignons, trufifes*. 

Fruits.  Pommes,  poires,  raisins,  nèfles, 
marrons. 

Mena  de  six  4  hnit  couTerts. 

PREMIER     PBRVIQ]$ 

Potage  à  la  Crécy. 
Bœuf  à  la  choucroute  garnie. 
Merlans  au  gratin. 
Grives  en  caisse. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Deux  bécasses,  ou  perdreaux  bardés,  ou  din- 
donneau au  cresson. 
Céleri  au  jus. 
Macaroni  au  gratin. 
Crème  au  chocolat. 
Beignets  de  pommes. 

Mena  de  dix  4  doçae  oopTei^ti» 

PREMIER    SERVICE 

Potage  gras  à  la  semoule. 

Turbot  avec  sauce  à  part. 

Côtelettes  de  mouton  braisées  à  la  Soubise. 

Filet  de  bœuf  piqué,  sauce  tomates. 

Salmis  de  perdreaux. 

Sautés  de  filets  de  lièvre  au  fumet  de  gibier. 

*  Espèce  de  chou-fleur  blanc  ou  violet. 

*  Dans  aucun  des  menus  nous  ne  faisons  mention  de  la  sa- 
lade, qui  généralement  n^paraît  pas  sur  la  table  et  se  sert  en 
même  temps  que  le  rôti. 


^)2  LE  SERVICE 

Quatre  hors-d^œuTre. 

Beurre,  betteraves,  anchois,  cornichons. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Chapon  trufifé,  ou  grives  bardées,  ou  bécas- 
sines. 
Épinards  à  la  crème. 
Croquettes  de  pommes  de  terre. 
"Nougat  décoré. 
Plum-pudding  en  mousse. 
Chartreuse  de  pommes  *. 

Dessert.  —  Onae  assiettes. 

1  assiette  montée. 

6  assiettes  de  fruits,  fruits  secs,  etc. 

4  assiettes  de  pâtisseries  et  sucreries. 

Nous  donnons  comme  supplément  la  liste 
des  principaux  relevés  dont  on  pourra  faire 
choix  poiirles  différents  mois  de  Tannée. 

Jambon  glacé  chaud ,  aux  épinards ,  à  la 
purée  de  pommes  de  terre,  de  pois  verts,-  de 
tomates,  de  lentilles. 

Poularde  aux  huîtres^  au  riz,  à  l'allemande, 
à  la  milanaise,  à  Testragon,  à  la  flamande,  aux 
morilles,  aux  concombres,  au  jus. 

Dindonneau  poêlé,  à  la  nivernaise,  à  la  fla- 
mande, aux  marrons  glacés,  à  la  sauce  ita- 
lienne. 

^  Dans  les  menus  de  dix  à  douze  couverts)  l'entremets  placé 
à  la  cinquième  place  ne  parait  pas  sur  la  table  et  se  sert, 
comme  assiette  volante,  au  moment  où  il  arrive  tout  chaud  de 
la  cuisine. 


MENUS  -  53 

Culotte  dP agneau  rôtie  avec  diverses  garni- 
tures. 

Qvnrtier  de  chevreuil^  sauce  poivrade. 

Rosbif  garni  de  pommes 'de  terre. 

Filet  de  bœufk  la  financière. 

Pâté  chaud  à  Tallemande. 

Turbot  y  sauce  aux  câpres  ou  aux  huîtres. 

Bar  au  bleu,  sauce  au  beurre  ou  aux  anchois. 

Saumon  au  bleu  ou  sauce  genevoise. 

Truite  à  la  Chambord. 

Esturgeon  au  court  bouillon. 

Pâté  chaud  d'anguilles  y  avec  garnitures. 

Côtes  de  porc  frais  rôties,  sauce  tomates. 

Pièce  d'aloyau  braisée,  aux  racines. 

Gigot  de  mouton  à  Teau,  garni  de  racines, 
dit  à  la  nivernaise. 

Gigot  de  mouton  braisé,  à  la  purée  de  na- 
vets, aux  navets  glacés,  aux  navets  vierges,  à 
la  purée  de  pommes  de  terre,  à  la  chicorée, 
aux  épînards,  au  jus. 

Timbale  à  la  toulousaine. 

On  pourra  ainsi  remplacer  par  un  de  ces  re- 
levés le  relevé  indiqué  pour  tel  ou  telmenu,  et 
c'est  par  la  même  raison  que,  dans  chaque 
menu,  nous  indiquons  plusieurs  rôtis  entre 
lesquels  il  sera  toujours  facile  de  choisir. 

FÉVRIER 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dîners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton, 
porc. 


84  Lï  SERVICE 

Volaille.  Chapons,  poules,  poulardes,  din- 
dons, pigeons. 

Gibier.  Faisans,  perdrix,  bécasses,  bécas- 
sines ,  sarcelles ,  canards  sauvages ,  grives , 
alouettes,  etc.;  chevreuil,  lièvres,  lapins. 

Poisson  de  MER.^Turbot,  barbue,  soles,  raie, 
merlans,  carrelets,  morue  fraîche. 

Poisson  d'èau  douce.  Saumons,  truites,  car- 
pes, tanches,  perches,  anguilles,  lamproies. 

Coquillages  et  crustacés.  Huîtres,  homards, 
crevettes,  écre visses. 

LÉGUMES.  Choux  brocolis,  choux-fleurs,  car- 
dons, céleri,  chicorée,  épinards,  navets,  cham- 
pignons, truffes. 

'  Fruits.  Pommes,  poires,  raisins,  nèfles, 
oranges,  marrons. 

• 

Mena  de  «Iz  à  hnlt  couT^rtS* 

PREMIER     SERTICB 

•  Potage  au  vermicelle. 
Sole  en  matelote  normande. 
Salmis  de  deux  bécasses. 
Côtelettes  de  veau  à  la  milanaise. 

DEUXIÈME    SERVICE 

t 

Quatre  sarcelles,  ou  poulets  gras  au  cresson, 
ou  canetons  de  Rouen. 
Chicorée  à  la  crème. 
CËufs  pochés  au  jus. 
Tartelettes  à  la  frangipane. 
Beignets  soufflés. 


MBNUS  58 

Henu  de  dix  k  douze  couverte. 

PREMIER    SERVICE 

Potage  aux  nouilles. 
Quartier  de  chevreuil^  sauce  poivrade. 
Filets  de  mouton  piqués  à  la  chicorée. 
Suprême  de  volaille  aux  truffes. 
Côtelettes  de  lièvre  au  fumet  de  gibier. 
Filets  de  soles  à  la  Horly>  sauce  tomates. 

Quatre  hors-d^œuvre. 

Beurre,  radis^  cornichons,  sardines. 

DEUXIÈME     SERVICE 

Faisan  piqué,  ou  chapon  au  cresson,  ou  ca- 
nards sauvages. 
Terrine  de  Nérac. 
Céleri  frit* 

Haricots  à  la  reine  et  à  la  crème. 
Miroton  de  pommes. 
Croquettes  de  riz. 

Dessert.  —  Onae  assiettes. 

1  assiette  montée. 

6  assiettes  de  fruits,  fruits  secs. 

4  assiettes  de  pâtisseries  et  sucreries. 

MARS 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dîners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton, 
agneau,  porc. 


86  LE  SERVICE 

» 

Volaille.  Chapons,  poulets,  poulardes^  pi- 
geons, pintades,  canards  et  canetons. 

Gibier.  Sarcelles,  macreuses,  lapins. 

Poisson  de  mer.  Turbot,  barbue,  soles,  mer- 
lans^ bar,  raie,  carrelets,  morue  fraîche. 

Poisson  d'eau  douce.  Truites,  éperlans,  gou- 
jons, carpes,  tanches,  perches,  anguilles,  lam- 
proies. 

Coquillages  et  crustacés.  Huîtres,  huîtres 
marinées,  moules,  homards,  langoustes,  écre- 
visses. 

Légumes.  Choux  brocolis,  choux-fleurs,  cé- 
leri, chicorée,  épinards,  oseille,  champignons, 
truffes,  asperges,  laitues. 

Fruits.  Pommes,  poires,  raisins,  oranges, 
fraises  des  quatre  saisons. 

« 

Menu  de  six  à  boit  couTerts. 

PREMIER     SERVICE 

Potage  aux  choux  nouveaux. 

Poularde  au  jus. 

Côtelettes  d'agneau  aux  pointes  d'asperges. 

Sauté  de  lapereaux  aux  champignons. 

V  DEUXIÈME     SERVICE 

Canetons  de  Rouen,  ou  éperlans  panés,  ou  sar- 
celles au  citron. 
Huîtres  frites  à  l'anglaise . 
Asperges  en  branches. 
Cardons  au  jus. 
Pommes  au  beurre- 


MENUS  57 

Menu  de  dix  &  donae  couTerts, 

PREMIER    SERVICE 

Potage  à  la  Chantilly  (purée  de  lentilles). 

Tête  de  veau  en  tortue. 

Fricassée  de  poulets  à  la  chevalière. 

Canards  aux  navets. 

Filets  de  cochon,  sauce  tomates. 

Soles  au  gratin. 

Quatre  hors-d*œavre. 

Beurre,  radis,  thon  mariné,  anchois. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Filet  de  bœuf  piqué,  ou  soles  frites,  ou  truite 
au  bleu. 

Asperges  en  branches. 

Épinards  à  l'anglaise. 

Timbale  au  macaroni. 

Charlotte  de  pommes. 

Croquenbouche  de  petits  choux  à  la  crème. 

Dessert.  —  Onse  assiettes. 

6  de  fruits,  fruits  secs. 

4  de  compotes  et  de  pâtisseries. 

1  corbeille  ou  assiette  montée. 

AVRIL 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dîners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton, 
agneau,  porc. 


S8  LE  SBRVIGË 

Volaille.  Chapons^  poules,  poulardes,  pou- 
lets, pintades,  canards,  pigeons. 

Gibier.  Lapins. 

Poisson  m  mer.  Turbot,  soles,  raie,  mer- 
lans, maquereaux,  carrelets,  morue  fraîche. 

Poisson  d'eau  douce  .  Carpes,  tanches,  per- 
ches, anguilles,  lamproies,  saumon,  truites, 
aloses. 

Coquillages  et  crustacés.  Huîtres,  homards, 
langoustes,  écrevisses. 

Légumes.  Choux  brocolis,  oseille,  céleri,  chi- 
corée, asperges,  petits  pois,  champignons,  épi- 
nards,  navets. 

Mttnii  de  six  à  hnlt  oouTerta. 

PREMIER    SERVICE 

Potage  julienne  au  consommé. 
Filet  de  bœuf  sauté  au  vin  de  Madère. 
Maquereaux  à  la  maître  d'hôtel. 
Côtelettes  de  porc  frais,  sauce  piquante. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Gigot  d'agneau,  ou  dindonneau,  ou  poulets 
nouveaux  au  cresson. 
Asperges  en  branches. 
Pommes  de  terre  en  purée. 
Homard  ou  langouste. 
Tourte  à  la  frangipane. 

Menu  de  àlx  à  douze  ôouverts. 

PREMIBR  SBRVIGA 

Potage  au  sagou. 


MENUS  89 

Saumon  au  bleu  ou  alose  à  la  purée  d'oseille. 

Pigeons  aux  petits  pois. 

Filet  de  boôuf  piqué,  sauce  échalote. 

Poularde  au  riz, 

Épîgramme  d'agneau. 

Qnatre  hors-d'œuTT** 

Beurre,  radis,  saucisson  de  Bologne,  olives. 

DEUXIÈME    SfiAVIQS 

Pintades  piquées,  ou  poulets  gras  bardés,  ou 
chapon  au  cresson. 
Pâté  ou  terrine  de  foies  gras. 
Asperges  en  branches. 
Filet»  de  maquereaux  frits  à  Tanglaise. 
Buisson  d'écrevisses. 
Biscuit  de  Savoie  décoré. 

Dessert.  —  Onze  assiettes. 

6  assiettes  de  fruits,  fruits  secs. 

4  assiettes  de  pâtisserie  et  confitures. 

1  corbeille  de  fruits,  ou  une  pièce  montée. 

MAI 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dîners. 

Viande  db  BôtîCHBWfi.  BôBuf,  veau,  mouton, 
agneau,  porc. 

Gibier.  Lapins. 

Volaille.  Chapons,  poulardes,  poulets,  din- 
donneaux, canards,  pigeons,  pintades. 


60  LE  SERVICE 

Poisson  de  mer.  Turbot,  soles,  raie,  merlans. 

Poisson  d'eau  douce.  Truites,  saumon,  alo- 
ses, carpes,  tanches,  perches,  anguilles,  lam- 
proies. 

Coquillages  et  crustacés.  Huîtres,  coquilles 
de  Saint-Jacques,  homards,  langoustes,  écre- 
visses,  crevettes. 

Légumes.  Choux  brocolis,  oseille,  céleri,  chi- 
corée, épinards,  asperges,  champignons,  petits 
pois,  navets,  carottes. 

Fruits.   Fraises. 

Menu 'de  six  &  huit  couverts» 

PREMIER     SERVICE 

Potage  printanier. 

Bœuf  en  hochepot. 

Canetons  aux  navets  nouveaux. 

Ris  de  veau  aux  pointes  d'asperges. 

DEUXIÈME     SERVICE 

Quartier  d'agneau,  ou  poulets  nouveaux  bar- 
dés, ou  pigeons  de  volière. 
Petits  pois  à  Tanglaise. 
Artichauts  frits. 
Buisson  d'écrevisses. 
Tourte  aux  fraises. 

Menu  de  dix  à  douse  couverts» 

PREMIER     SERVICE 

Potage  printanier. 
Turbot. 


MENUS  61 

Côtelettes  d'agneau  à  la  jardinière. 
Poulets  poêlés  à  Testragon. 
Canards  aux  petits  pois. 
Filet  de  bœuf  braisé  aux  laitues. 

Hor«-d*œuFre. 

Beurre,  artichauts,  radis,  anchois. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Jambon  glacé,  ou  chapon  au  cresson,  ou 
soles  frites. 

Petits  pois  à  la  française. 

Choux- fleurs  gratinés  au  parnaesan. 

Buisson  de  crevettes. 

Gelée  aux  fraises. 

Turban  de  biscuit  garni  de  crème  de  Chan- 
tilly. 

Dessert.  —  Quinze  assiettes. 

1  assiette  montée. 

2  corbeilles  de  fruits. 
6  assiettes  de  fruits. 

6  assiettes  de  sucreries  et  petits  fours. 

JUIN 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dîners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton, 
agneau. 

Volaille.  Chapons,  poulardes,  poulets,  ca- 
nards, pigeons,  dindonneaux. 

Gibier.  Lapins. 


68  LE  SERVICE 

Poisson  de  mer.  Turbot^  soles^  raie,  merlans, 
carrelets,  morue  fraîche,  maquereaux,  rougets, 
éperlans. 

Poisson  d'eàu  douce.  Truites,  carpes,  tan- 
ches, perches,  anguilles,  lamproies,   goujons. 

Crustacés.  Homards,  langoustes,  écrevisses, 
crevettes. 

Légumes.  Choux,  oseille,  céleri,  chicorée, 
épinards,  asperges,  petits  pois,  haricots  verts,  • 
pommes  de  terre  et  carottes  nouvelles,  navets 
nouveaux,  champignons. 

Fruits.  Fraises,  framboises,  cerises,  groseil- 
les en  grappes,  abricots. 

Menu  de  six  à  butt  coiiTerte 

PREMIER    SERVICE 

Potage  faubonne. 
Anguille  à  la  tartare. 
Noix  de  veau  à  la  chicorée. 
Pigeons  aux  petits  pois. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Poulets  de  grain,  ou  chapon  au  cresson. 
Haricots  verts  sautés  au  beurre. 
Petits  pois  à  la  française. 
Gâteau  de  riz  soufflé. 
Tarte  aux  cerises. 

Menu  de  dix  à  douze  cooverts. 

PREMIER    SERVICE 

Potage  julienne. 


MSNUS  93 

Rosbif  garni  de  pommes  de  terre  nouvelles 
(frites) . 
Filets  de  merlans  à  Titalienne. 
Canards  aux  navets  vierges. 
Poularde  à  la  jardinière. 
Filet  d'agneau  piqué  à  la  purée  d'asperges. 

DEUXIÈME     SSRVIGE 

Quartier  de  chevreuil,  ou  dindonneau  bardé, 
ou  poulets  gras  au  cresson. 
Fèves  de  maraiç. 
Artichauts  à  la  lyonnaise. 
Homard,  ou  salade  de  volaille. 
Tartelettes  de  groseilles  et  framboises. 
Macédoine  de  fruits. 

Desserts.  ^-  Qninse  assiettes. 

1  assiette  montée. 

2  corbeilles. 

6  assiettes  de  fruits  nouveaux. 
6  assiettes  de  petits  fours. 

JUILLET 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dUners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton, 
agneau. 

Volaille.  Chapons,  poulets,  poulardes,  ca- 
nards, pigeons,  dindonneaux. 

Gibier.  Lapins. 

Poisson  de  mer»  Turbot,  soles,  raie,  mer- 


r 


64  LE  SERVICE 

lans,  carrelets,  morue  fraîche,  maquereaux, 
rougets. 

Poisson  d'eau  douce.  Carpes,  tanches,  per- 
ches, anguilles,  lamproies. 

Crustacés.  Homards,  langoustes,  écrevisses, 
crevettes. 

Légumes.  Céleri,  chicorée,  épinards,  asper- 
ges, petits  pois,  haricots  verts,  fèves  de  marais, 
tomates,  pommer  de  terre  hâtives. 

Fruits.  Poires,  cerises,  prunes,  fraises, 
groseilles,  framboises,  abricots,  melons. 

Menu  de  six  à  huit  couverts. 

PREMIER    SERVICE 

Potages  aux  petites  racines. 
Anguille  à  la  ravigote. 
Côtelettes  d'agneau  aux  petits  pois. 
Poulets  sautés  à  la  Marengo,  garnis  de  cham- 
pignons. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Dindonneau  piqué,  ou  pigeons  bardés,  ou 
canetons  nouveaux. 
Haricots  verts  à  Tanglaise. 
Buisson  de  crevettes. 
Artichauts  à  la  barigoule. 
Tarte  aux  groseilles. 

Menu  de  dix  à  douze  couverts. 

PREMIER    SERVICE 

Potage  julienne,  purée  de  pois  verts. 
Morue  fraîche  à  la  hollandaise. 


TTSf- 


MENUS  6* 

Filet  de  bœuf  à  la  chicorée  (braisé). 
Dindonneau  poêlé  à  la  jardinière. 
Ris  de  veau  à  l'anglaise. 
Croquettes  de  volaille. 

SBUXTÈME     SERVICE 

Culotte  d'agneau,  ou  chapon  au  cresson,  ou 
soles  frites  panées  à  l'anglaise. 

Salade  de  homard. 

Asperges  en  petits  pois. 

Artichauts  à  la  lyonnaise. 

Chartreuse  de  fruits. 

Turban  de  biscuits  garni  de  crème  fouettée 
avec  framboises. 

Dessert.  —  Qninse  assiettes. 

1  assiette  montée. 

2  corbeilles. 

6  assiettes  de  fruits  nouveaux. 
6  assiettes  de  petits  fours. 

AOUT 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dîners. 

Viande  DE  BOUCHERIE.  Bœuf,  veau,  mouton. 

Volaille.  Chapons,  poulets,  poulardes, 
pigeons,  dindonneaux,  pintades. 

Gibier.  Perdreaux,  cailles,  coqs  de  bruyère, 
lièvres,  lapins  *. 

*  n  y  a  en  France  un  grand  nombre  de  départements  où  la 
chasse  est  permise  dans  le  courant  du  mois  d'août. 

5 


^  I 


«6  LE  SERVICE 

Poisson  DE  mer.  Turbot,  soles,  raie,  morue 
fraîche,  rougets,  harengs. 

Poisson  d'eau  douce.  Carpes,  tanches,  per- 
ches, anguilles,  lamproies,  goujons. 

Crustacés.  Homards,  langoustes,  écrevisses, 
crevettes. 

Légumes.  Chicorée,  asperges,  petits  pois, 
haricots  verts,  fèves  de  marais,  concombres. 

Fruits.  Pêches,  abricots,  prunes,  cerises, 
fraises,  figues,  melons,  raisins,  mûres. 


Mena  de  six  à  huit  couverts. 

PREMIER    8ERVIGB 

Potage  à  la  d'Artois. 
Bœuf  en  hochepot. 
Rougets,  sauce  à  la  ravigote. 
Filets  de  volaille  aux  concombres. 

DEUXIÈME     SERVICE 

Coq  de  bruyère,  ou  poulets  à  la  reine  au 
cresson 5  ou  pigeons  bardés. 
Haricots  verts  à  la  poulette. 
Choux-fleurs  au  naturel* 
Tartelettes  aux  abricots* 
Crème  au  café. 

Menu  de  dix  à  doase  couvertaw 

PREMIER     SERVICE 

Potage  faubonne,  purée  pois  verts. 
Bar  au  bleu,  sauce  aux  anchois. 


j 


MENUS  67 

Pigeons  aux  petits  pois. 

Filet  de  bœuf  aux  petites  racines  • 

Boudins  à  la  reine. 

Ris  de  veau  à  la  chicorée. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Pintade,  ou  poularde  au  cresson  ou  cane- 
tons de  ferme. 
Concombres  farcis. 
Fèves  de  marais  à  la  poulette. 
Buisson  d'écrevisses. 
Tartelettes  aux  abricots. 
Macédoine  de  fruits. 

Dessert.  —  Qninze  assiettes. 

3  assiettes  marquantes  pour  le  milieu. 

6  assiettes  de  fruits  nouveaux. 

6  assiettes  de  sucreries  et  petits  fours. 

SEPTEMBRE 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dîners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton 

Volaille.  Poulets,  poulardes,  chapons,  din- 
donneaux, pigeons,  canards,  pintades. 

Gibier.  Perdreaux,  cailles,  faisans,  sarcelles, 
bécassines,  chevreuil,  lièvres,  lapins. 

Poisson  de  mer.  Turbot,  soles,  raie,  merlanS, 
morue  fraîche,  rougets,  harengs. 

Poisson  d'eau  douce.  Carpes,  tanches,  per- 
ches, anguilles,  lamproies^  goujons. 


68  LE  SERVICE 

Coquillages  ET  crustacés.  Huîtres,  homards, 
langoustes,  écrevisses,  crevettes. 

Légumes.  Chicorée,  haricots  verts  et  blancs, 
fèves,  concombres,  champignons 

Fruits.  Raisins,  pêches,  melons,  poires, 
nèfles,  figues,  amandes,  noix  fraîches,  noisettes. 

Menu  de  six  à  hu^t  couverts» 

PREMIER  »SERVIGB 

Potage  au  riz,  purée  tomates. 
Soles  normandes. 

Filets  de  mouton,  purée  de  navets. 
Poulets  poêlés  aux  champignons. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Perdreaux  bardés,  ou  lapereaux  bardés. 

Haricots  blancs  à  la  crème. 

Laitues  à  l'espagnole. 

Salade  de  homard. 

Crème  renversée,  à  la  vanille. 

Menu  de  dix  à  doose  ODaverts. 

PREMIER    SERVICE 

Potage  au  vermicelle,  purée  de  racines. 
Brochet  au  bleu. 
«  Filet  de  bœuf  sauce  tomates. 
Grenadins  aux  concombres. 
Fricassée  aux  quenelles  et  champignons. 
Petits  pâtés  au  jus,  à  la  ciboulette. 


i 


MENUS  69 

PEUXièME    SERVICE 

Perdreaux  bardés,  ou  cailles  bardées,  ou  cha- 
pon au  cresson. 
Haricots  à  la  bretonne. 
Tomates  farcies. 
Petits  pots  de  crème  au  café. 
Beignets  de  pêches. 
Fromage  bavarois  aux  fraises. 

Dessert.  —  Quinze  assiettes* 

3  assiettes  marquantes  pour  le  milieu. 

6  assiettes  de  fruits  de  la  saison. 

6  assiettes  de  petits  fours  et  sucreries. 

OCTOBRE 

Miments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dîners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton. 

Volaille.  Poulets,  poulardes,  chapons,  diu- 
donneaux,  pigeons,  pintades. 

Gibier.  Perdreaux,  faisans,  sarcelles,  mau- 
viettes, grives,  chevreuil,  lièvres,  lapins. 

Poisson  de  mer.  Turbot,  bar,  soles,  raie, 
merlans,  rougets,  harengs. 

Poisson  d'eau  douce.  Carpes,  tanches,  per- 
ches, lamproies,  goujons. 

Coquillages  et  crustacés.  Huîtres,  homafds, 
langoustes,  écrevisses,  crevettes. 

Légumes,  Artichauts,  céleri,  épinards,  car- 


70  LE  SERVICE 

dons,  chicorée,  concombres,  fèves,  haricots 
blancs,  champignons,  truffes. 

Fbuits.    Raisins,  poires,  pommes,  fraises, 
nèfles. 

Menu  de  six  à  huit  couverts, 

PREMIER    SERVICE 

Potage,  purée  aux  croûtons. 

Soles  au  gratin. 

Salmis  de  perdreaux. 

Filet  de  mouton  à  la  chicorée. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Sarcelles,  ou  cailles  bardées,  ou  dindonneau 
au  cresson. 
Navets  glacés. 
Artichauts  à  la  barigoule. 
Beignets  de  blanc-manger. 
Crème  au  chocolat 

Menu  de  dix  à  douze  eouTerts* 

PREMIER    SERVICE 

Potage  àlaCrécy. 

Pièce  d'aloyau  à  la  mode. 

Ris  de  veau  piqués,  purée  tomates. 

Poularde  à  la  financière. 

Perdrix  aux  choux  montées. 

Petits  pâtés  aux  huîtres. 

DEUXIÈME     SERVICE 

Quartier  de  chevreuil,  ou  perdreaux  rôtis,  ou 
faisan  piqué. 


^i^ 


MENUS  71 

Cardons  au  jus. 
Concombres  à  la  crème- 
Buisson  d'écrevisses. 
Beignets  de  pommes. 
Gelée  aux  coings. 

Dessert.  —  Qninse  asslettdOt 

1  assiette  montée. 

2  corbeilles  de  fruits. 

6  assiettes  de  fruits  de  la  saison. 

6  assiettes  de  petits  fours  et  sucreries , 

NOVEMBRE 

Aliments  qa'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  -des  dîners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton, 
porc  frais. 

Volaille.  Poules,  poulets,  poulardes,  cha- 
pons, dindonneaux,  canards,  pigeons,  pintades. 

Gibier.  Perdreaux,  bécasses,  sarcelles,  plu- 
viers, vanneaux,  mauviettes,  chevreuil,  lièvres, 
lapins. 

Poisson  de  mer.  Turbot,  saumon,  truites, 
bar,  soles,  raies,  merlans,  rougets,  harengs 
frais. 

Poisson  d'eau  douce.  Carpes,  tanches,  per- 
ches, anguilles,  lamproies,  goujons. 

Coquillages  et  crustacés.  Huîtres,  homards, 
langoustes,  écrevisses,  crevettes. 

Légumes.  Artichauts,  cardons,  épinards,  cé- 
leri, concombres,  champignons,  aubergines. 


72  LE  SERVICE 

Fruits.  Poires,  pommes,  raisins,  nèfles,  mar- 
rons. 

tf  enn  de  six  à  huit  couverts* 

PREMIER    SERVICE 

Potage  aux  marrons. 

Côte  de  bœuf  braisée  aux  tomates. 

Salmis  de  perdreaux. 

Soles  frites  à  l'anglaise . 

DEUXIÈME    SERVICE 

Bécasses  bardées,  ou  chapon  au  cresson. 

Céleri  au  velouté. 

Pommes  de  terre  à  la  maître  d'hôtel. 

Gelée  au  marasquin. 

Pommes  meringuées. 

Menn  de  dix  à  douze  couverts. 

PREMIER    SERVICE 

Potage  à  la  Condé. 

Saumon  au  bleu. 

Filet  de  bœuf,  sauce  échalote. 

Pâté  chaud  de  mauviettes. 

Filets  de  lièvre  au  fumet  de  gibier. 

Côtelettes  de  mouton  à  la  Soubise. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Faisan  piqué,  ou  quartier  de  chevreuil,  ou 
perdreaux  rouges  piqués 
Timbale  au  macaroni. 
Aubergines  farcies. 


MENUS  73 

Croquettes  de  pommes  de  terre. 
Cartouche  à  la  frangipane. 
Bordure  de  riz  aux  pommes. 

Dessert.  —  Qoinse  assiettes» 

1  assiette  montée. 

2  corbeilles  de  fruits. 

6  assiettes  de  fruits  secs  ou  compotes. 
6  assiettes  de  petits  fours  et  sucreries. 

DÉCEMBRE 

Aliments  qu'on  peut  se  procurer  dans  ce  mois  pour  composer 

les  menus  des  dîners. 

Viande  de  boucherie.  Bœuf,  veau,  mouton, 
porc  frais. 

Volaille.  Poules,  poulets,  poulardes*  cha- 
pons, dindes,  pintades,  pigeons. 

Gibier.  Perdrix,  faisans,  bécasses,  sarcelles, 
macreuses,  pluviers,  vanneaux,  grives,  mau- 
viettes, chevreuil,  lièvres,  lapins. 

Poisson  de  mer.  Turbot,  saumon,  bar,  soles, 
plies,  raie,  éperlans. 

Poisson  d'eau  douce.  Carpes,  truites,  tanches, 
perches,  anguilles,  goujons. 

Coquillages.  Huîtres. 

Légumes.  Cardons,  céleri,  épinards,  chicorée. 

Fruits.  Poires,  pommes,  raisins,  marrons. 

Menu  de  six  à  boit  oonverts. 

PREMIER    SERVICE 

Potage  au  macaroni. 


74  LE  SERVICE 

Anguille  à  la  tartare. 

Grives  en  caisse. 

Filets  de  lapereaux  sautés  aux  truffes. 

SBUZiàMB.  9EHVIGE 

Bécasses  ou  bécassines,  ou  pluviers,  ou  van- 
neaux. 
Epinards  à  la  crème. 
Croûte  aux  champignons. 
Crème  frite. 
Nœuds  d'amour. 

Menu  de  dix  à  doue  oovvwrta. 

PREMIER    SERVICE 

Potage  au  vermicelle,  purée  de  navets* 
Jambon  chaud,  glacé  aux  epinards. 
Sarcelles  aux  olives. 
Salmis  de  bécasses . 
Filet  de  bœuf  aux  truffes. 
Noix  de  veau  à  la  milanaise. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Dinde  truffée,  ou  faisan  piqué  entouré  de 
rouges-gorges,  ou  canards  sauvages. 
Pâté  de  foies  gras. 
Choux-fleurs. 
Céleri  frit. 

Charlotte  de  pommes. 
Cabinet  pouding. 


MENUS  75 

Dessert.  —  Quinze  assietten. 

1  assiette  montée. 

2  corbeilles  de  fruits. 

6  assiettes  de  fruits  secs  ou  compotes. 
6  assiettes  de  petits  fours  et  sucreries. 

Les  menus  de  six  à  huit  couverts  et  de  dix 
à  douze  couverts,  tels  qu'ils  sont  composés, 
n'ont  été  indiqués  que  comme  des  modèles  ap- 
proximatifs pour  la  quantité  et  la  qualité  des 
mets,  suivant  le  nombre  des  convives  et  la 
saison  où  Ton  donne  à  dîner.  On  comprend 
qu'un  menu  disposé  pour  six  couverts  peut  éga- 
lement convenir  pour  huit,  mais  non  pas  pour 
douze,  et  qu'un  menu  préparé  pour  dix  con- 
vives suffira  pour  douze,  mais  non  pas  pour 
dix-huit.  Si  donc,  au  lieu  de  douze  invités, 
vous  en  avez  de  quinze  à  vingt,  vous  n'aurez 
autre  chose  à  faire  qu'à  renforcer  le  service  et 
à  choisir  dans  les  menus  d'un  autre  mois  les 
mets  qui  vous  paraîtront  les  plus  convenables 
pour  composer  votre  menu  de  quinze  à  vingt 
couverts.  Ainsi,  au  lieu  de  quatre  entrées, 
vous  en  mettrez  six  ;  vous  pourrez  aussi  avoir 
deux  relevés,  dont  un  sera  un  beau  poisson.  Le 
second  service  devra  compter  huit  entremets, 
parmi  lesquels  il  y  en  aura  quatre  de  légumes. 
Quant  au  dessert,  il  pourra  rester  tel  qu'il  est 
indiqué  pour  un  menu  de  douze  couverts;  seu- 
lement la  pièce  montée  sera  d'une  plus  belle 
apparence,  et  un  fromage  glacé  sera  bien  reçu 


76  ^  LE  SERVICE 

des  convives  et  fera  honneur  à  la  maîtresse  de 
la  maison.  Du  reste,  nous  donnerons  ci-après 
deux  spécimens  de  menus  pour  dix-huit  ou 
vingt-quatre  couverts. 

La  première  chose  à  faire  dans  la  composition 
d'un  menu  pour  vos  dîners,  c'est  de  consulter 
la  saison  où  vous  vous  trouvez  et  de  tenir 
compte  des  productions  diverses  qu'elle  vous 
offre.  Ainsi  vous  ne  demanderez  pas  à  votre 
cuisinier  ou  à  votre  cuisinière  des  perdrix  aux 
choux  dans  le  mois  de  juin,  non  plus  que  des 
canards  aux  petits  pois  dans  le  mois  de  dé- 
cembre.  Usez  des  légumes  dans  leur  primeur 
et  du  gibier  dans  la  saison.  Vous  avez  dû  re- 
marquer que  les  potages  indiqués  pour  les  mois 
du  printemps  sont  tous  composés  de  ces  lé- 
gumes  si  frais,  si  tendres,  si  savoureux  à  cette 
époque;  c'est  vous  dire  que  vous  commettrie? 
une  grave  erreur ,  que  vous  feriez  un  gros 
contre-sens  en  cuisine,  en  servant  dans  les 
mois  de  mai  ou  de  juin  des  potages  au  vermi- 
celle ou  au  macaroni  ;  ceux-ci  sont  de  vrais  po- 
tages d'hiver  et  ne  doivent  paraître  sur  la  table 
que  lorsque  les  légumes  sont  devenus  durs  et 
sans  saveur.  Par  la  même  raison,  vous  ne  de- 
manderez pas  en  décembre  ou  en  janvier  le 
potage  printanier  ou  aux  petites  racines. 

Cette  observation,  faite  à  propos  des  po- 
tages, s'applique  également  à  d'autres  parties 
de  votre  menu,  et  en  particulier  aux  garnitures 
ou  litières  qui  accompagnent  les  entrées.  Ainsi 
vous  éviterez  d'employer  dans  les  mois  d'avril. 


Menus  il 

de  mai  et  de  juin,  les  garnitures  d'hiver,  telles 
que  truffes  et  olives  confites,  choucroute, 
oseille  et  chicorée  conservées,  macaroni,  au 
lieu  des  garnitures  prin tanières  qui  sont  du  goût 
de  tout  le  monde,  et  parmi  lesquelles  il  suffira 
de  nommer  les  pointes  d'asperges,  les  petits 
pois,  les  haricots  verts,  les  choux,  les  carottes 
et  les  navets  nouveaux. 

Si  nous  passons  aux  entremets,  nous  aurons 
encore  Toccasion  de  faire  remarquer  à  nos 
bonnes  ménagères,  à  nos  élégantes  maîtresses 
de  maison,  qu'il  ne  convient  pas  de  servir  pom 
entremets  au  mois  de  juin,  soit  pouding,  maca- 
roni, croûte  aux  champignons,  soit  croquettes  de 
riz  et  nougat,  lorsqu'on  peut  se  procurer  si  faci- 
lement des  primeurs  excellentes  et  offrir  à  ses 
convives  petits  pois  à  la  française  ou  à  l'anglaise, 
artichauts  frits  ou  à  la  barigoule,  asperges  en 
branches,  haricots  verts  à  l'anglaise  ou  liés,  tar- 
tes et  tartelettes  aux  fruits  nouveaux,  croquem- 
bouche  aux  abricots  et  macédoine  de  fruits. 

Arrivons  au  dessert.  Est-il  nécessaire  de  vous 
dire  que  dans  les  mois  d'été  vou&  aurez  rare^ 
ment  recours  aux  compotes,  que  vous  laisserez 
de  côté  les  pruneaux  et  la  confiture,  et  que 
vous  fermerez  impitoyablement  la  porte  de 
votre  salle  à  manger  aux  quatre  mendiants.  Ils 
vous  ont  rendu  service  pendant  l'hiver,  gardez- 
leur  un  bon  souvenir  ;  mais  pour  le  moment 
remplacez-les  par  ces  fruits  à  peau  veloutée,  à 
chair  succulente,  qui,  cueillis  à  point  et  mêlés 
aux  fleurs  de  la  saj^on,  sont  le  plus  bel  orne- 


LE  SERVICE 


ment  d'une  table.  Le  dessin  ci-joint  ofire  le 
modèle  d'une  élégante  corbeille  de  fruits  et  de 
fleurs,  que  chacun  du  reste  peut  varier  suivant 
son  goût  et  ses  moyens. 


Il  faut  remarquer  que  les  menus  dont  nous 
avons  donné  deus  exemples  pour  chaque  mois 
de  Tannée  doivent  être  considérés  simplement 
comme  une  indication  doiit  les  maîtresses  do 


MENUS  19 

maison  pourront  s'aider  pour  composer  elles- 
mêmes  un  menu  à  leur  convenance.  Tous  les 
articles  compris  dans  ces  menus  n'y  ont  pas 
été  mis  au  hasard  et  pour  le  seul  plaisir  de 
faire  résonner  des  noms  plus  ou  moins  ambi- 
tieux ;  ils  sont  décrits  avec  tous  les  détails  né- 
cessaires dans  la  suite  de  cet  ouvrage,  chacun 
à  la  place  qui  lui  est  destinée,  et  les  recettes 
que  nous  donnons,  toujours  fondées  sur  une 
bonne  et  saine  cuisine,  sont  claires,  simples, 
faciles  d'exécution  et  à  la  portée  de  toutes  les 
intelligences.  Elles  s'éloignent  également  des 
hauteurs  et  des  somptuosités  de  l'art  culinaire 
pratiqué  parles  grands  maîtres  pour  les  grandes 
maisons,  et  de  ces  méthodes  vulgaires  et  de 
mauvais  goût  qu'il  faut  laisser  aux  artistes  de  bas 
étage.  En  cuisine ,  comme  en  toutes  choses ,  la 
vérité  est  dans  le  juste  milieu.  C'est  en  lisant  la 
suite  de  nos  articles  toujours  classés  avec  ordre 
et  de  nos  recettes  toujours  décrites  avec  clarté 
et  bon  sens,  qu'on  trouvera  facilement  le 
moyen  de  composer  un  menu  conforme  aux 
bons  principes,  d'en  varier  les  éléments,  d'en 
régler  l'ordonnance  avec  ce  goût  qui  sait  don* 
ner  du  prix  aux  moindres  choses. 

Qu'on  nous  permette  encore  une  dernière 
observation  que  les  ménagères  auront  faite  cer- 
tainement avant  nous.  Les  divers  articles  indi- 
qués pour  le  menu  d'un  mois  quelconque  de 
Tannée  ne  sont  pas  tellement  particuliers  à  ce 
mois  qu'on  soit  obligé  de  s  y  tenir  et  de  s'y  con- 
former. 11  est  évident  qu'on  pourra  emprunter 


80  .LE  SERVICE 

au  mois  suivant  comme  au  mois  précédent  les 
articles  qu'on  trouverait  mieux  à  sa  conve- 
nance. Ainsi  en  supposant,  par  exemple,  que 
vous  ayez  à  donner  à  dîner  dans  le  mois  de 
mars,  vous  pourrez  comparer  le  menu  de  ce 
mois  avec  les  menus  des  mois  de  février  et  d'a- 
vril, et  de  la  combinaison  de  ces  trois  menus 
vous  formerez  le  vôtre  comme  vous  Tenten- 
drez.  Il  y  a  cependant  quelques  exceptions  dont 
il  faut  toujours  tenir  compte.  Ainsi  la  chasse, 
qui  est  encore  ouverte  au  mois  de  février,  est 
fermée  au  mois  de  mars,  et  Ton  doit  conscien- 
cieusement s'interdire  dans  ce  mois  l'usage  du 
gibier.  Et  comme  nous  blâmons  hautement  la 
fraude  et  la  contrebande,  sous  quelque  forme 
qu'elles  se  présentent,  nous  dirbns  avec  fran- 
chise qu'il  n'est  permis  à  personne  de  les  en- 
courager. Le  respect  de  la  loi  et  l'observation 
des  ordonnances  ne  doivent  jamais  être  sacri- 
fiés au  désir  et  à  la  vaine  gloire  de  voir  paraître 
sur  sa  table  un  faisan  piqué  ou  des  perdreaux 
rouges  bardés  dans  un  temps  où  ces  excellents 
oiseaux  méritent  d'être  respectés,  d'abord  parce 
que  la  loi  le  veut  ainsi  et  qu'elle  a  raison  de  le 
vouloir,  ensuite  parce  que  réellement  alors  ils 
sont  moins  bons  et  moins  dignes  de  figurer 
comme  rôti,  enfin  parce  qu'il  faut  savoir  user 
sagement  des  biens  que  la  Providence  nous  en- 
voie. 

Afin  de  compléter  tout  ce  qui  concerne  les 
menus  et  de  ne  rien  laisser  à  désirer  à  ce  sujet, 
nous  donnerons,  comme  spécimens,  deux  menus 


MENUS  81 

de  dix-huit  à  vingt-quatre  couverts,  runpour  la 
saison  d'hiver,  l'autre  pour  la  saison  de  prin- 
temps, et  nous  mettrons  à  la  suite  quelques 
menus  de  dîners  tout  en  maigre. 

Mena  pour   dix-huit  à  Tlnfft -quatre   couverts 

(saison  d*hiver). 

PREMIER  SERVICE  —  DEUX  POTAGES 

Potage  purée  démarrons  aux  petits  croûtons. 
Potage  à  la  Crécy. 

BEUX    RBLEYÈS 

Jambon  glacé  aux  épinards. 
Dinde  truffée, 

SIX    ou    HUIT    ENTRÉES^ 

Filet  de  bœuf  piqué,  sauce  tomates. 

Noix  de  veau  à  la  purée  d'oseille. 

Salmis  de  sarcelles. 

Perdreaux  sautés  aux  truffes. 

Pâté  chaud  à  la  financière. 

Poulets  à  la  reine,  à  la  ravigote. 

Filets  de  soles  à  la  Orly. 

Darne  de  saumon  au  beurre  d'anchois. 

DEUXIÈME   SERVICE    —    DEUX    ROTIS 

Quartier  de  chevreuil. 
Pluviers  dorés. 

i  Six  entrées  sont  suffisantes  pour  dix-tioit  couverts. 


6 


82  LE  SERVICE 


on  Bi£N  : 

Faisan  piqué  et  entouré  de  becfîgues. 
Bécasses  bardées. 

SIX    ou   HUIT    ENTREMETS  ^ 

Cardons  au  jus. 

Ragoût  de  truffes. 

Choux-fleurs  au  parmesan. 

Buisson  d'écrevisses. 

Gelée  d'oranges  moulée. 

Pouding  à  la  moelle,  sauce  au  madère. 

Croquembouche  aux  pistaches. 

Soufflé  au  chocolat. 

Dessert.  —  Dix-sept  assiettes. 

1  pièce  montée  pour  le  milieu  ^. 
4  compotes. 

2  corbeilles  de  fruits. 

4  assiettes  montées,  fruits  confits. 

6  ou  8  assiettes  de  petits  fours  et  sucreries. 

Fromage  glacé. 

Autre  mena  ponr  dix-huit  à  vingrt-qaatre  cou'verts 

(saison  de  printemps). 

PREMIER  SERVICE  —  DEUX  POTAGES 

Potage  printanier  au  consommé. 
Riz  au  lait  d'amandes. 


*  Six  entremets  sont  suffisants  pour  dix-huit  couverts, 
s  Si  le  milieu  est  occupé  par  une  corbeille  de  fleurs,  il  n'y 
aura  pas  de  pièce  montée. 


1 


MENUS  88 

DEUX    RELEVÉS 

Turbot  à  la  hollandaise,  ou  alose  grillée  à  la 
]f)urée  d'oseille. 

Rosbif  d'aloyau  à  l'anglaise,  ou  pièce  de  bœuf 
garnie  à  la  française. 

SIX    ou    HUIT    ENTRÉES 

Sauté  de  volaille  à  la  financière. 

Noix  de  veau  glacée  aux  laitues. 

Canetons  aux  petits  pois. 

Côtelettes  de  mouton  à  la  purée  de  navets. 

Petits  vol-au-vent  à  la  béchamel. 

Filets  de  soles  à  la  mayonnaise. 

Filet  de  bœuf  garni  d'oignons  glacés. 

Timbale  de  foies  gras. 

DEUX    RÔTIS 

Poulardes  au  cresson. 
Lapereaux  bardés, 

ou  BIEN  : 

Dindonneau  au  cresson. 
Canards  sauvages. 

DEUXIÈME   SERVICE  —  SIX   UO   HUIT   ENTREMETS 

Petits  pois  à  la  parisienne. 
Asperges,  sauce  au  beurre. 
OEufs  pochés  au  jus. 
Fèves  de  marais  à  la  béchamel. 
Petits  soufflés  au  riz. 


84  LE  SERVICE 

Petits  nougats  au  gros  sucre. 
Gelée  de  fraises  moulée. 
Crème  plombière  garnie  de  fruits. 
Même  dessert  que  ci-dessus. 

Un  homme  de  beaucoup  d'esprit  et  de  goût, 
amateur  de  bonne  chère,  mais  qui  tenait  à  la 
bonne  chère  moins  pour  lui-même  que  pour 
ses  convives,  avait  choisi  le  vendredi  pour  ses 
dîners  officiels,  parce  qu'il  trouvait  que  c'était 
une  chose  trop  facile  et  trop  vulgaire  de  donner 
à  dîner  les  jours  gras.  Il  avait  le  bonheur  d'a- 
voir à  sa  disposition  un  cuisinier  très-intelli- 
gent, très-habile,  qu'il  aidait  encore  de  ses  con- 
seils, et  il  trouvait  le  moyen  de  varier  ses 
menus  et  d'avoir  tous  les  vendredis,  pendant 
trois  ou  quatre  mois  de  l'année,  un  service  qui 
ne  laissait  rien  à  désirer.  Toutefois  il  faut  avouer 
que  cette  cuisine  est  rendue  difficile  par  le  peu 
de  ressources  qu'on  trouve  dans  la  nomencla- 
ture des  comestibles  qui  la  composent.  Nous 
nous  bornerons  à  donner  deux  ou  trois  menus 
pour  six  à  huit  couverts,  et  autant  pour  dix  à 
douze  couverts. 

Menus  en  maiirre,  pour  six  k  huit  couverts. 

PREMIER  SERVICE 

Potage  au  riz  à  la  purée  de  navets. 
Brochet  garni  de  laitances. 
Grondins  au  beurre  d'anchois. 
Pâté  chaud  de  lamproies. 


MENUS  85 

DEUXIÈME    SERVICE 


Merlans  panés  à  l'anglaise. 
Œufs  pochés  à  la  tomate, 
Êpinards  au  velouté. 
Pommes  meringuées- 
Crème  au  chocolat. 


Autre  mentu 

PREMIER     SERVICE 


Potage  aux  nouilles  au  cerfeuil. 
Bar  grillé,  sauce  au  beurre  d'anchois. 
Petits  pâtés  aux  huîtres. 
Matelote  à  la  marinière. 


DEUXIÈME    SERVICE 


Soles  panées  à  l'anglaise. 
OEufs  pochés  à  la  chicorée. 
Petits  pois  au  sucre. 
Gâteau  au  riz  souflflé. 
Gelée  au  rhum. 


Autre  menu. 

PREMIER    SERVICE 


Potage  à  Foseille  liée. 
Cabillaud  à  la  crème. 
Vol-au-vent  d'anguilles  à  la  poulette, 
Maquereaux  à  la  maître  d'hôtel. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Êperlans  panés  à  l'anglaise. 


86  LE  SERYIGB 

Croûte  aux  champignons. 

Carottes  à  la  béchameL 

Pommes  au  riz  glacées. 

Tartelettes  à  la  marmelade  d'abricots. 

Menus  en  maigre,  pour  dix  à  donse  eouTerts. 

PREMIER   SERVICE 

Potage,  croûte  gratinée  à  la  purée  de  lentil- 
les. 

Turbot  à  la  hollandaise. 

Sauté  de  filets.de  merians  aux  traffes. 

Pâté  chaud  de  quenelles  de  poisson  à  la  bé- 
chamel. 

Tanches  au  gratin,  au  vin  de  Madère. 

Salmis  de  macreuses. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Poules  d'eau,  goujons  de  Seine. 

Nougat  décoré. 

Navets  glacés  au  sucre. 

Buisson  d'écre visses. 

Poires  au  beurre. 

Gelée  aux  framboises  (conserve) . 

Autre  mena. 

PEMIEUR    SERVICE 

Potage  de  riz  à  la  Crécy. 
Saumon  à  la  royale. 
Rougets  grillés,  sauce  à  Titalienne. 
Filets  de  soles  à  la  mayonnaise. 
Vives  en  matelote  au  vin  blanc. 
Pâté  chaud  de  lamproies. 


MENUS  81 

DEUXIÈME    SERVICE 

Sarcelles  au  citron^  limandes  frites  panées  à 
Tanglaise. 

Groquembouche  de  petits  choux  à  la  crème. 
Épinards  à  Tanglaise. 
Sauté  de  truffes. 
Timbale  de  macaroni. 
Gelée  d'ananas. 

Antre  menii. 

PREMIER  SERVICE 

Potage,  croûte  gratinée  à  la  purée  de  mar- 
rons. 

Brochet  à  la  régence. 
Petites  truites  au  vin  de  Bordeaux. 
Croquettes  de  saumon  aux  truffes. 
Salmis  de  sarcelles. 

DEUXIÈME    SERVICE 

Macreuses,  éperlans  panés  à  Tanglaîse. 
Sultane  à  la  Chantilly. 
Purée  de  haricots  à  la  crème. 
Choux-fleurs  au  parmesan. 
Turban  de  biscuits  garni  de  crème  au  cho- 
colat. 
Macédoine  de  fruits. 


88  LE  SERVICE 


CHAPITRE  VI 

MENUS  D£  FAMILLE  —  GON&EILS  AUX  MENA* 

GÈRES 

Conseils  aux  ménagères.  —  Observations  sur  les  aliments.  — 
Principes  d'économie  bien  entendue.  —  Menus  de  famille. 

Dans  le  chapitre  précédent,  nous  avons  in- 
diqué une  série  de  menus  composés  avec  soin, 
et  à  Taide  desquels  maîtres  et  maîtresses  de 
maison  peuvent  faire  un  choix  de  mets  variés 
pour  la  composition  des  dîners  qui  ne  sont  pas 
simplement  des  dîners  de  famille.  Or,  c'est  pré- 
cisément aux  dîners  de  famille  que  nous  vou- 
lons maintenant  consacrer  ce  chapitre.  Nous 
nous  adressons  à  tout  le  monde  dans  ce  livre, 
aussi  bien  à  ceux  que  leur  position  de  fortune 
et  leurs  nombreuses  relations  de  société  met- 
tent à  même  de  recevoir  et  de  faire  souvent  des 
invitations,  qu'à  ceux  qui  vivent  surtout  de  la 
vie  de  famille,  et  auxquels  nous  voulons  donner 
quelques  conseils  sur  leur  menu  de  chaque  jour, 
sur  le  choix  et  Tachât  des  aliments,  des  provi- 
sions qu'il  convient  le  mieux  de  faire.  Ce  n'est 
pas  la  quantité,  ce  n'est  pas  non  plus  la  grande 
variété  des  mets  qui  fait  une  bonne  cuisine  ; 
c'est  d'abord  la  qualité  des  aliments  qu'on  se 
procure  suivant  la  saison,  ensuite  la  manière 
de  les  préparer.  Avec  trois  ou  quatre  plats  bien 


MENUS  DE  FAMILLE  89 

choisis,  apprêtés  avec  tout  le  soin  possible  sous 
la  surveillance  d'une  ménagère  attentive,  on 
peut  faire  tous  les  jours  d'excellents  dîners  et 
trouver  dans  ces  dîners  la  matière  d'excellents 
déjeuners  pour  le  lendemain.  Causons  donc 
familièrement  sur  un  sujet  qui  doit  intéresser 
toutes  les  ménagères,  et  passons  en  revue  les 
mets  les  plus  usuels,  les  plus  simples,  qui  se- 
ront en  même  temps  les  meilleurs  pour  la 
santé  et  les  moins  dispendieux.  Nous  n'aurons 
ici  à  présenter  que  des  observations  générales, 
et  il  ne  sera  nullement  question  des  recettes 
pour  la  préparation  de  tels  ou  tels  mets  ;  ces 
recettes  sont  décrites,  avec  tous  les  développe- 
ments convenables,  dans  la  seconde  partie,  où 
on  pourra  les  consulter. 

Nous  supposerons,  pour  rendre  plus  facile 
l'application  de  nos  conseils,  que  nous  nous 
adressons  à  une  famille  composée  de  six  per- 
sonnes, et  nous  dirons  avant  tout  à  laménagère, 
à  la  mère  de  famille,  à  la  maîtresse  de  maison  : 
«  Ne  vous  mettez  jamais  complètement  à  la 
discrétion  d'une  cuisinière,  qui  trop  souvent 
achète  à  sa  fantaisie,  sans  consulter  le  goût  ou  la 
bourse  de  ses  maîtres;  dirigez-la  dans  le  choix 
qu'elle  doit  faire,  surveillez-la  dans  ses  achats 
de  tous  les  jours ,  et  si  vous  le  pouvez,  allez 
quelquefois  vous-même  au  marché  pour  savoir 
le  prix  des  choses  et  apprendre  à  connaître 
quels  sont  les  marchands  qui  devront  vous 
inspirer  le  plus  de  confiance  par  leur  bonne 
foi  etl'excellente  qualité  de  leurs  marchandises. 


90  LE  SERVICE 

C'est  ainsi  que  vous  saurez  vous  adresser  au 
meilleur  boucher,  au  meilleur  marchand  de 
volailles,  au  meilleur  épicier,  au  meilleur  mar- 
chand de  légumes.  Qu'il  nous  soit  encore  per- 
mis, ménagères  qui  aimez  Tordre  et  une  écono- 
mie bien  entendue,  de  vous  donner  un  conseil  : 
payez  comptant  tout  ce  que  vous  achetez,  vous 
aurez  toujours  ainsi  votre  pleine  et  entière  li- 
berté pour  débattre  le  prix  des  choses;  et  puis 
on  paye  facilement  les  petits  comptes,  mais  les 
longs  ménioires  qui  arrivent  à  la  fin  de  chaque 
mois  vous  prennent  souvent  au  dépourvu,  parce 
que  l'argent  a  reçu  une  autre  destination,  et 
vous  causent  toujours  de  la  contrariété  et  de  la 
mauvaise  humeur.  Vous  payerez  tout  plus  cher, 
il  n'y  aura  plus  ni  règle  ni  ordre  dans  vos  dé- 
penses de  chaque  jour,  et  l'économie  disparaî- 
tra de  votre  ménage. 

Commençons  maintenant  notre  petite  revue, 
et  disons  un  mot  du  pot-au-feu,  qui  est  la  base, 
la  partie  essentielle  d'un  bon  dîner,  et  auquel 
vous  devez  apporter  le  plus  grand  soin.  Consul- 
tez, pour  le  bien  conduire,  l'article  spécial  qui  le 
concerne.  Vous  prenez,  pour  marquer  le  pot- 
au-feu,  deux  kilogrammes  (quatre  livres)  de 
tranche  ou  de  culotte  de  bœuf;  la  poitrine 
serait  peut-être  meilleure  à  manger,  mais  elle 
donne  un  bouillon  plus  léger.  Quant  au  parti 
à  tirer  du  bœuf  froid  pour  le  déjeuner  du  len- 
demain, vous  trouverez  à  Tarticle  Bœuf  tous 
les  détails  qui  peuvent  vous  être  utiles.  Un 
jour  vous  ajouterez  à  votre   pot-au-feu  une 


MENUS  DE  FAMILLE  91 

poule,  la  poule  au  pot,  que  vous  maugerez 
simplement  au  gros  sel,  un  autre  jour  trois 
pieds  de  veau,  ou  un  jarret  de  veau,  ou  un 
morceau  de  petit  salé  (de  la  poitrine)  :  ces 
jours-là  vous  diminuez  la  quantité  de  bœuf, 
vous  en  mettez  seulement  un  kilogramme, 
tout  au  plus  un  kilogramme  et  demi  (deux  ou 
trois  livres).  Les  pieds  de  veau,  que  vous  aurez 
désossés  avant  de  les  faire  cuire,  et  que  vous 
ne  ferez  pas  trop  cuire,  le  jarret  de  veau 
sortant  du  pot-au-feu,  pourront  être  servis  soit 
à  la  vinaigrette,  soit  en  persillade;  le  petit 
salé  sera  accompagné  d'une  garniture  de 
choux  que  vous  aurez  soin  de  faire  cuire  à 
part  avec  le  dessus  de  votre  bouillon.  Quant 
au  bouillon  lui-même,  vous  savez  Tusage  que 
vous  devez  en  faire  tous  les  jours  :  c'est  un 
bon  potage  aux  choux  nouveaux,  une  excel- 
lente julienne,  un  potage  au  vermicelle,  au  ta- 
pioca, à  la  semoule,  au  riz;  et  vous  pouvez 
encore  varier  quelques-uns  de  ces  potages  et 
les  rendre  meilleurs,  en  y  ajoutant  une  purée, 
et  de  préférence  une  purée  de  carottes,  de  to- 
mates, de  navets,  de  pois  verts.  Nous  avertissons 
une  fois  pour  toutes  que  nous  ne  donnons  pas 
ici  des  recettes  ;  nous  indiquons  seulement  les 
choses. 

Le  bœuf  bouilli,  quand  il  est  tendre,  succu- 
lent, est  une  excellente  chose,  mais  à  la  condi- 
tion qu'on  n'en  mangera  pas  tous  les  jours. 
Il  faut  un  peu  de  variété,  même  dans  un  menu 
de  famille.  Vous  prendrez  donc  quelquefois  une 


92  LE  SERVICE 

pièce  d'aloyau  de  trois  à  quatre  kilogrammes 
(six  à  huit  livres),  et  ne  vous  effrayez  pas  tout 
d'abord  de  la  dépense.  Cette  belle  pièce,  qui 
vous  fera  honneur  si  vous  avez  invité  un  ami, 
ne  vous  reviendra  pas  plus  cher  qu'autre  chose, 
comme  vous  allez  en  juger.  D'abord,  le  jour 
où  vous  vous  accordez  un  rosbif,  vous  ne 
mettrez  pas  le  pot-au-feu,  et  s'il  ne  vous  reste 
pas  de  bouillon  de  la  veille  pour  avoir  un 
potage  gras,  vous  n'irez  pas  brûler  la  chan- 
delle par  les  deux  bouts  :  non,  nous  vou- 
lons économiser  votre  bourse  comme  la  nôtre. 
Vous  ferez  un  potage  maigre,  potage  au  lait 
lié,  au  potiron  avec  riz,  julienne  à  la  purée 
de  pois.  (Consultez  la  liste  de  nos  potages  mai- 
gres.) Le  lendemain  au  déjeuner  le  rosbif  se 
servira  froid,  avec  moutarde  et  hors-d'œuvre 
au  vinaigre,  ou  bien  on  en  fait  un  émincé, 
un  hachis.  Les  os  en  sont  précieux;  on  les  casse 
et  on  les  ajoute  au  pot-au-feu  avec  un  kilo- 
gramme ou  un  kilogramme  et  demi  de  tran- 
che, et  l'on  obtient  un  bouillon  aussi  bon, 
aussi  succulent  qu'avec  deux  kilogrammes 
de  bœuf.  Vous  voyez  tout  le  parti  que  nous 
avons  tiré  de  notre  rosbif.  Une  autre  fois  vous 
prenez  une  côte  de  bœuf  pesant  deux»  kilo- 
grammes, et  qui  étant  braisée  avec  quelques 
lardons  forme  un  excellent  plat  ;  elle  est  éga- 
lement très-bonne  froide  et  garnie  de  son 
jus,  qui  est  devenu  une  sorte  de  gelée. 
La  langue  de  bœuf,  mise  dans  le  pot-au-feu 
avec  un  kilogramme  de  tranche,  cuite  à  point 


MENUS  DE  FAMILLE  93 

et  accompagnée  d'une  sauce  piquante  ou  à  la 
ravigote,  ou  aux  tomates,  n'est  pas  un  mets  à 
dédaigner.  Si,  pour  des  biftecks,  vous  ne  pou- 
vez pas  le  plus  souvent  vous  permettre  le  filet 
de  bœuf,  qui  est  toujours  d'un  prix  très-élevé, 
vous  prendrez  le  faux  filet,  surtout  la  partie 
des  côtes,  qui  est  moins  sèche  et  plus  délicate. 
Enfin,  nous  vous  indiquons  encore  pour  le  dé- 
jeuner le  gras-double  à  la  poulette  ou  frit  avec 
des  oignons,  ainsi  que  les  rognons  sautés. 

Si  du  bœuf  nous  passons  au  veau  considéré , 
comme  le  bœuf,  sous  le  rapport  de  l'économie 
domestique,  nous  vous  conseillerons  de  pren- 
dre pour  rôti  environ  deux  kilogrammes  de  ro- 
gnon ou  de  la  longe;  ce  qui  restera  se  mangera 
froid  le  lendemain  au  déjeuner  ou  sera  mis  en 
blanquette.  Si  vaus  voulez  un  ragoût  de  veau, 
vous  prendrez  un  kilogramme  de  poitrine^ 
qu'on  apprête  de  diverses  manières,  au  brun, 
en  fricassée,  au  blanc,  au  kari  avec  du  riz  pour 
garniture.  Nous  vous  conseillerons  aussi  le  foie 
de  veau  coupé  en  belles  tranches  et  sauté  à  la 
poêle  avec  oignons  émincés  ou  à  la  bourgeoise, 
ainsi  que  trois  ou  quatre  côtelettes  servies  dans 
leur  jus,  ou  avec  garniture  ou  en  papillotes. 
Pour  le  déjeuner,  nous  vous  avons  déjà  parlé 
des  pieds  de  veau  ;  vous  avez  encore  la  fraise, 
les  oreilles,  enfin  la  tête,  dont  vous  ne  prenez 
que  le  quart  ou  la  moitié,  et  qui  se  mange  or- 
dinairement avec  une  vinaigrette. 

Le  mouton  nous  ofïre  d'abord  le  gigot ,  qu'il 
faut  choisir  court  et  bien  ramassé.  Rôti,  tendre 


94  LE  SERVICE 

et  cuit  à  point,  le  gigot  est  un  excellent  man- 
ger; de  la  desserte  on  tire  le  même  parti  que 
du  rosbif.  Prenez  quelquefois  une  poitrine  que 
vous  mettrez  dans  le  pot-au-feu,  en  supprimant 
une  partie  du  bœuf;  quelquefois  aussi  un  kilo- 
gramme de  côtelettes  des  filets ,  dont  vous  fe- 
rez un  bon  haricot.  Vous  avez  aussi  pour  le  dé- 
jeuner les  côtelettes  à  la  bouchère,  les  rognons 
à  la  maître-d'hôtel,  les  pieds  à  la  poulette. 

Dans  Tagneau,  le  quartier  de  devant  et  le 
quartier  de  derrière  fournissent  de  bons  rôtis  ; 
avec  les  restes  on  fait  une  blanquette.  Suppri- 
mez, dans  le  quartier  de  devant  que  vous  vou- 
lez faire  rôtir,  les  côtelettes,  qui  vous  donneront 
une  entrée  à  part,  et  vous  aurez  deux  plats  au 
lieu  d'un. 

Le  cochon,  outre  les  grilla4es  de  filets,  qui 
sont  généralement  fort  goûtées,  vous  donne 
des  côtelettes  excellentes,  des  oreilles  et  des 
pieds  qui  font  de  très-bons  plats.  Pour  varier 
votre  rôti,  prenez  quelquefois  un  kilogramme 
et  demi  (trois  livres)  de  filet;  vous  le  salez  de 
sel  fin  et  le  laissez  prendre  son  sel  du  soir  au 
matin.  Ce  rôti  est  aussi  bon  froid  que  chaud, 

La  volaille  varie  de  prix  suivant  les  saisons, 
et  il  faut  savoir  profiter  des  moments  où  elle 
n'est  pas  chère  et  où  cependant  elle  est  très- 
bonne.  Ainsi  il  y  a  certaines  époques  de  Tannée 
où  les  gros  dindons  de  six  à  sept  kilogrammes 
se  vendent  de  six  à  sept  francs  et  se  trouvent 
ainsi  à  un  prix  moins  élevé  que  la  viande  de 
boucherie.  Bien    que  ce   soit   une   pièce  un 


MENUS   DE  FAMILLE  95 

peu  forte  pour  un  ménage,  nous  en  conseil- 
lons cependant  rachat  dans  les  conditions 
dont  nous  venons  de  parler,  parce  qu'on  y 
trouvera  profit  et  agrément.  La  dinde  rôtie  ou 
en  daube  est  un  excellent  manger,  et  on  n'a 
qu'à  consulter  cet  article  pour  savoir  tout  le 
parti  qu'on  peut  tirer  de  la  desserte.  Nous  vous 
indiquerons  particulièrement,  pour  votre  mé- 
nage, la  poule  au  pot  ou  au  riz,  la  fricassée  de 
deux  poulets,  les  poulets  sautés,  les  poulets 
rôtis  garnis  de  cresson.  Vous  pourrez  aussi 
quelquefois  prendre  des  abatis  de  dinde,  avec 
lesquels  on  fait,  soit  un  ragoût  au  brun,  un  ho- 
chepot, soit  un  pâté  à  l'anglaise,  qui  est  très- 
bon  chaud  et  excellent  froidpour  le  déjeuner. 

Les  pigeons  et  les  canards  sont  d'une  grande 
ressource  en  ménage,  surtout  à  la  campagne, 
et  on  les  apprête  de  tant  de  manières  !  pigeons 
en  compote,  aux  petits  pois,  à  la  crapaudinej; 
canards  aux  navets,  aux  olives,  aux  marrons. 
Une  oie  bien  grasse  et  bien  en  chair  n'est  pas  à 
dédaigner,  et  la  graisse  qu'elle  donne  en  abon- 
dance est  très-estimée  pour  apprêter  les  lé- 
gumes. 

Quant  au  gibier,  vous  suivrez  la  saison ,  en 
consultant  toujours  la  dépense  que  vous  pouvez 
faire.  Il  y  a  des  moments  où  le  gibier  est  à  des 
prix  très-modérés,  et,  pour  varier  votre  ordi- 
naire, nous  vous  recommandons  particulière- 
ment les  perdrix  aux  choux,  le  salmis  de  bécas- 
ses, le  civet  de  lièvre  et  les  canards  sauvages. 

Les  poissons  les  plus    cher3  UQ  sont  pas 


96  LE  SERVICE 

toujours  les  meilleurs  :  il  y  en  a  de  fort  bons 
qu'on  peut  généralement  se  procurer  à  un  prix 
peu  élevé.  Le  tout  est  de  savoir  choisir  et  de 
bien  prendre  son  temps.  Comme  primeur,  un 
seul  maquereau,  par  exemple,  se  vendra  deux 
ou  trois  francs;  attendez  quelque  temps,  lais- 
sez passer  avant  vous  les  plus  pressés,  vous  n'y 
perdrez  rien  :  un  peu  plus  tard,  vous  aurez  pour 
cinquante  centimes  un  poisson  de  même  qualité 
et  de  même  grosseur.  Vous  ne  payerez  souvent 
que  un  franc  cinquante  centimes  une  belle 
paire  de  soles  dont  on  vous  aurait  demandé 
trois  ou  quatre  francs  dans  un  temps  moins 
opportun.  Maintenant  notis  vous  indiquerons 
en  poissons  de  mer  très-bons  et  ordinairement 
à  bas  prix  la  raie,  la  morue  fraîche,  le  merlan, 
les  harengs  frais,  et,  en  poissons  d'eau  douce, 
les  carpes,  les  brèmes,  les  tanches,  les  goujons. 
Pour  les  légumes,  ayez  égard  aux  saisons  et 
ne  cherchez  pas  à  devancer  l'époque  où  ils 
commencent  à  devenir  abondants  sur  les  mar- 
chés. Vous  comprenez  bien  que  si  vous 'voulez 
manger  des  asperges  ou  des  petits  pois  au  mois 
de  mars,  vous  payerez  les  premières  douze 
francs  la  botte  et  les  seconds  cinq  ou  six  francs 
le  litre.  Et  remarquez  que,  tout  en  payant  fort 
cher,  vous  n'aurez  encore  rien  de  bien  bon  ; 
tout  ce  qui  est  hâtif  est  médiocre,  mais  aussi 
tout  vient  à  pointa  qui  sait  attendre.  Attendez 
donc  un  peu,  et  vous  aurez  pour  un  franc  cette 
même  botte  d'asperges  qui  en  coûtait  douze,  et 
pour  soixante  centimes  ce  litre  de  petits  pois 


MENUS  DE  FAMILLE  91 

coté  à  cinq  ou  six  francs.  11  serait  inutile  de 
vous  donner  ici  la  nomenclature  de  tous  les  lé- 
gumes si  bons,  si  variés,  qui  peuvent  paraître 
sur  votre  table;  vous  trouverez  ces  renseigne- 
ments dans  la  seconde  partie  de  notre  livre, 
ainsi  que  tout  ce  qui  concerne  les  œufs,  res- 
source également  précieuse  à  la  ville  et  à  la 
campagne. 

Quant  aux  entremets  et  à  la  pâtisserie ,  les 
ménagères  trouveront  un  agréable  passe-temps 
affaire  quelquefois  elles-mêmes  des  crèmes, 
des  gâteaux  et  des  tartes,  surtout  à  la  campagne 
où  Ton  n'a  pas  à  sa  disposition  la  boutique  du 
pâtissier.  Nous  leur  indiquerons  d'abord,  dans 
les  entremets  de  friture,  les  beignets  de  pom- 
mes, de  pêches,  d'abricots,  de  riz,  croquettes 
de  riz,  pain  perdu,  rissoles  aux  confitures  ou  à 
la  crème,  crème  frite  ;  ensuite,  dans  les  entre- 
mets de  laitage,  crème  en  petits  pots  au  citron, 
à  la  vanille,  au  café,  au  chocolat,  à  la  fleur  d'o- 
ranger, crème  pâtissière  ou  frangipane ,  gâteaux 
de  riz,  de  semoule,  de  pommes  de  terre,  œufs  à 
la  neige,  œufs  au  lait,  crème  à  la  Chantilly  ; 
dans  les  entremets  de  fruits ,  tartelettes  aux 
fraises,  aux  framboises,  aux  groseilles  en  grap- 
pes; tartes  aux  pommes,  aux  poires,  aux  abri- 
cots, aux  pêches,  aux  prunes  (la  mirabelle  est  la 
meilleure),  pommes  meringuées,  au  riz,  au 
beurre,  charlotte  de  pommes,  miroton  de  pom- 
mes. Si  nous  ne  parlons  pas  des  gelées  et  des 
plum-puddings ,  c'est  pour  ne  pas  entrer  dans 
des  détails  qui  seraient  ici  superflus. 

7 


98  LE  SERVICE 

Nous  tenniiions  ce  chapitre  par  quelques 
menus  tout  dififéreuts  de  ceux  qui  composent 
le  chapitre  précédent.  Les  menus  dont  il  sera 
question  ici  n'ont  rapport  qu'à  la  vie  de  famille  : 
ce  sont  de  simples  indications  pour  les  déjeu- 
ners et  les  dîners  d'une  semaine,  indications  qui 
peuvent  être  utiles  à  une  ménagère  pour  la  gui- 
der dans  la  composition  de  ses  petits  menus 
quotidiens,  qu'elle  saura  bien  du  reste  appro- 
prier aux  différentes  saisons  de  Tannée. 

Lundi.  * 

/  Côtelettes  de  mouton  à  la  bouchère  *. 
Déjeuner.  !  Omelette  aux  fines  herbes. 

(       Deux  assiettes  de  dessert. 

Potage  à  la  semoule. 
Bœuf  bouilli  garni  de  racines. 
Perdrix  aux  choux. 
Salsifis  frits. 

Petits  pots  de  crème  au  citron. 
Trois  assiettes  de  dessert. 

Mardi. 

(  Rognons  de  bœuf  sautés. 
Déjeuner.  ^  Haricots  verts  à  l'anglaise. 

Potage  julienne. 

Veau  rôti  (rognon  ou  longe),  ou  rouelle  de  veau 

Diner  .  .  ]      ^  ^^  bourgeoise. 
Fricassée  de  poulet. 
Artichauts  à  la  barigoule. 
Salade. 

Mercredi. 

Blanquette  de  veau,  ou  pieds  et  oreilles  de 
Déjeuner.  {      cochon  en  menu  droit. 

Harengs  frais,  sauce  à  la  moutarde. 

^  La  desserte  du  dîner  de  la  veille  modifiera  quelquefois  le 
déjeuner  du  lendemain.  Le  thé,  le  café  au  lait,  le  chocolat  à 
l'eau  et  au  lait  peuvent  aussi  être  nne  addition  ou  une  modifi- 
cation apportée  au  déjeuner. 


Diner 


MENUS  DE  FAMILLE 


99 


Dîner  .  . 


Déjeuner. 


Diner  .  • 


Potage  au  riz,  purée  de  carottes  (dit  à  la 

Créci). 
Quartier  d'agneau  rôti. 
Canard  aux  petits  pois  ou  aux  navets. 
Epinards  à  la  crème. 
Beignets  souillés. 

Jeudi. 

Foie  de  veau  sauté. 

Pommes  de  terre  à  la  maître  d'hôtel. 

Potage  croûte  au  pot. 

Bœuf  bouilli  garni  de  choucroute  et  de  sau- 
cisson. 
Pigeons  en  compote. 
Haricots  blancs  à  la  crème. 
Pommes  au  riz  ou  crème  au  chocolat. 


î 


Vendredi. 


Déjeuner,  f  ^"^^  ^^^  ^®  plat  ou  brouillés  au  parmesan. 
'  Pommes  de  terre  à  la  crème. 


Dîner  . 


Potage  à  l'oseille  liée. 
Soles  au  gratin. 
Petits  pois  à  la  française. 
Salade  de  homard. 
Gâteau  de  riz. 


Déjeuner, 


Dîner  .  . 


Déjeuner. 


Samedi. 

Raie  au  beurre  noir. 
Lentilles  à  la  crème. 

Potage  au  lait  lié 

Barsets  sauce  aux  câpres  ou  maquereaux  â  la 

maître  d'hôtel. 
Œufs  pochés  à  la  chicorée. 
Macaroni  au  parmesan. 
Pommes  meringuées. 

Dimanche. 

Gras-double  à  la  lyonnaise. 
Bifteck  aux  pommes  de  terre. 


100  LE  SERVICE 


Dîner 


Potage  au  tapioca. 
Rosbif  garni  de  pommes  de  terre. 
Poulet  rôti  au  cresson. 
Asperges  en  branches. 

Tartelettes  aux  groseilles  en  grappes  ou  pe- 
tits pots  de  crème  à  la  vanille. 


I 


CHAPITRE  VII 

l'art  de  découper 

Observations  préliminaires.  —  Bœuf  :  aloyau  et  filet  de  bœuf, 
bœuf  bouilli,  côte  de  bœuf,  poitrine  de  bœuf,  bœuf  à  la 
mode ,  langue  de  bœuf.  —  Veau  :  carré  de  veau ,  langue  de 
veau,  noix  ou  fricandeau  de  veau,  tête  de  veau.  —  Mouton  et 
agneau  :  selle  de  mouton,  gigot  de  mouton,  épaule  de  mouton, 
quartier  d'agneau.  —  Jambon.  —  Cochon  de  lait.  —  Volaille  : 
poulet,  poularde,  dinde,  pigeon,  canard,  oie.  —  Gibier  :  fai- 
san, perdrix,  bécasse,  cuissot  de  venaison,  lièvre,  lapin.  — 
Poisson  :  turbot,  barbue,  truite,  brochet  et  carpe,  sole,  sau- 
mon. 

Toutes  les  personnes  qui  donnent  à  dîner 
n'ont  pas  à  leur  disposition  un  maître  d'hôtel; 
elles  n'ont  pas  même  toujours  un  domestique 
qui  soit  capable  de  découper  d'une  manière 
satisfaisante  un  filet  de  bœuf,  une  pièce  de  vo- 
laille ou  de  gibier.  11  n'est  donc  pas  inutile, 
pour  un  maître  ou  une  maîtresse  de  maison, 
de  prendre  quelque  connaissance  de  l'art  de  dé- 
couper, et  même  d'acquérir  un  certain  degré 
d'habileté  dans  cet  art,  qui  n'exige  qu'un  peu 
de  pratique  et  d'expérience.  Rien,  dans  un  dî- 
ner, n'est  plus  désagréable  pour  les  convives  et 
ne  leur  cause  plus  d'impatience  que  de  voir  dé- 


L'ART  DE  DÉCOUPER  101 

couper  longuement  et  maladroitement  une 
belle  pièce  qui  perd  toute  sa  bonne  mine  et  ne. 
se  reconnaît  plus  dans  les  morceaux  ou  plutôt 
dans  les  lambeaux  qu'une  main  inhabile  a  dé- 
chirés ou  arrachés.  En  apprenant  à  découper, 
ce  qui  n'est  pas  chose  difficile,  on  se  met  à 
même  de  pouvoir  faire  en  tout  temps  les  hon- 
neurs de  sa  table,  et  de  se  rendre  encore  utile 
à  la  table  de  ses  amis  dans  certaines  occasions. 

Les  instructions  que  nous  donnerons  ici  n'ont 
rapport  qu'à  la  manière  de  découper  habituel- 
lement adoptée  dans  les  dîners  où  il  y  a  un  peu 
de  cérémonie  :  car  il  faut  bien  admettre  que 
dans  les  dîners  ordinaires,  dans  l'intérieur  des 
familles,  où  Téconomie  doit  être  prise  en  sé- 
rieuse considération,  on  est  souvent  obligé 
d'adopter  une  autre  méthode  que  celle  que 
nous  allons  indiquer. 

Les  couteaux  et  les  fourchettes  dont  on  se  sert 
pour  découper  sont  de  différentes  formes  et 
appliqués  à  des  usages  différents.  Dans  tous  les 
cas,  les  couteaux  doivent  toujours  avoir  une 
lame  très-large,  et  les  fourchettes  n'ont  jamais 
que  deux  pointes. 

Nous  passerons  successivement  en  revue  les 
principales  pièces  de  viande  de  boucherie,  de 
volaille,  de  gibier,  de  poisson,  et,  afin  de  ren- 
dre nos  explications  plus  claires,  nous  les  ac- 
compagnerons de  gravures,  en  indiquant  par 
des  lettres  dans  quel  sens  chaque  pièce  princi- 
pale doit  être  découpée. 


Alotau  de  bceuf.  L'aloyau  de  bœuf  servi  avec 
le  filet,  tel  qu'il  est  représenté  dans  la  figure  ei- 
jointe,  est  un  rôti  un  peu  considérable,  mais 
toujours  très-biep  apprécié  quand  il  est  tendre 
et  cuit  à  point.  La  partie  la  plus  délicate  et  la 
plus  généralement  estimée  est  le  filet,  et  c'est 
cette  partie  qu'on  détache  d'abord  et  qu'on 
découpe  par  tranches  dans  la  direction  a  b. 


L'ART  DE  DÉCOUPER  103 

ches  transversales  un  peu  épaisses  et  aussi  égales 
que  possible.  Les  tranches  du  milieu  sont  les 
meilleures,  bien  que  tout  soit  bon  dans  un  filet. 

Boeuf  bouilli.  S'il  est  nécessaire  d'avoir  un 
couteau  bien  affilé  pour  découper  une  pièce 
quelconque,  cette  nécessité  se  fait  surtout  sen- 
tir quand  il  s'agit  de  découper  une  pièce  plus 
ou  moins  grosse  de  bœuf  bouilli  :  rien  n'est  plus 
désagréable  qu'une  tranche  de  bouilli  émietté. 
Reconnaissez  d'abord  le  fil  de  la  viande,  et  cou- 
pez-la en  travers,  en  tranches  un  peu  minces, 
qui  seront  chacune  couronnées  d'une  petite 
portion  de  gras. 

Côte  de  boeuf.  On  la  découpe  de  la  même  ma- 
nière que  l'aloyau  :  seulement  il  n'y  a  pas  de  filet. 

Poitrine  de  boeuf.  La  poitrine  se  découpe 
en  tranches  marquées  par  la  séparation  des  os, 
et  chaque  .^morceau  doit  être  accompagné  de 
l'os  qui  lui  appartient.  ^ 

Boeuf  a  la  mode.  Comme  ie  bœuf  à  la  mode 
doit  toujours  être  lardé  suivantlefilde  la  viande, 
tout  Tart  consiste  à  le  découper  de  manière 
que  les  tranches  offrent  les  lardons  en  travers* 


Langue  de  boeuf.  On  la  découpe][en  travers, 


lOA  LE  SERVICE 

en  morceaux  assez  épais,  dans  la  partie  la  plus 
charnue  et  la  plus  délicate,  indiquée  par  les 
lettres  A  B.  Si  Ton  veut  servir  une  portion  de 
gras,  on  retourne  la  langue,  et  on  découpe  dans 
la  direction  indiquée  par  les  lettres  c  d 


Vean. 


Carré  de  veau.  Le  carré  de  veau  comprend 
les  côtes,  le  filet  et  le  rognon.  On  commence 
par  lever  le  filet  et  le  rognon,  qu'on  divise  par 
tranches  ;  ensuite  on  sépare  les  côtes,  à  chacune 
desquelles  doit  rester  attachée  une  portion 
assez  notable  de  jchair.  Pour  que  ce  travail  de 
séparation  n'offre  pas  de  trop  grandes  difficultés 
au  moment  du  service,  on  aura  eu  le  soin  de 
faire  donner  d'avance  soit  par  le  boucher,  soit  à 
la  cuisine,  un  doup  de  couperet  aux  jointures 
des  côtes,  qui  sont  toujours  faciles  à  reconnaître. 
Du  reste ,  si  le  carré  de  veau  est  une  grosse  pièce, 
il  vaut  mieux  couper  en  travers,  enlever  d'a- 
bord une  partie  de  la  chair  qui  couvre  en  des- 
sus la  partie  inférieure  des  côtes,  et  ne  diviser 
celles-ci  qu'après  ce  premier  travail. 

Longe  de  veau.  La  longe  de  veau  peut  être 
servie  avec  ou  sans  le  rognon.  On  la  découpe, 
soit  en  morceaux  pris  en  travers  de  la  partie 
épaisse  de  la  chair,  soit  en  tranches  prises  dans 
la  direction  des  os.  Si  le  rognon  est  servi  en 
même  temps,  on  le  détache  d'abord  et  on  le  dé- 
coupe en  petites  tranches. 

Noix  ou  FRICANDEAU  DE  VEAU.  La  uoix  OU  le 


L'ART  DE  DÉCOUPER  108 

fricandeau  de  veau  doit  toujours  être  assez 
tendre  pour  que  l'usage  du  couteau  devienne 
inutile  ;  on  peut  la  couper  avec  une  cuiller. 
Seulement  une  partie  du  fdet  est  attachée  quel- 
quefois au  fricandeau  et  servie  avec  lui,  et 
cette  partie  est  toujours  découpée  en  tranches 
minces. 

Tète  de  veau.  Une  tète  de  veau,  servie  dans 
sa  forme  naturelle,  rappelle  trop  l'aspect  de 


ranimai  vivant  auquel  elle  a  appartenu,  pour 
ne  pas  choquer  un  peu  les  yeux  :  une  demi- 
tête,  servie  de  la  même  manière,  n'est  pas 
beaucoup  plus  agréable  à  voir.  Il  serait  donc 
toujours  mieux  de  désosser  Mne  tête  de  veau, 
ou  du  moins  de  la  désosser  en  partie.  Dans 
tous  les  cas,  on  la  découpe  en  morceaux  en 
travers  de  la  joue,  dans  la  direction  àe  akb. 
Les  bajoues,  qui  sont  regardées  comme  un  des 
morceaux  les  plus  délicats,  se  trouvent  dans 


106  LE  SERVICE 

la  direction  indiquée  par  les  lettres  c  d.  ha 
chair  des  yeuï,  autre  morceau  estimé,  peut 
être  détachée  de  la  tète,  et  pour  cela  on  fait 
passer  profondément  la  pointe  du  couteau  au- 
tour de  l'orbite  de  l'œil,  dans  le  cercle  mar- 
qué e  e. 

HoBton  et  «gnaaa. 

Selle  demoutoh.  La  manière  la  plus  usitée  de 
découper  la  selle  de  mouton  consiste  à  enle- 
ver de  fines  tranches  le  long  et  de  chaque  côté 
de  l'os.  .Quelquefois  on  la  découpe  oblique- 
ment. Cette  manière  est  plutôt  pratiquée  dans 
les  dîners  de  famille  que  dans  les  dîners  où  il 
y  a  un  peu  de  cérémonie.  La  selle  d'agneau  se 
découpe  exactement  de  la  même  manière  que 
la  selle  de  mouton. 

GiûOT  DE  MOUTON.  La  manière  de  découper  le 


gigot  peut  contribuer  à  en  rendre  la  chair  plus 
délicate.  La  méthode  la  plus  généralement 
suivie  consiste  à  couper  des  tranches  perpen- 
diculairement, en  allant  vers  l'os  et  aux  en- 


L'ART  DE  DÉCOUPER  101 

droits  indiqués  par  les  lettres  abc  d  e  f.Oa 
ne  détache  pas  cliaque  tranche  à  mesure  quelle 
est  coupée  :  mais  lorsqu'il  y  en  a  un  certain 
nombre  de  coupées,  on  glisse  la  lame  du  cou- 
teau sous  les  tranches,  et-  on  les  enlève  d'un 
seul  coup,  placées  les  unes  sur  les  autres,  ce 
qui  les  maintient  plus  chaudes.  On  retourne 
ensuite  le  gigot  et  on  attaque  de  la  même  ma- 
nière les  parties  de  derrière,  qui  sont  les  moins 
délicates^  et  qui  sont  numérotées  depuis  1  jus- 
qu'à 6. 

La  seconde  manière,  dite  méthode  anglaise, 
consiste  à  couper  des  tranches  minces  hori- 
zontalement et  parallèlement  à  l'os.  Cette  mé- 
thode peut  avoir  son  avantage,  lorsqu'un  gigot 
n'est  pas  cuit  également  dans  toute  son  épais- 
seur, les  convives  pouvant  choisir  un  morceau 
à  leur  convenance,  suivant  qu'ils  ont  du  goût 
pour  la  viande  hien  cuite  ou  pour  la  viande  un 
peu  saignante. 

Épaule  de  mouton.  L'épaule  de  mouton  se 


découpe  comme  le  gigot,  c'est-à-dire  en  tran- 
ches perpendiculaires,  dans  la  directiona  6.  En- 


suite  on  attaque  la  partie  indiquée  par  les  lignes 
cd,  cd,  ef,  et  la  chair  la  plus  tendre  et  la  plus 
délicate  est  celle  qui  est  la  plus  voisine  des  os. 
Quartier  d'agneau.  C'est  ordinairement  le 
quartier  de  devant  qui  est  servi  comme  rôti, 
avec  une  maître  d'hôtel  froide^  placée  entre 
répaule  et  la  poitrine.  On  sépare,  on  détache 
entièrement  Tépaule  de  la  poitrine,  en  suivant 


la  direction  indiquée  sur  la  figure.  L'épaule  est 
découpée  par  tranches.  La  poitrine  est  ensuite 
séparée  des  côtes,  et  découpée  de  la  même 
manière.  Enfin  on  divise  les  côtelettes,  dont 
chacune  garde  un  morceau  de  filet,  et  qui  sont, 
sans  contredit,  les  morceaux  les  plus  estimés. 


Jambon.  Le  Jambon  est  une  belle  pièce,  qu'où 


L*ART  DE  DÉCOUPER  109 

sert  tantôt  chaude,  avec  ou  sans  garniture, 
tantôt  froide,  et  alors  parée  dans  tout  son  con- 
tour. La  manière  de  découper  cette  pièce  est 
la  même  dans  tous  les  cas.  On  commence  par 
soulever  un  peu  la  couenne  pour  ne  pas  Tenta- 
mer,  puis  on  enfonce  le  couteau  jusqu'au  mi- 
lieu de  répaisseur  de  la  pièce  par  le  côté  opposé 
au  manche  du  jambon,  et  on  coupe,  en  suivant 
les  directions  indiquées  dans  la  figure  par  les 
lettres  a  6,  des  tranches  perpendiculaires  et 
minces,  qu'on  détache  en  faisant  glisser  le 
couteau  par-dessous  et  horizontalement.  Dans 
les  tranches  ainsi  coupées  il  y  a  tout  à  la  fois 
du  gras  et  du  maigre.  Le  jambon  étant  une 
pièce  assez  grosse  pour  reparaître  plusieurs  fois 
sur  la  table,  on  a  le  soin,  quand  le  service  est 
fini,  de  rapprocher  du  jambon,  à  l'endroit  où 
le  couteau  s'est  arrêté,  la  première  tranche 
qu'on  a  mise  en  réserve,  et  de  recouvrir  le 
tout  avec  la  couenne,  qui  le  maintient  frais. 

Cochon  de  lait.  Tout  le  mérite  du  cochon  de 
lait  servi  comme  rôti  consiste  dans  sa  peau 
croustillante,  mérite  assez  mince,  mais  qui  est 
cependant-  apprécié  par  un  assez  grand  nom- 
bre de  gourmets.  Or,  pour  que  le  cochon  de 
lait  ne  perde  rien  de  ce  mérite  qui  le  fait  re- 
chercher, il  faut  se  hâter  de  le  découper  dès 
qu'il  a  paru  sur  la  table  en  sortant  de  la  broche  ; 
car,  si  on  le  laisse  refroidir,  la  peau,  d'abord 
ferme  et  croquante,  devient  bientôt  molle  et 
sans  goût.  On  découpe  la  peau,  et  principale- 
ment la  peau  du  ventre,  par  morceaux,  qu'on 


110  LE  SERVICE 

enlève  en  laissant  à  chaque  morceau  un  peu  de 
chair  adhérente  à  la  peau.  Quand  on  a  fini  ce 
travail,  on  peut  attaquer  les  côtes  ;  quoique 
moins  délicates,  elles  trouvent  encore  quelques 
amateurs. 

Volaille. 

Poulets,  chapons,  poulardes,  dindes,  se  décou- 
pent à  peu  près  delà  même  manière.  Seulement 
tout  le  monde  ne  suit  pas  la  même  méthode. 
On  peut,  comme  le  montrent  les  figures  repré- 
sentant une  volaille  bouillie  et  une  volaille 
rôtie,  et  en  suivant  la  direction  des  lignes 
indiquées  sur  ces  figures,  enlever  toute  la  chair 
sur  la  volaille  entière  par  tranches  plus  ou 
moins  grandes,  sans  détacher  les  os;  mais  il 
faut  une  main  habile  et  exercée  pour  opérer 
convenablement  cette  dissection.  Aussi  cette 
méthode  est-elle  peu  pratiquée,  et  la  ma- 
nière la  plus  usuelle  de  découper  uiie  volaille 
consiste  à  lever  d'abord  les  quatre  membres, 
les  deux  ailes  et  les  deux  cuisses,  mais  à 
les  enlever  nettement,  sans  déchirure  et  en 
trouvant  du  premier  coup  la  jointure  des  os. 
On  détache  ensuite  les  blancs,  et  on  sépare  la 
carcasse  du  croupion  pour  les  couper  en  plu- 
sieurs morceaux.  Quant  aux  quatre  membres, 
c'est-à-dire  aux  ailes  et  aux  cuisses,  on  les  laisse 
entiers,  s'ils  appartiennent  à  des  poulets  nou- 
veaux, à  des  poulets  à  la  reiijie,  ou  bien  on  les 
divise  en  deux,  en  trois  morceaux,  suivant  la 
grosseur  de  la  pièce. 


L'ART  DE  DÉCOUPER  ill 

La  dinde;  le  dindon  et  le  dindonneau  se  dé- 
coupent de  la  même  manière  qu'une  poularde 
ou  qu*un  chapon.  Toutefois,  si  l'on  ne  veut 
pas  dépecer  entièrement  cette  grosse  pièce,  si 
l'on  veut  n'employer  que  la  partie  de  devant, 


on  dégage  d'abord  un  peu  les  cuisses  au  moyen 
du  couteau  à  découper,  puis  d'un  coup  de  cou- 
teau bien  appliqué  on  brise  le  corps  au-dessus 
des  cuisses,  et  on  les  enlève  avec  le  croupion. 
Pigeon.  Les  pigeons  qu'on  sert  rôtis  ou  en 
entrée  sont  plus  ordinairement  des  pigeon- 


neaux que  de  gros  pigeons.  Aussi,  pour  les  dé- 
couper, il  suffit  de  les  diviser  en  deux  dans  le 
sens  de  la  longueur. 


1*2  LE  SERVICE 

Oie  et  canard.  L'oie  ne  paraît  guère  sur  nos 
tables  que  dans  un  dîner  de  famille.  Le  canard 
sauvage  se  sert  plus  souvent  que  le  canard  do- 
mestique pour  rôti.  Pour  découper  une  oie  ou 
un  canard,  on  commence  par  enlever  des  fi- 
lets ou  aiguillelles  depuis  la  partie  supérieure 


de  Testomac  jusqu'au  croupion;  on  coupe  en- 
suite des  aiguillettes  sur  les  ailes  et  même  sur 
les  cuisses,  et  ce  n'est  qu'après  avoir  ainsi  déta- 
ché le  plus  de  filets  possible  qu'on  divise  les 
membres,  sur  lesquels  une  partie  de  ia  chair 
reste  encore  attachée. 


Faisan.  La  poitrine  est  sans  contredit  la 
partie  la  plus  délicate  du  faisan.  Aussi  peut-on 
employer,  pour  découper  cet  excellent  oiseau, 
la  méthode  que  nous  avons  déjà  indiquée  pour 
la  volaille,  c'est-à-dire  enlever  par  tranches 
toute  la  chair  d'une  aile  à  l'autre  en  suivant  la 
même  direction.  Ensuite  on  détache  les  cuisses 
et  on  divise  les  autres  parties- du  corps.  Toute- 
fois on  suit  le  plus  ordinairement  la  méthode 
qui  consiste  à  enlever  d'abord  les  quatre  mem- 


L'ART  DB  DÉCOUPER  H3 

bres  et  à  diviser  le  reste  en  se  conformant  aux 
indications  qui  ont  été  déjà  données  pour  le 
poulet,  lé  cha- 
pon et  la  pou- 
larde. 

Le  faisan,  qui 
est  un  des  plus 
beaux  rôtis 
qu'on  puisse  of- 
frir à  des  con- 
vives ,  surtout 
quand  il  est  ar- 
rivé au  point 
où  ii  doit  être 
mangé  et  qu'il 
a  été  rôti  dans 
toutes  les  règles 
de  l'art ,  peut 
être  servi  de  dif- 
férentes maniè- 
res sur  le  plat 
d'argent  ou  de 
porcelaine  des- 
tiné à  le  rece- 
voir. Tantôt  il 
est  gracieuse- 
ment couché  sur 
le  dos  étalant  sa 
poitrine  blanche 
et  rebondie; tan- 
tôt il* est  dressé  dans  l'attitude  non  moins 
gracieuse  qui  lui  donne  une  apparence  de  vie. 


114  LE  SERVICE 

comme  le  représente  le  dessin  ci-joint.  Dans 
tous  les  cas,  la  tête  avec  les  plumes  du  cou, 
ainsi  que  les  ailes  et  la  queue  qui  ont  été  d'a- 
bord détachées  et  mises  à  part,  sont  ensuite 
artistement  rapportées  au  corps  de  l'oiseau  au 
moment  où  il  va  paraître  sur  la  table. 

Perdrix.  La  perdrix  ne  se  découpe  pas  autre 
ment  qu'un  poulet.  Seulement,  après  avoir  dé- 


taché les  ailes  et  les  cuisses,  on  laisse  les  blancs 
attachés  à  la  carcasse.  Quant  aux  jeunes  per- 
dreaux qu'on  mange  à  la  fin  du  mois  d'août  ou 
dans  les  premiers  jours  de  septembre,  et  qui 
'  sont  si  tendres  et  si  délicats,  ils  sont  assez  pe- 
tits pour  qu'on  les  divise  en  deux  comme  des 
pigeonneaux. 
Bécasse  et  Bâcâ^siNE.  La  bécasse  se  découpe 


delà  même  manière  que  la  perdrix,  c'est-à-dire 
qu'après  avoir  détaché  les  cuisses,  on  enlève 


L'ART  DE  DÉCOUPER  U8 

les  ailes,  de  manière  à  faire  cinq  morceaux  dis- 
tincts, y  compris  la  partie  supérieure  de  la  car- 
casse, à  laquelle  les  filets  restent  attachés  en 
grande  partie.  La  cuisse  a  plus  de  fumet  que 
l'aile,  mais  celle-ci  est,  sans  contredit,  le  mor- 
ceau le  plus  délicat  et  le  plus  recherché.  La  bé- 
cassine se  divise  en  deux,  comme  unpigeonneau. 
Cuissot  de  venaison.  On  commence  par  faire 
une  incision  profonde,  qui  doit  traverser  toute 
la  chair  depuis  le  sommet  jusqu'à  l'os  dans  la 
direction  a  d,  de  manière  à  faciliter  Fécoule- 


ment  du  jus.  Ensuite  on  coupe  perpendiculai- 
rement et  assez  profondément  des  tranches 
minces  dans  toute  la  longueur  du  cuissot,  en 
suivant  pour  direction  la  ligne  c  b. 

Lièvre.  Si,  avant  de  faire  rôtir  un  hèvre,  on 
a  enlevé  l'épine  du  dos,  c'est  à-dire  Tos  qui  tra- 
verse le  dos  de  l'animal  dans  toute  sa  longueur, 
ce  qui  est  une  opération  assez  difficile,  alors  on 
peut  opérer  la  dissection  en  suivant  les  lignes 
perpendiculaires,  comme  cela  a  été  indiqué 
pour  le  cuissot  de  venaison.  Mais  le  plus  sou- 
vent il  n'eu  est  pas  aipsi,  et  alors  on  est  pbligé 


416  LE  SERVICE 

d'avoir  recours  à  une  autre  manière  de  décou- 
per. La  partie  la  plus  délicate  d'un  lièvre  est, 
sans  contredit,  ce  qu'on  appelle  le  ràble  :  on  le 
coupe  depuis  Tépaule  jusqu'à  la  naissance  de  la 
cuisse,  en  glissant  la  lame  du  couteau  entre  les 
côtes  et  la  chair,  qu'il  faut  ensuite  détacher  de 
l'épine  du  dos.  Après  avoir  enlevé  les  côtes, 
qu'on  coupe  en  plusieurs  morceaux  et  transver- 
salement, on  passe  aux  cuisses,  dont  la  chair 
est  assez  délicate  quand  Tanimal  est  jeune; 
on  découpe  cette  chair  transversalement 
comme  les  côtes.  Enfin  on  peut  attaquer  les  par- 
ties qui  sont  beaucoup  moins  estimées  que  les 
cuisses,  en  prolongeant  l'incision  jusqu'auprès 
de  l'épaule  et  en  enlevant  tout  ce  qui  reste 
de  chair. 

Lapin.  On  le  découpe  de  la  même  manière 
que  le  lièvre. 

Quant  aux  petits  levrauts  et  aux  lapereaux, 
on  les  découpe  tout  simplement  en  travers, 
sans  détacher  d'abord  le  râble,  de  manière  que 
le  râble  et  les  côtes  se  trouvent  réunis  et  soient 
servis  ensemble. 

Poissons. 

On  ne  fait  pas  usage  de  couteaux  pour  diviser 
les  poissons,  parce  que  le  fer  pourrait  leur 
communiquer  un  goût  désagréable  :  on  se  sert 
d'une  truelle  d'argent. 

Turbot.  Pour  diviser  le  turbot,  on  commence 
par  tracer  avec  la  truelle,  au  milieu  du  poisson^ 


L'ART   DE  DÉCOUPER  HT 

une  ligne  a  b  dans  toute  la  longueur  du  corps, 
de  la  tête  à  la  queue,  de  manière  à  trancher 
profondément  la  ehair  jusqu'à  Tarôte.  Si  Ton 
a  affaire  à  une  grosse  pièce,  on  trace  une  se- 
conde ligne  de  chaque  côté  de  la  première  et 
parallèlement,  puis  on  tire  des  lignes  transver- 
sales qui  se  prolongent  jusqu'aux  barbes.  On 
fonne  ainsi  des  carrés  qui  sont  autant  de  mor- 
ceaux tout  coupés,  qu'on  enlève  avec  la  truelle. 


On  sert  d'abord  de  cette  manière  le  ventre,  qui 
est  la  partie  la  plus  délicate  du  turbot;  ensuite 
on  lève  l'arête  du  milieu,  et  on  procède  de  la 
même  manière  pour  diviser  et  servir  le  dos. 

Barbue.  On  la  divise  eton  la  sert  de  la  même 
manière  que  le  turbot. 

Truite,  brochet  et  carpe.  Tous  ces  poissons, 
lorsqu'ils  sont  servis  entiers  et  comme  grosses 
pièces,  se  découpent  de  la  même  manière.  On 
trace  avec  la  truelle,  et  profondément,  une  li- 


148  LE  SERVICE 

gne  longitudinale  de  la  tête  à  la  queue,  on 
coupe  cette  ligue  par  d'autres  lignes'  transTer- 
sales  qui  se  dirigent  du  milieu  du  corps  aux 
barbes,  et  on  enlève  avec  la  truelle  les  mor- 
ceaux compris  entre  ces  diverses  lignes. 
Soles.  La  manière  la  plus  élégante  de  servir 


L'ART  DE  DÉCOUPER  IW 

on  ne  sert  qu'une  grosse  tranche  de  ce  poisson 
qu'on  appelle  une  dame;  cette  tranche  est 
toujours  prise  entre  la  tète  et  la  queue,  et,  au- 


tant que  possible,  dans  le  milieu  ou  dans  le 
Tentre.  On  découpe  la  darne  en  travers," et  on 
prend  toutes  les  précautions  pour  que  les  tran- 
ches qu'on  détache  successivement  restent  en- 
tières. 


r 


DEUXIEME  PARTIE 


LA   CUISINE 


Dans  la  première  partie,  nous  nous  sommes 
occupé  de  tout  ce  qui  a  rapport  au  service  rie  la 
table  et  de  tout  ce  qui  concerne  les  meDus 
grands  et  petits.  Avec  la  seconde  partie,  nous  en- 
trons en  pleine  cuisine.  Nous  traiterons  d'abord 
desjusetdessauces,des  purées  etdes  quenelles, 
des  rôtis  et  des  fritures,  c'est-à-dire  de  la  ma- 
nière de  rôtir  et  de  frire  en  général,  enfin  des 
hors-d'œuvre,  des  garnitures  et  des  assaisonne- 
ments. Ensuite,  abordant  les  particularités  et 
les  détails,  nous  décrirons,  avec  le  plus  d'ordre 
et  de  clarté  possible,  les  potages,  les  relevés,  les 
entrées  et  les  rôtis  de  bœuf,  de  veau,  de  mou- 
ton, d'agneau  et  de  porc  frais;  après  la  grosse 
viande  de  boucherie,  nous  passerons  successi- 
vement en  revue  la  volaille  (poulets ,  dindes, 
poulardes  et  chapons),  le  gibier  à  plume  (  fai- 
sans, perdrix,  cailles,  bécasses,  etc.),  le  gibier  à 
poil  (chevreuils,  lièvres  et  lapins), le  poisson 
de  mer  et^  d'eau  douce,  les  légumes,  les  œufs, 
la  pâtisserie,  les  entremets  sucrés,  crèmes  et 


122  LA  CUISINE 

gelées,  et  nous  terminerons  par  les  confitures, 
fruits  confits,  marmelades  et  sirops. 

Chacun  des  sujets  que  nous  venons  d'énumé- 
rer,  bœuf,  veau,  mouton,  volaille,  gibier,  pois- 
son, etc.,  formera  un  chapitre  particulier,  et 
les  divers  articles  d'un  chapitre  seront  toujours, 
autant  que  possible,  présentés  dans  le  même 
ordre.  Nous  commencerons  aussi  par  décrire 
les  préparations  culinaires  les  plus  simples  pour 
arriver  graduellement  aux  préparations  com- 
posées, de  manière  cependant  ^que  celles-ci 
soient  toujours  à  la  portée  du  plus  grand  nom- 
bre. Quoi  que  Ton  écrive,  traité  de  cuisine  ou 
traité  de  philosophie,  il  faut  de  la  méthode  et  de 
Tordre;  de  là  résulte  la  clarté,  et  c'est  ainsi 
qu'on  peut  se  faire  lire  avec  agrément  et  profit. 
C'est  avec  raison  qu'un  ancien  poète  latin  a  dit  : 
«  Tous  les  suflrages  sont  pour  celui  qui  a  mêlé 
l'utile  à  l'agréable  et  qui  a  su  plaire  au  lecteur 
en  l'instruisant.  » 


JUS  ET  SAUCES  123 


CHAPITRE  PREMIER 


JUS    ET    SAUGES 


Manière  de  procéder  pour  faire  le  jus  d'après  les  bons  princi- 
pes. —  Espagnole  ou  sauce  brune.  —  Sauce  poivrade.  — 
Sauce  à  l'échalote.  —  Sauce  piquante.  —  Sauce  hachée.  — 
Sauce  Robert.  --  Sauce  purée  d'oignons  brune.  —  Velouté.  — 
Roux  blanc.  —  Sauce  allemande.  —  Sauce  béchamel.  —  Sauce 
blanquette.  —  Sauce  à  la  poulette.  —  Sauce  blanche  ou  au 
beurre.  —  Sauce  hollandaise.  —  Sauce  blonde.  —  Sauce  to^ 
mates.  —  Sauce  genevoise.  —  Sauce  à  la  Victoria.  —  Sauce  au 
fumet  de  gibier.  —  Sauce  au  pauvre  homme.  —  Sauce  ravi- 
gote hachée.  —  Sauce  au  beurre  d'anchois.  Beurre  d'anchois. 

—  Sauce  aux  huîtres,  aux  moules,  aux  crevettes,  aux  écre- 
visses,  aux  homards,  etc.  Beurre  d'écrevisses.  Beurre  de 
homards.  —  Sauce  au  kari.  —  Sauce  maître  d'hôtel.  —  Sauce 
maître  d'hôtel  liée.  —  Sauce  Soubise.  —  Sauce  à  la  cpème. 

—  Sauce  mayonnaise.  —  Sauce  rémoulade. 


Jus. 

Dans  une  bonne  cuisine  bourgeoise,  il  est 
souvent  utile  d'avoir  un  peu  de  jus,  soit  pour 
donner  du  corps  au  potage,  soit  pour  marquer 
quelques  sauces.  Le  jus  est  appelé  à  rendre  ser- 
vice et  trouve  princi'palement  son  emploi  les 
jours  où  Ton  doit  recevoir  quelques  amis  à  dî- 
ner; mais,  parmi  les  personnes  qui  s'occupent 
de  cuisine,  il  y  en  a  très-peu  qui  sachent  réelle- 
ment  le  bien,  faire.  Nous  avons  eu  maintes  fois 
Toccasion  de  voir  à  Tœuvre  cuisiniers  et  cuisi- 
nières qui  se  croyaient  et  se  disaient  fort  habi- 
les, et  qui  employaient  les  plus  mauvais  procé- 


m  LA  CUISINE 

dés  dans  cette  opération  délicate.  Pour  marquer 
leur  jus,  ils  commençaient  par  foncer*  leur 
casserole  avec  tous  les  légumes  indistinctement; 
puis  ils  plaçaient  les  morceaux  de  viande  par- 
dessus, sans  choix  et  sans  ordre,  comme  ils 
leur  venaient  sous  la  main,  mouillaient  un  peu 
et  enfin  mettaient  le  tout  à  marcher,  c'est-à- 
dire  sur  le  feu.  Ils  ne  voyaient  pas  d'alDord  que 
le  mouillement  réduit  la  viande  par  le  suage 
qu'on  lui  fait  subir,  et  en  répand  le  jus  sur  les 
légumes  qui  sont  au  fond  de  la  casserole;  en- 
suite que  ces  légumes  se  cuisent  sans  donner 
couleur  au  jus,  ou  que,  s'ils  lui  donnent  couleur, 
ce  n'est  qu'en  brûlant  ou  s'attachant  au  fond 
de  la  casserole.  De  cette  manière  on  perd  tout 
à  la^  fois  ce  qu'on  appelle  l'osmazôme  de  la 
viande  et  Farome  des  légumes.  On  pourrait 
comparer  les  artistes  routiniers  et  maladroits 
qui  traitent  ainsi  le  jus  à  ceux  qui  s'imaginent 
avoir  un  café  excellent  lorsqu'il  est  bien  noir, 
et  qui  ne  comprennent  pas  que  le  grain  n'est 
arrivé  à  cet  excès  de  couleur  que  parce  qu'il  est 
trop  brûlé,  et  qu'ainsi  carbonisé  il  a  perdu  son 
huile  et  son  parfum.. 

Manière  de  procéder  pour  faire  le  jus  d'après  les  bons 

principes. 

La  méthode  que  nous  avons  toujours  em- 
ployée pour  faire  le  jus,  et  qui  nous  a  toujours 

*  Voir  pour  tous  ces  mots  {foncer y  mouiller ,  marquer,  mar^ 
cher,  etc.),  rexplication  des  termes  techniques  qui  est  placée  4 
le  fin  du  volume  et  qui  forme  le  vocabulaire  de  la  cuisine. 


JUS   ET  SAUCES  125 

parfaitement  réussi,  est  fondée  sur  des  princi- 
pes dont  Texpérience  nous  a  démontré  la 
bonté,  et  tous  ceux  qui  la  suivront  obtiendront 
les  mêmes  résultats,  pour  peu  qu'ils  veuillent 
y  apporter  les  soins  et  l'attention  nécessaires. 
Voici  notre  méthode  : 

1**  Foncez  votre  casserole  avec  des  oignons 
coupés  en  tranches  pour  en  bien  garnir  tout  le 
fond  ; 

2**  Sur  ce  lit  d'oignons  en  tranches  mettez 
toutes  vos  graisses  de  viandes,  telles  que  parures 
de  lard,  graisses  de  bœuf  ou  de  mouton,  peu 
importe,  pourvu  que  ce  soient  de  bonnes 
graisses; 

3'  Sur  ces  graisses  placez  vos  viandes,  d'abord 
les  plus  gros  morceaux,  ensuite  les  parures  de 
côtelettes,  jarrets  de  veau,  issues  de  volail- 
les, etc.,  puis  quelques  carottes  entières  ou 
tout  au  plus  coupées  en  deux,  avec  un  bouquet 
garni,  quatre  gousses  d'ail,  six  clous  de  girofle, 
une  cuillerée  de  bouillon  (ou  d'eau,  si  vous 
n'avez  pas  de  bouillon,  mais  alors  il  faudra  ajou- 
ter du  sel)  ; 

4^  Votre  jus  étant  ainsi  marqué,  couvrez 
votre  casserole,  et  que  le  couvercle  ferme  bien 
juste  ;  placez-la  sur  un  fourneau  dont  le  feu  soit 
assez  vif,  afin  de  faire  suer  les  viandes  ;  enfin 
piquez  avec  la  pointe  du  couteau  les  gros  mor- 
ceaux, de  manière  à  faciliter  la  sortie  du  suc 
nourricier. 

Lorsque  vos  viandes  ont  rendu  tout  leur  jus 
et  que  celui-ci  commence  à  s'attacher,  c'est-à- 


126  LA  CUISINE 

dire  lorsque,  par  Tévaporation  des  parties  hu- 
mides que  contenaient  la  viande  e(  les  légumes, 
il  ne  reste  plus  que  l'osmazôme  de  la  viande, 
qui  en  est  la  substance  nutritive,  vous  entendez 
crier  :  c'est  un  petit  bruit  qui  se  fait  à  ce  mo- 
ment précis  et  que,  dans  le  langage  culinaire, 
nous  exprimons  par  ces  mots  :  le  jus  commence 
à  chanter.  Alors  diminuez  le  feu,  masquez  le 
fourneau  avec  de  la  cendre  et  laissez  se  caramé- 
liser cette  substance  avec  la  couche  d'oignons. 
De  cette  combinaison  il  se  formera  une  glace 
dont  Tarome,  en  venant  affecter  agréablement 
votre  odorat,  doit  tenir  alors  votre  attention 
éveillée  sur  Topération  que  ces  signes  indica- 
teurs annoncent  devoir  bientôt  se  terminer. 

Voici  un  moyen  bien  simple  de  s'assurer  du 
résultat  de  l'opération,  sans  déranger  le  con- 
tenu de  votre  casserole,  ce  qui  est  de  la  der- 
nière importance  ;  car  si  ce  sont  des  parures 
qui  la  garnissent,  vous  risquez,  en  voulant  vi- 
siter le  fond,  de  brouiller  le  tout  et  de  contra- 
rier l'opération  au  point  d'en  compromettre 

le  succès.  Vous  inchnez  doûc  votre  casserole 
au-dessus  d'une  assiette,  en  ayant  soin  de  bien 

retenir  les  viandes  avec  le  couvercle.   Si  la 

graisse  qui  en  sort  est  trouble,  remettez  votre 

casserole  sur  le  feu  et  redoublez  d'attention  ; 

car  il  s'agit  de  saisir  le  moment  précis  où  va 

s'effectuer  l'opération,  que  quelques  minutes  de 

plus  ou  de  moins  peuvent  faire  manquer.   Au 

bout  de  deux  minutes,  retirez  une  seconde  fois 

la  casserole  du  feu  et  observez  le  point  :  et^ 


•Il     .  l«L|lt.   .. 


JUS  ET  SAUGES  127 

dans  le  cas  où  la  simple  observation  ne  suffirait 
pas  pour  vous  faire  porter  un  jugement  décisif, 
inclinez  encore  la  casserole  sur  Tassiette, 
comme  vous  Tavez  déjà  fait  une  première  fois. 
Si  la  graisse  qui  s'en  échappe  est  claire,  lim- 
pide, alors  vous  avez  saisi  le  point,  l'opération 
est  bonne,  le  jus  est  pincé;  ce  sont  là  les  ter- 
mes consacrés  pour  exprimer  le  résultat  ob- 
tenu. 

Cela  fait,  vous  ôtez  toute  cette  graisse  ;  vous 
pouvez  alors  mouiller,  mais  gardez-vous  de  le 
faire  brutalement  en  remplissant  immédiate- 
ment votre  casserole.  Il  faut  ne  mouiller  d'a- 
bord qu'avec  une  bonne  cuillerée  de  bouil- 
lon ou  d'eau  chaude;  laissez  ainsi  pendant 
cinq  minutes  se  détacher  la  glace  que  vous 
avez  obtenue,  puis  mouillez  et  remplissez  vo- 
tre casserole  d'eau  ou  de  bouillon.  Deux  heures 
suffisent  pour  l'opération  si  ce  sont  des  débris, 
et  quatre  seront  nécessaires  si  ce  sont  de  gros 
morceaux.  Tenez  votre  casserole  sur  l'angle  du 
fourneau  et  écumez  la  graisse  qui  pourrait 
encore  se  former.  Enfin  passez  au  tamis,  une 
serviette  par-dessous. 

Remar que.  ^\yo\\&  n'avez,  pour  la  composi- 
tion de  votre  jus,  ni  couennes  ni  jarrets  de  veau, 
vous  y  suppléerez  par  trois  ou  quatre  pieds  de 
veau  qui  lui  donneront  la  consistance  dési- 
rable. 

sauces* 

ESPAGNOLS  ou  SAUGE  BRUNE.  Mettez  dans  une 


128  LA   CUISINE 

casserole  1 25  grammes  (un  qua,rteron)  de  beurre 
frais;  lorsqu'il  est  fondu,  ajoutez-y  quatre  ou 
cinq  cuillerées  à  bouche  de  farine  ;  tournez  tou- 
jours ce  beurre  et  cette  farine  avec  une  ciiiller 
de  bois  sur  un  feu  doux,  jusqu'à  ce  que  le  mé- 
lange prenne  la  couleur  marron  clair  que  doit 
avoir  votre  jus.  Si  vous  devez  mouiller  avec  du 
bouillon,  vous  donnerez  une  couleur  plus  fon- 
cée à  votre  roux  :  laissez  refroidir  quelque 
peu  le  roux  avant  de  le  mouiller,  puis  ayez 
votre  jus  presque  bouillant  avec  lequel  vous 
délayerez    votre    roux   comme    vous   feriez 
d'une  bouillie.  Cette  précaution  que  nous  indi- 
quons de  laisser  un  peu  refroidir  le  roux  et 
d'avoir  le  jus  presque  bouillant  n'est  pas  indijffé- 
rente;   car  par  ce  moyen  votre  sauce  se  dé-  , 
layera  mieux  et  ne  fera  pas  de  grumeaux,  ce 
qui  aurait  lieu  certainement  si  Ton  mouillait 
immédiatement  avec  le  jus  froid  le  roux  encore 
tout  chaud.  Votre  sauce  doit  être  assez  claire 
pour  que  vous  puissiez  facilement  la  dégraisser. 
Vous  la  placez  sur  l'angle  du  fourneau,  où  vous  la 
laissez  à  peu  près  pendant  une  heure;  vous  en- 
levez la  graisse  et  l'écume  qui  se  forme  au-des- 
sus. Quand  elle  vous  paraît  suffisamment  cla- 
rifiée, vous  la  mettez  sur  un  fourneau  ardent 
pour  la  faire  réduire.  Avec  une  cuiller  à  ragoût 
vous  enlevez  votre  sauce  et  la  laissez  retomber 
de  manière  qu'elle  touche  le  fond  de  la  casse- 
role sans  jamais  s'y  attacher  ou  s'en  aller  par- 
dessus les  bords.  Vous  la  travaillez  ainsi  jusqu'à 
ce  qu'elle  soit  arrivée  à  la  réduction  convena- 


JUS   ET  SAUGES  129 

ble  d'une  sauce  liée,  mais  non  épaisse.  En  thèse 
générale,  une  sauce  épaisse  et  trop  foncée  en 
couleur  indique  le  mauvais  ouvrier  :  ce  sont 
deux  défauts  qu'on  doit  soigneusement  éviter. 
Votre  sauce  ainsi  terminée,  vous  la  passez  à 
rétamine.  Il  faut  la  remuer  dans  le  vase  où  on 
Ta  versée  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  à  moitié  froide, 
puis  mettre  par-dessus  quelques  morceaux  de 
beurre  pas  plus  gros  que  le  bout  du  petit  doigt; 
cette  dernière  précaution  empêche  qu'il  ne  se 
forme  une  peau  sur  la  sauce  quand  elle  se  re- 
froidit. 

fifanoes  dérivées  de  l'espas^nole* 

Sauge  poivrade.  Mettez  dans  une  casserole 
persil,  thym,  feuille  de  laurier,  quelques  ci- 
boules ou  échalotes,  un  peu  de  poivre,  un  de- 
mi-verre de  vinaigre  et  un  morceau  de  beurre 
gros  comme  le  pouce.  Faites  réduire  le  tout; 
après  quoi  vous  mouillez  avec  un  peu  d'espa- 
gnole et  de  bouillon.  Cette  sauce  réduite  à 
point,  vous  la  passez  au  tamis  sans  la  fouler. 
Puis  ajoutez-y  un  petit  beurre  d'anchois. 

Sauce  a  l'échalote.  Hachez  très-fin  à  peu 
près  la  valeur  d'une  cuillerée  à  bouche  d'écha- 
lotes; mettez-les  dans  une  casserole  avec  la 
même  quantité  de  vinaigre  et  un  peu  de  poivre. 
Faites  réduire  à  sec  ;  mouillez  ensuite  avec  de 
l'espagnole  et  du  bouillon.  Que  cette  sauce  soit 
claire. 

Sauce  piquante.  Cette  sauce  est  la  même  quela 
sauce  à  l'échalote ,  avec  cette  seule  différence 


130  LA  CUISINE 

qu'on  y  ajoute,  au  moment  de  servir,  une  cuil- 
lerée à  bouche  de  cornichons  hachés. 

Sauce  hachée.  Elle  ressemble  beaucoup  aux 
sauces  précédentes.  Mettez  dans  votre  casserole 
une  cuillerée  à  café  de  persil  haché,  autant  d'é- 
chalotes, le  double  de  champignons,  un  denài- 
verre  de  vinaigre,  un  peu  de  poivre.  Le  tout 
étant  réduit,  mêlez-y  de  l'espagnole  et  du 
bouillon  en  quantité  suffisante  pour  faire  votre 
sauce.  Au  moment  de  servir,  ajoutez  plem  une 
cuillerée  à  bouche  de  cornichons  hachés.  Ser- 
vez sauce  claire.  Un  petit  beurre  d'anchois  pour 
lier. 

Sauge  Robert.  Émincez  cinq  ou  six  oignons 
en  dés,  passez-les  au  beurre  jusqu'à  ce  qu'ils 
deviennent  blonds  ;  mouillez  avec  un  peu  d'es* 
pagnole  et  de  bouillon,  et  tenez  la  sauce  un  peu 
épaisse.  Au  moment  de  servir,  ajoutez  une 
cuillerée  de  moutarde.  Il  ne  faut  plus  qu'elle 
aille  au  feu. 

Sauce  purée  d'oiônons  brune.  Elle  se  fait  en 
éminçant  par  tranches  une  certaine  quantité 
d'oignons  qu'on  passe  au  beurre  jusqu'à  ce 
qu'ils  soient  devenus  blonds;  on  les  mouille 
d'un  peu  d'espagnole  et  on  y  ajoute  une  petite 
cuillerée  à  café  de  sucre.  On  passe  à  l'étamine, 
si  l'on  veut.  Il  ne  faut  plus  faire  bouillir  cette 
sauce. 

Velouté* 

A  propos  de  la  grande  sauce  appelée  velouté, 
nous  lisons  dans  Antoine  Carême  les  lignée  sui- 


JUS  ET  SAUCES  131 

vantes  :  «  Vous  avez  beurré  légèrement  le  fond 
d'une  casserole  :  placez-y  çà  et  là  quelques 
lames  de  maigre  de  noix  de  jambon;  ajoutez 
une  noix,  une  sous- noix  et  un  quasi  de  veau, 
deux  grosses  poules  et  le  bouillon  nécessaire 
pour  en  masquer  les  viandes  à  leur  surface. 
Alors  vous  placez  la  casserole,  »  etc.  Carême, 
après  avoir  décrit  Topération  dans  toutes  ses 
parties,  ajoute  ces  mots  :  «  J'aurais  singulière- 
ment manqué  le  but  que  je  me  propose  si  je 
disais  à  tous  mes  confrères  :  Marquez  vos 
sauces  selon  V usage  des  grandes  maisons; 
chose  impossible..  »  Carême  a  parfaitement 
raison;  aussi  nous  suivrons  son  conseil,  mais 
non  pas  son  procédé,  qui  serait  un  peu  trop 
coûteux  pour  nos  bonnes  ménagères,  et  nous 
leur  enseignerons  à  faire,  sans  beaucoup  de 
frais,  un  excellent  velouté  qui  fera  honneur  à 
leur  cuisine. 

Roux  BLANC  POUR  REMPLACER  LE  VELOUTÉ .  Pré- 
parez le  beurre  et  la  farine,  comme  nous  l'avons 
indiqué  pour  l'espagnole,  et  tournez-les  sur  un 
feu  très-doux;  ajoutez  une  échalote  hachée 
qui  empêchera  votre  roux  de  prendre  couleur  : 
et  c'est  une  attention  qui  n'est  pas  à  négliger, 
parce  que,  plus  votre  roux  est  blanc,  plus  il 
est  beau.  Vous  le  mouillezavec  de  bon  bouillon, 
et  vous  y  ajoutez  un  bouquet  garni,  un  oignon 
et  une  pointe  de  muscade  râpée. 

Mais  si  vous  avez  des  parures  de  veau,  des 
débris  de  volailles,  vous  les  emploierez  avec 
avantage  ;  faites-les  suer  sans  les  laisser  s'atta- 


i82  LA  CUISINE 

cher,  mouillez-les  avec  votre  bouillon,  en  y 
ajoutant  carottes,  oignons,  bouquet  garni,  et 
marquez  votre  velouté  avec  ce  consommé,  qui 
vaudra  beaucoup  mieux  que  du  simple  bouillon- 
Laissez  cuire  un  quart  d'heure  sur  Tangle  du 
fourneau,  et,  pour  finir,  procédez  comme  il  a 
été  dit  au  sujet  de  la  sauce  espagnole.  Servez- 
vous  de  cette  sauce  dite  velouté  pour  toutes  les 
entrées  en  blanc. 

Saaoes  dérlTées  du  Teloaté, 

Sauge  allemande.  L'allemande  n'est  autre 
chose  que  le  velouté  décrit  ci-dessus.  Prenez 
cinq  ou  six  jaunes  d'œufs  que  vous  délayez 
avec  un  peu  de  jus  de  citron,  en  y  ajoutant 
quelques  morceaux  de  beurre  frais.  Liez  avec 
votre  velouté,  et  vous  avez  Tallemande,  qu'il  ^ 
faut  passer  à  Tétamine  et  tenir  chaude  au 
bain-marîe. 

Remarque.  On  doit  toujours  avoir  soin  de 
ne  prendre,  pour  marquer  les  sauces,  que  de 
la  farine  de  froment.  La  farine  de  seigle  n'est 
pas  bonne  pour  lier. 

Sauce  Béchamel.  La  béchamel  se  compose  de 
velouté  et  de  lait  réduit.  Mettez  dans  une  cas- 
serole un  demi-litre  de  crème  de  lait  ;  faites 
réduire  à  moitié,  et  ajoutez  ensuite  autant  de 
velouté.  Faites  réduire  le  tout  avec  précaution, 
en  remuant  bien  au  fond  de  la  casserole  pour 
ne  pas  laisser  attacher.  Lorsque  par  le  travail 
votre  sauce  se  trouve  réduite  au  point  d'avoir 
a  consistance  convenable,  passez-la  à  leta- 


JUS  ET  SAUGES  133 

mine  ou  au  tamis  de  crin.  Mettez-la  ensuite  au 
bain-marie. 

Sauge  blanquette.  La  sauce  blanquette  n'est 
autre  chose  que  Tallemande,  avec  cette  seule 
différence  que  dans  la  liaison  vous  ajoutez  un 
peu  de  persil  haché. 

Sauce  a  la  poulette.  C'est  la  sauce  blan- 
quette, sans  autre  différence  que  le  nom. 

Sauge  blanche  dite  sauge  au  beurre.  Mettez 
dans  une  casserole  125  grammes  (un  qug^rteron) 
de  beurre  frais,  une  demi-cuillerée  à  bouche 
de  farine  délayée  avec  un  peu  d'eau,  sel  et 
muscade  râpée  ^ .  Laissez  cuire  sur  l'angle  du 
fourneau  pendant  dix  minutes,  retirez  du  feu 
et  ajoutez  par  morceaux  plus  ou  moins  de  bon 
beurre  frais,  en  ayant  soin  de  tourner  toujours 
la  sauce  avec  une  cuiller  de  bois  et  de  ne  plus 
remettre  au  feu.  Cette  sauce  convient  pour 
tous  les  légumes  cuits  à  l'eau. 

Sauge  hollandaise  .  Mettez  dans  une  casse- 
roi  un  quarteron  de  beurre,  une  cuillerée  à 
café  de  farine,  deux  jaunes  d'œufs  crus,  sel, 
poivre,  pointe  de  muscade.  Délayez  le  tout  en- 
semble ;  ajoutez  le  quart  d'un  verre  d'eau  et  le 
jus  d'un  citron  ;  mettez  au  feu  ou  plutôt  au 
bain-marie.  Remuez  soigneusement  cette  sauce 
avec  la  cuiller  de  bois,  de  peur  qu'elle  ne 
tourne  en  huile  ou  qu'elle  ne  vienne  à  se  pren- 


*  On  ne  doit  employer  la  muscade  qu'avec  réserve  et  à  propos 
dans  les  sauces  ou  préparations  dont  le  goût  un  peu  fade  a 
besoin  d'être  relevé.  Nous  en  reparlerons  à  l'article  des  assai- 
sonnements. 


134  LA  CUISINE 

dre  en  caillots.  Tenez-la  un  peu  épaisse  ;  si  elle 
rétait  trop,  ajoutez-y  un  peu  d'eau.  Cette  sauce 
ainsi  terminée,  vous  pouvez,  comme  oa  Ta  dit 
pour  la  sauce  blanche,  y  incorporel  une  addi- 
tion de  beurre  frais  par  petits  morceaux,  pourvu 
toutefois  que  vous  ne  la  remettiez  plus  au 
feu.  Cette  manière  de  finir  les  sauces  les  rend 
bien  plus  délicates. 

Sauge  blonde.  Cette  sauce  se  fait  également 
comme. la  sauce  au  beurre,  avec  la  seule  diffé- 
rence qu'on  y  met  du  jus  au  lieu  d'eau.  Elle 
convient  particulièrement  pour  le  céleri,  les 
cardons  et  diverses  racines. 

Sauce  aux  tomates.  Otez  la  queue  aune 
douzaine  de  tomates  bien  rouges,  pressez-les 
quelque  peu  dans  une  casserole  et  faites  les 
cuire  dans  Teau  qui  en  est  sortie.  Lorsqu'elles 
seront  cuites,  égouttez-les  sur  un  tamis  de 
crin;  jetez  cette  eau;  passez  vos  tomates  à 
travers  le  tamis,  et  mettez  cette  purée  dans 
une  casserole  avec  deux  cuillerées  de  velouté. 
Si  vous  n'avez  pas  de  velouté,  remplacez-le  par 
un  petit  blanc  que  vous  ferez  avec  du  bouillon. 
Assaisonnez  votre  sauce  d'un  peu  de  sel  et 
d'une  petite  pincée  de  sucre,  et  ajoutez-y  un 
morceau  de  beurre  gros  comme  une  noix  au 
moment  où  vous  la  retirez  du  feu. 

Sauce  genevoise.  Mettez  dans  une  casserole 
de  la  cuisson  de  votre  poisson.  S'il  a  été  cuit 
dans  le  vin  avec  aromates,  vous  en  mettrez  deux 
cuillerées  avec  une  cuillerée  d'espagnole  que 
vous  ferez  réduire;  passez  à  l'étamine;  ajoutez 


JUS  ET  SAUGES  I8S 

une  petite  pincée  de  sucre  et  finissez  avec  un 
beurre  d'anchois» 

Si  votre  poisson  a  été  cuit  seulement  à  Feau 
de  sel ,  vous  mettrez  dans  une  casserole  une 
demi-bouteille  de  vin  rouge  de  Bordeaux^  un 
oignon  coupé  par  tranches^  deux  gousses  d'ail 
écrasées^  deux  échalotes  hachées^  deux  clous 
de  girofle,  une  feuille  de  laurier,  un  peu  de 
thym,  du  persil  en  branches.  Faites  cuire  un 
quart  d'heure,  ajoutez  une  cuillerée  à  ragoût 
d'espagnole,  ou,  à  défaut,  un  peu  de  sauce 
brune.  Faites  clarifier  votre  sauce  sur  le  coin 
du  fourneau;  écumêz-la,  faites  réduire,  puis 
passez  à  l'étamine.  Ajoutez  une  petite  pincée 
de  sucre  et  gros  comme  le  pouce  de  beurre 
d'anchois.  Veillez  à  ce  que  cette  sauce  ne  soit 
pas  trop  salée.  (Elle  sert  pour  le  saumon  et 
autres  poissons  d'eau  douce.) 

Sauce  à.  la  Victoria  .  Cette  sauce  est  d'une 
extrême  finesse  pour  le  poisson;  en  voici  la  re- 
cette ; 

Mettez  dans  une  casserole  250  grammes  (une 
demi-livre)  de  beurre  bien  frais  coupé  par  pe- 
tits morceaux,  quatre  jaunes  d'œufs  crus  pareil- 
lement bien  frais,  une  cuillerée  à- bouche  de 
vinaigre  de  sureau  dit  EJder  mnegaVy  deux 
cuillerées  à  café  de  vinaigre  à  l'estragon  dit 
Taragonni  vinegar^  une  cuillerée  à  café  de 
vinaigre  de  piment  dit  Chily  vinegar^y  une 

^  On  peut  se  procurer  ces  vinaigres  tout  préparés  chez  les 
épiciers  ou  marchands  de  comestibles  qui  vendent  les  articles 
imglais. 


136  LA   CUISINE 

cuillerée  à  café  de  soya,  un  peu  de  muscade  rà* 
pée;  ajoutez  encore  125  grammes  (un  quarte- 
ron) de  beurre  par  petits  morceaux  pour  velou- 
ter  cette  sauce. 

Maintenant,  dans  une  casserole  plus  grande 
mettez  de  Teau,  et  au  fond  placez  deux  petits 
morceaux  de  bois  sur  lesquels  vous  poserez  la 
casserole  dans  laquelle  votre  sauce  est  mar- 
quée. Mettez  ainsi  sur  le  feu  ces  deux  cassero- 
les, en  tournant  toujours  la  sauce  jusqu'à  ce 
qu'elle  s'épaississe  à  un  point  convenable;  si 
elle  est  trop  épaisse ,  vous  pouvez  facilement 
réclaircir  avec  le  vinaigré  de  sureau,  qui  est  le 
plus  doux.  Vous  la  goûtez  et  vous  en  corrigez 
le  goût  en  y  ajoutant  le  vinaigre  que  vous  pré- 
férez. Si  vous  craignez  qu'elle  ne  soit  acide, 
mettez-y  un  peu  d'eau,  mais  n'ajoutez  pas  de 
sel  avant  d'avoir  goûté  lorsque  vous  aurez  mis 
le  soya,  qui  est  très-salé  par  lui-même. 

Vous  pouvez  garder  cette  sauce  au  bain- 
marie  en  diminuant  la  chaleur;  sans  cette  pré- 
caution, vous  courriez  risque  de  cuire  trop  les 
œufs,  ce  qui  ferait  tourner  la  sauce. 

Remarque.  Si  nous  avons  recommandé  de 
placer  deux  petits  morceaux  de  bois  dans  la 
grande  casserole  qui  contient  de  Teau,  c'est 
qu'il  ne  faut  pas  que  la  casserole  dans  laquelle 
est  votre  sauce  touche  le  fond  de  cette  grande 
casserole.  Ce  ne  serait  qu'un  demi-bain-marie, 
et  votre  sauce  tournerait  comme  si  elle  était 
en  plein  feu.  Dans  les  cuisines  bien  organisées 
pn  a  des  boites  e»  fer-blanc  dont  le  dessus. 


JUS  ET  SAUCES  137 

percé  de  trous  de  la  grandeur  des  casseroles 
qu'on  veut  y  placer,  est  assez  élevé  pour  que 
l'eau  passe  dessous  et  entoure  la  casserole  de 
tous  côtés.  On  en  voit  un  modèle  dans  le  des- 
sin ci-joint.  On  a  aussi  pour  le  même  usage  de 
petites  casseroles  très-profondes . 


Sauce  au  fumet  de  gibieb.  Mettez  dans  une 
casserole  des  débris  crus  de  lièvre,  des  carcasses 
de  perdrix  ou  de  bécasses,  un  peu  de  thym, 
une  feuille  de  laurier,  trois  ou  quatre  oignons. 
Mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc,  faites  suer 
sans  attacher,  mouillez  alors  d'un  peu  de  jus 
ou  de  consommé;  laissez  cuire  une  demi-heure, 
en  tenant  la  casserole  bien  couverte  pour  que 
l'arôme  s'évapore  moins;  passez  ensuite  au 
tamis  de  soie,  ajoutez  trois  cuillerées  à  ragoût 
d'espagnole.  Si  vous  avez  du  sang  de  lièvre, 
servez-vous-en  pour  lier  cette  sauce  sans  la 
faire  bouillir.  Passez-la  à  l'étamine  dans  un 
bain-marie. 


188  LA  CUISINE 

Sauce  au  pauvre  homme  .  Prenez  plein  une 
cuillerée  à  bouche  d'échalotes  hachées  très- 
fin  et  la  valeur  d'une  cuillerée  à  café  de  persil 
haché.  Ajoutez  un  verre  de  bouillon,  un  peu 
de  vinaigre,  poivre,  seL  Faites  jeter  un  bouil- 
lon seulement  à  cette  sauce.  Ensuite  mettez-la 
sous  des  rôtis  de  gibier  sauvage,  tels  que  sar- 
celles, macreuses,  canards  sauvages,  etc.^  les- 
quels en  cuisant  répandent  leur  graisse  sur 
cette  sauce.  Servez-la  sous  ces  rôtis;  le  jus 
qu'ils  laissent  couler  quand  on  les  découpe  la 
rendra  encore  meilleure. 

Sauce  ravigote  hachée.  Prenez  un  peu  de 
cerfeuil,  de  petites  cives  ou  civettes  *,  de  la 
pimprenelle  et  de  Testragon  que  vous  hachez 
bien.  Mettez  dans  une  casserole  la  valeui;  d'une 
cuillerée  à  bouche  de  vinaigre,  trois  cuillerées 
à  ragoût  de  velouté,  poivre  et  sel.  Tenez  chaud 
cette  sauce.  Au  moment  de  vous  en  servir, 
joignez-y  votre  ravigote,  que  vous  liez  avec  un 
morceau  de  beurre  frais  sans  faire  aller  au  feu. 

Sauge  au  beurre  d'anchois.  Prenez  une  cer- 
taine quantité  d'espagnole,  faites-la  chauffer; 
ajoutez-y  gros  comme  une  noix  de  beurre  d'an- 
chois. Il  ne  faut  plus  remettre  au  feu,  (Si  vous 
n'avez  pas  d'espagnole,  faites  avec  du  jus  ou  du 
bouillon  une  petite  sauce  brune.) 

Le  beurre  dC anchois  se  fait  de  la  manière 
suivante  :  prenez  six  anchois,  nettoyez-les  en 
les  grattant  légèrement  ;  retirez-eu  Tarête,  pi- 

^  plante  potagère  qui  a  le  goût  de  la  ciboule. 


JUS  ET  SAUGES  139 

lez-les  dans  un  mortier  en  ajoutant  à  cette  es- 
pèce de  farce  la  même  quantité  de  beurre  sans 
sel;  passez  ensuite  le  tout  au  tamis  de  crin,  et 
mettez-le  en  réserve  pour  vous  en  servir  à  l'oc- 
casion. 

■ 

Sauce  aux  huîtres,  aux  moules,  aux  crevet- 
tes, AUX   ÉCREVISSES»  AU    HOMARD,  etC.  Pour  IcS 

huîtres  et  les  moules,  il  faut  les  faire  blanchir, 
c'est-à-dire  les  faire  cuire  dans  leur  eau,  puis 
les  égoutter;  les  crevettes  ou  chevrettes  et  les 
homards  se  cuisent  tout  simplement  à  Teau  de 
sel  bouillante;  quant  aux  écrevisses,  il  faut  les 
sauter  avec  oignons,  persil,  thym,  laurier  «  poi- 
vre, sel,  et  un  verre  de  vin  blanc.  La  sauce  de 
ces  coquillages  et  de  ces  crustacés  est  exacte- 
ment la  môme  :  un  peu  de  velouté  auquel  il 
faut  ajouter  environ  250  grammes  (une  demi- 
livre)  de  beurre  frais;  à  défaut  de  velouté,  mar- 
quez un  blanc  avec  du  bouillon  que  vous  beur- 
rez pareillement,  puis  mettez  dans  cette  sauce 
tels  de  ces  coquillages  ou  crustacés  nonmiés 
ci-dessus  et  dont  la  sauce  prend  le  nom. 

Nous  devons  faire  seulement  les  observations 
suivantes  :  les  moules  se  mettent  entières,  les 
coquilles  étant  retirées,  bien  entendu;  des  huî- 
tres on  ne  met  que  la  noix,  en  la  coupant  en 
deux  si  elles  sont  grosses,  en  la  laissant  en- 
tière si  elles  sont  petites;  ^quelquefois  on  se 
contente  d'ôter  le  durillon  qui  se  trouve  entre 
la  noix  et  la  barbe.  Quant  aux  crevettes  et  aux 
écrevisses,  on  ne  met  que  les  queues.  Pour  les 
homards,  on  les  coupe  en  escalopes  de  la  grau- 


440  LA   CUISINE 

deur  d'un  sou.  Avant  de  servir,  on  ajoute  aux 
écrevisses  le  beurre  d'écrevisses,  et  aux  ho- 
mards le  beurre  de  homard. 

Beurre  df écrevisses.  Après  avoir  vidé  vos 
écrevisses,  failes-en  sécher  les  coquilles  sous  le 
fourneau,  puis  vous  les  pilerez  jusqu'à  ce  qu'elles 
soient  en  poudre  ;  ajoutez  du  beurre  (pour 
trente  écrevisses  on  met  environ  125  grammes 
de  beurre),  pilez  encore  le  tout  ensemble  et 
mettez-le  dans  une  casserole  sur  un  feu  très- 
doux  pendant  vingt  minutes.  Ayez  un  bol  con- 
tenant de  Teau  fraîche,  posez  une  étamine 
par-dessus,  versez-y  votre  beurre  d'écrevisses, 
puis  tordez  bien  Tétamine  pour  faire  sortir  le 
plus  de  suc  possible.  Ce  suc  tombe  dans  Teau 
du  bol;  quand  il  est  figé,  vous  le  recueillez  et  le 
mettez  en  réserve  pour  vous  en  servir  au  besoin. 

Beurre  de  homard.  Pour  faire  ce  beurre, 
choisissez  des  homards  femelles,  faites  les 
cuire;  prenez  le  rouge  qui  se  trouve  dans  la 
tête  et  les  œufs  qui  sont  sous  la  queue.  Pilez-les 
dans  un  mortier;  ajoutez-y  autant  de  bon 
beurre  frais  ;  pilez  encore  afin  de  bien  incorpo- 
rer le  beurre,  puis  passez  au  tamis  de  crin .  Ce 
beurre  doit  être  d'une  belle  couleur  rouge. 

Sauce  au  kari.  Prenez  un  peu  de  velouté  ou 
bien  faites  un  petit  blanc  avec  du  bouillon  dans 
lequel  vous  délayez,  pour  une  sauce,  plein  une 
cuillerée  à  café  de  poudre  kari,  que  Ton  trouve 
chez  les  marchands  de  comestibles. 

Sauce  maître  d'hôtel.  Mettez  sur  le  plat 
250  grammes  de  beurre  frais,  un  peu  de  persil 


JUS  ET  SAUCES  141 

haché,  poivre,  sel,  le  jus  d'un  citron.  Pétrissez 
le  tout  ensemble  avec  une  cuiller  de  bois.  Au 
moment  de  servir,  vous  posez  vos  viandes  sur 
cette  sauce  ou  vous  la  mettez  dans  vos  poissons. 

Sauce  maître  d'hôtel  liée.  C'est  tout  sim- 
plement la  sauce  au  beurre  dans  laquelle  vous 
ajoutez  une  cuillerée  à  bouche  de  persil  haché 
et  un  jus  de  citron.  On  peut  joindre  des  cibou- 
lettes au  persil. 

Sauce  Soubise.  Émincez  une  douzaine  d'oi- 
gnons auxquels  vous  aurez  d'abord  coupé  la 
tête  et  la  queue.  Faites  les  blanchir.  Mettez 
ensuite  dans  une  casserole  125  grammes  de 
beurre  frais  avec  vos  oignons,  sur  un  feu  doux, 
afin  qu'ils  ne  prennent  pas  couleur.  Ajoutez 
deux  cuillerées  de  velouté,  un  bon  verre  de 
crème  :  faute  de  velouté,  une  fois  vos  oignons 
passés  au  beurre,  ajoutez  deux  cuillerées  à 
bouche  de  farine  et  mouillez  avec  un  demi- 
litre  de  bonne  crème.  Faites  réduire  la  sauce  à 
bon  feu  pour  la  conserver  blanche,  en  la  tour- 
nant toujours  de  crainte  qu'elle  ne  s'attache. 
Ajoutez-y  une  cuillerée  à  café  de  sucre.  Quand 
les  oignons  sont  cuits,  passez-les  à  l'étamine 
ou  au  tamis  de  crin.  Que  cette  sauce  soit  un 
peu  épaisse.  ^ 

Sauce  a  la  crème.  Mettez  dans  une  casserole 
125  grammes  de  beurre  frais,  deux  cuillerées  à 
bouche  de  farine,  un  peu  de  muscade  râpée, 
sel  et  poivre  blanc.  Délayez  le  tout  avec  de  la 
çrème  et  du  lait.  Mettez  votre  sauce  au  feu  en 
la  tournant  toujours  pendant  quinze  ou  vingt 


142  LA  CUISINE 

minutes.  Vers  la  fin  de  la  cuisson^  ajoutez  une 
cuillerée  à  café  de  persil  haché  et  lavé.  Il  faut 
que  cette  sauce  soit  un  peu  épaisse. 

La  sauce  à  la  crème  est  très-bonne  pour 
employer  la  desserte  des  poissons,  tels  que  tur- 
bot, barbue,  morue  fraîche,  dont  on  garnit  un 
vol-au-vent  :  on  peut  aussi  servir  ces  poissons 
au  gratin  en  les  dressant  sur  le  plat  et  en  ajou- 
tant des  croûtons  de  mie  de  pain  frits  au  beurre. 
On  saupoudre  le  tout  d'abord  d'un  peu  de  mie 
de  pain,  ensuite  d'un  peu  de  chapelure  bien 
blonde,  et  enfin  on  passe  légèrement  par-des- 
sus, mais  sans  toucher,  une  pelle  rougie  au  feu, 
et  cela  suffit  pour  donner  au  plat  Tapparence 
d'un  mets  gratiné. 

Sauce  au  suprême.  Mettez  dans  une  casserole 
deux  ou  trois  cuillerées  de  velouté  et  une  égale 
quantité  de  consommé  de  volaille.  Quand  cette 
sauce,  mise  sur  un  feu  assez  vif,  est  suffisam- 
ment réduite  et  de  bonne  consistance,  vous  la 
liez  avec  un  bon  morceau  de  beurre  fin,  vous 
la  passez  au  tamis  de  soie,  et  au  moment  de 
servir,  vous  y  ajoutez  le  jus  d'un  demi-citron. 

Sauce  mayonnaise  (pour  salade  de  volaille 
et  entrées  froides).  Mettez  dans  un  grand  bol 
deux  jaunes  d'œufs,  poivre  et  sel.  Assujettissez 
bien  le  bol,  de  manière  qu'il  ne  puisse  pas  bou- 
ger. Tournez  et  mêlez  toujours  du  même  côté 
avec  une  cuiller  de  bois,  en  ajoutant  d'abord 
goutte  à  goutte,  ensuite  par  petit  filet  continu, 
de  bonne  huile  d'olive.  Ayez  à  votre  portée  un 
citron  coupé  en  deux*  Lorsque  cette  sauce  corn- 


i 


JliS  ET  SAUGES  143 

mence  à  s^épaîssir,  vous  y  exprimez  un  peu  de 
ce  jus  de  citron  qui  la  liquéfie.  Vous  continuez 
ainsi  en  versant  votre  huile  jusqu'à  ce  que  vous 
ayez  la  quantité  de  sauce  qui  vous  est  néces- 
saire, et  en  ajoutant  au  besoin  du  jus  de  citron. 
Tenez  cette  sauce  épaisse. 

Sauce  rémoiade  ou  rémoulade.  Mettez  dans 
un  bol  deux  jaunes  d'œufs  crus,  une  cuillerée 
à  bouche  de  moutarde  et  un  peu  de  sel.  Avec 
une  cuiller  de  bois  tournez  toujours  cette  sauce 
du  même  côté,  pour  y  incorporer  Thuile  goutte 
à  goutte  et  un  peu  de  jus  de  citron,  comme  il 
a  été  dit  pour  la  mayonnaise.  Lorsque  vous 
pensez  avoir  suffisamment  de  rémolade,  ajou- 
tez-y la  valeur  d'une  cuillerée  à  café  d'écha- 
lotes, et  autant  de  persil  haché.  Il  faut  que 
cette  sauce  soit  un  peu  épaisse. 

On  peut  ajouter  à  cette  rémolade  soit  des 
câpres,  soit  des  cornichons  hachés. 

Ici  se  termine  la  série  dea  sauces  diverses 
que  nous  avions  à  décrire,  et  nous  clorons  ce 
chapitre  par  le  récit  d'une  petite  aventure 
dont  nous  avons  été  nous-même  le  héros  au 
plutôt  la  victime. 

Histoire  d^one  cMelettc  à  propos  de  sanoe. 

Dans  le  cours  de  mes.  voyages,  me  trouvant 
dans  la  ville  de,,;,  où  je  devais  rester  quel- 
ques jours,  je  descendis  dans  un  hôtel  tenu 
par  M.  X-.,  brave  homme  s'il  en  fut  jamais  et 
grand  saucier  de  sa  nature.  Il  avait  été  autre- 
fois cui$u]iiQX;i  dii$ait*il,  et ,  pour  donner  à  ses 


144  LA  CUÎSINÈ 

clients  une  preuve  de  son  savoir-faire ,  il  noyait 
dans  une  certaine  sauce  de  sa  façon  tout  ce 
qu'il  servait  sur  la  table  :  chez  lui  on  croyait 
toujours  être  au  potage. 

Un  matin,  flânant  dans  la  cuisine,  je  vis  sur 
le  gril  des  côtelettes  qui  me  parurent  appétis- 
santes. «  Monsieur  X...,  dis-je  à  mon  hôte, 
veuillez  bien  m'envoyer  tout  à  l'heure  dans  la 
salle  à  manger  une  de  ces  bonnes  côtelettes, 
mais  sans  sauce.  —  Avec  plaisir,  me  répondit- 
il.  —  Sans  sauce,  M.  X...,  je  vous  le  recom- 
mande. —  C'est  entendu ,  soyez  tranquille.  » 
Sur  cette  assurance,  je  me  dirigeais  déjà  vers  la 
salle  à  manger,  lorsque,  je  ne  sais  par  quel  pres- 
sentiment je  revins  sur  mes  pas,  et  m'approchai 
de  la  cheminée  comme  si  je  voulais  me  chauf- 
fer, suivant  de  l'œil  ma  côtelette  qui  se  trouvait 
alors  cuite  à  point  et  que  le  garçon  faisait  pas- 
ser du  gril  sur  une  assiette.  Mais  à  peine  y 
était-elle  posée  qu'aussitôt  j'aperçus  la  terrible 
cuiller  à  ragoût  qui^  guidée  par  la  main  de  mon 
hôte  incorrigible,  planait,  comme  l'épée  de  Da- 
moclès,  au-dessus  de  ma  côtelette.  «  Eh  quoi! 
dis-je  à  M.  X...,  en  lui  arrêtant  le  bras  ,  est-ce 
ainsi  que  vous  tenez  votre  promesse?  —  Par- 
don, me  répondit-il,  j'avais  oublié;  mais  je  puis 
vous  assurer  que  cette  sauce  est  excellente ,  et 
si  vous  vouliez  seulement  me  permettre...  — 
Je  ne  vous  permets  rien,  monsieur  X...,  et  je 
vous  prie  de  laisser  emporter  ma  côtelette  sans 
y  rien  ajouter.  » 

Aussitôt  je  dis  au  garçon  de  me  suivre  et  j'ai* 


JUS  ET   SAUGES  148 

lai  prendre  ma  place  dans  la  salle  à  manger.  Le 
garçon  place  devant  moi  cette  côtelette  que  je 
.  croyais  enfin  saine  et  sauve;  mais  j'avais  compté 
sans  mon  hôte  ;  elle  était  saucée,  et  bien  saucée. 
J'allais  me  fâcher  contre  le  garçon ,  lorsqu'il 
me  dit  que  M.  X....  l'avait  arrêté  au  passage  et 
n'avait  pu  résister  au  plaisir  d'arroser  un  peu 
mon  déjeuner  de  son  excellente  sauce. 

Dieu  vous  préserve,  lecteurs  et  lectrices,  de 
semblables  sauces,  et  retenez  bien  ces  deux 
proverbes  qui  se  confirment  Tun  l'autre,  et 
dont  l'expérience  a  démontré  depuis  longtemps 
la  vérité  :  longtie  sauce^  méchante  sauce;  bon 
cuisinier  y  courte  sauce. 


CHAPITRE  II 

VBRT    d'office  —    PATE    A    FRIRE  —    QUENELLES 

—  PURÉES 

Vert  d'épinards  et  vert  d'office.  —  Pâte  à  frire.  —  Farce  à  pa- 
pillotes. —  Farce  cuite.  —  Godiveau.  —  Quenelles  de  viande 
ou  de  poisson.  —  Purées.  —  Purées  de  légumes  secs,  ~  Pu- 
rées de  légumes  frais.  i  • 

Vert  d'épinards.  Faites  blanchir  quatre  ou 
cinq  poignées  d'épinards  avec  un  peu  de  persil 
et  quelques  ciboulettes;  rafraîchissez-les,  pres- 
sez-les entre  vos  mains  de  manière  à  en  exprimer 
Teau  sans  en  ôter  le  suc  ;  ensuite  pilez-les  et 
les  passez  à  travers  une  étamine  en  frottant  des- 

10 


•  • 


14«  LA  CUISINE 

SUS  avec  deux  grandes  cuillers  de  bois  ♦  IHine  à 
droite,  Tau tre  à  gauche.  S'ils  étaient  trop  épais, 
on  les  mouillerait  avec  du  bouillon. 

Vert  d'office.  On  fait  le  vert  d'office  en  pi- 
lant les  épinards  crus  et  en  les  pressant  dans 
un  torchon  pour  en  exprimer  le  jus  que  Ton 
met  dans  une  casserole  sur  le  feu  jusqu'à  ce 
qu'il  se  caille.  On  Tégoutte  ensukesur  im  ta* 
mis  de  soie. 

Patb  a  frire.  Mettez  dans  une  terrine  huit 
cuillerées  de  farine,  une  cuillerée  à  café  d'huile 
d'olive,  un  peu  de  sel,  gros  comme  un  œuf 
de  beurre,  que  vous  faites  fondre  dans  un  peu 
d'eau  tenue  tiède  et  avec  laquelle  vous  délayez 
votre  farine.  Vous  faites  ainsi  une  pâte  qui 
doit  être  assez  épaisse  pour  filer  quand  on  la 
laisse  tomber  de  la  cuiller.  Ajoutez- y  deux 
blancs  d'œuf  fouettés  comme  pour  biscuits. 
Mêlez-les  légèrement  à  votre  pâte,  dans  la- 
*  *  quelle  vous  trempez  chaque  morceau  de  viande 
que  vous  voulez  mettre  en  friture. 

Si  la  pâte  à  frire  doit  servir  pour  beignets  ou 
pour  crème,  vous  la  délayez  sans  y  mettre  de 
sel  et  vous  y  ajoutez  deux  jaunes  d'œuf. 

Farce  a  papillotes.  Hachez  très-fln  250 
grammes  (une  demi-livre)  de  gros  lard ,  ajou- 
tez-y 125  grammes  {un  quarteron)  de  beurre, 
quatre  cuillerées  à  bouche  d'huile  d'olive ,  au- 
tant de  champignons  hachés,  et  deux  cuillerées 
d'échalotes  pareillement  hachées.  Passez  tout 
cela  pendant  cinq  minutes  au  feu;  Ajoutez-y 
deux  cuillerées  à  bouche  de  persil  haché,  Pas« 


GODIVEAU  —  QUENELLES  147 

sez  le  tout  encore  deux  minutes  ;  assaisonnez 
de  sel,  de  poivre,  d'épices,  et  mettez  en  ré- 
serve pour  vous  en  servir  au  besoin.  Cette 
farce  convient  pour  côtelettes,  langues,  filets 
de  veau  et  papillotes. 

Farce  cuite.  Servez-vous  de  parures  de  veau, 
pourvu  qu'il  n'y  ait  ni  peaux  ni  nerfs ,  ou  bien 
coupez  en  dés  250  grammes  (une  demi-livre) 
de  rouelle  de.  veau.  Mettez  dans  la  casserole 
avec  beurre,  sel,  poivre,  muscade,  persil  et 
échalotes  hachés,  une  feuille  de  laurier,  un  oi- 
gnon coupé  en  tranches,  et  une  cuillerée  à  bou- 
che de  champignons  hachés .  Passez  le  tout  au 
feu  dix  minutes,  puis  ôtez  la  feuille  de  laurier 
et  l'oignon.  Alors  hachez  bien  le  tout.  Mettez 
ensuite  dans  la  même  casserole  un  morceau  de 
mie  de  pain  avec  un  peu  de  bouillon;  faîtes 
réduire  en  panade  très-épaisse. 

Mettez  par  tiers  autant  de  chair,  autant  de 
panade  et  autant  de  beurre  frais.  Mêlez  bien  le 
tout  ensemble  dans  le  mortier,  assaisonnez  en 
ajoutant  cinq  ou  six  jaunes  d'œuf,  et  servez- 
vous-en  au  besoin  pour  tout  mets  au  gratin. 

Remarque.  Si  l'on  a  des  foies  de  volailles, 
on  doit  s'en  servir  préférablement  au  veau, 
après  les  avoir  blanchis. 

GomvKAU,  Prenez  125  grammes  (un  quart  de 
livre)  de  veau.  Après  en  avoir  retiré  les  nerfs  et 
les  peaux,  vous  le  hachez  très-fin.  Prenez  ensuite 
250  grammes  (une  demi-livre)  de  graisse  de  ro 
gnons  de  bœuf,  épluchez-la  bien  avec  les  doigts 
ea  retirant  les  peaux  filandreuses;  haçhez-Ja 


f 


148  LA  CUISINE 

également  très-fin.  Ajoutez-la  au  veau,  et  assai- 
sonnez de  poivre,  de  sel  et  d'un  peu  de  mus- 
cade râpée.  Continuez  de. hacher  le  tout  en- 
semble en  ajoutant  deux  œufs  entiers,  l'un 
après  l'autre.  Lorsque  les  œufs  seront  bien 
mêlés,  mettez  ce  godiveau  dans  un  mortier  pour 
le  finir,  puis,  en  le  pilant,  ajoutez-y  une  petite 
quantité  d'eau  goutte  à  goutte,  à  peu  près  la 
valeur  d'une  cuillerée  à  bouche.  Il  faut  que  ce 
godiveau  soit  pilé  vivement,  et  dans  un  endroit 
frais,  afin  qu'il  ne  tourne  pas.  En  été,  il  est  plus 
difficile  de  le  bien  réussir,  la  graisse  étant  sus- 
ceptible de  tourner  ;  on  y  met  alors  un  peu  de 
glace  au  lieu  d'eau,  et  aussi  un  peu  moins  de 
graisse. 

On  se  sert  de  ce  godiveau,  roulé  en  boulettes 
ou  façonné  en  forme  de  petits  bâtons,  pour  gar- 
niture. Vous  saupoudrez  d'un  peu  de  farine  la 
table  sur  laquelle  vous  travaillez,  et  en  y  roulant 
vos  morceaux  de  godiveau  vous  les  saupoudrez 
légèrement  eux-mêmes  afin  qu'ils  ne  s'attachent 
pas  aux  mains  ;  puis  vous  les  faites  pocher  à 
l'eau  ou  au  bouillon  presque  bouillant. 

En  ajoutant  des  échalotes  hachées  avec  du 
persil  et  des  ciboulettes,  on  obtient  le  godiveau 
aux  fines  herbes,  qui  est  très-bon  pour  les  petits 
pâtés  et  pour  les  tourtes  dites  au  godiveau, 

Godiveau  de  blanc  de  volaille.  Procédez  de 
la  même  manière  que  pour  le  godiveau  ordi- 
naire; seulement  le  veau  est  remplacé  par  des 
blancs  de  volaille  (poulet  ou  poularde) .  On  peut 
y  ajouter  trois  ou  quatre  cuillerées  à  bouche. 


GODIVEAU  —  QUENELLES  149 

de  truffes  hachées,  ou  de  champignons  hachés 
et  passés  dans  le  beurre. 

Quenelles  de  viande  ou  de  poisson.  Prenez 
125  grammes  (un  quart  de  livre)  de  veau,  éplu- 
chez et  hachez  comme  il  est  dit  ci-dessus,  passez 
au  tamis  de  crin.  Ayez  de  la  mie  de  pain  que 
vous  faites  tremper  dans  du  lait,  pressez-la,  puis 
mettez-la  dans  une  casserole  avec  un  morceau 
de  beurre  de  la  grosseur  d'une  noix.  Desséchez 
bien  cette  panade  sur  un  feu  doux  en  y  ajoutant 
deux  jaunes  d'œuf;  desséchez  encore  pendant 
cinq  minutes;  il  ne  faut  pas  qu^elle  se  colle  aux 
doigts.  Versez-la  sur  une  assiette  pour  la  laisser 
refroidir;  passez-la  ensuite,  après  la  viande,  au 
tamis  de  crin.  Cela  fait,  ayez  un  morceau  de 
beurre  épongé;  faites  trois  parties  égales  de 
viande,  de  panade  et  de  beurre  ;  mettez  d'abord 
dans  le  mortier  le  beurre  et  la  panade,  et,  lors- 
qu'ils sont  mélangés,  ajoutez  la  viande.  Alors, 
pilez  le  tout,  en  y  ajoutant  un  œuf  entier  et 
deux  jaunes  d'œuf;  assaisonnez  de  poivre,  de 
sel  et  d'un  peu  de  muscade  râpée. 

C'est  par  le  même  procédé  que  se  font  les 
quenelles  au  poisson. 

Première  remarque.  En  été,  il  ne  faut  pas 
tiercer  également,  on  doit  ajouter  un  peu  plus 
de  chair  que  de  panade  et  de  beurre. 

Deuxième  remarque»  Quelques  personnes 
passent  le  tout  ensemble  au  tamis  lorsque  le 
tout  est  mêlé.  Le  procédé  que  nous  avons  indi- 
qué est  peut-être  un  peu  plus  long  et  plus  dif- 
ficile ;  mais  il  est  certainement  meilleur  :  le 


ISO  LA  CUISINE 

mélange  se  fait  mieux^  et  les  proportions  sont 

plus  exactement  gardées. 


Les  purées  ont  deux  emplois  distincts  :  elles 
constituent  à  elles  seules  des  entremets;  elles 
servent  aussi  comme  garniture  ou  litière  pour 
des  rôtis  et  des  entrées.  Toutes  les  purées 
de  légumes  secs  se  traitant  de  la  même  ma- 
nière, nous  ne  donnerons  qu'une  seule  et  môme 
recette  pour  toutes;  ce  serait  tomber  dans  des 
redites  inutiles  que  de  consacrer  à  chacune 
d'elles  un  article  spécial.  Nous  en  dirons  autant 
des  purées  de  légumes  frais,  auxquelles  s'ap- 
plique également  un  procédé  commun. 

Purées  de  légumes  secs.  Quels  que  soient  les 
légumes  secs  qu'on  ait  choisis  pour  faire  de  la 
purée,  pois  verts,  lentilles,  haricots  blancs  ou 
rouges,  il  faut  les  faire  tremper  la  veille  dans 
un  vase  avec  beaucoup  d'eau  tiède,  pour  les 
attendrir.  Le  lendemain  vous  les  faites  cuire 
dans  une  marmite  ou  une  casserole  avec  de 
l'eau  froide,  un  morceau  de  beurre,  deux  ou 
trois  oignons,  un  peu  de  sel,  un  bouquet  de 
persil.  Quand  vous  voulez  vous  assurer  du  pro- 
grès de  la  cuisson,  gardez-vous  de  prendre  une 
cuiller  de  métal,  dont  le  contact  racornirait  les 
légumes.  Jl  faut  donc  vous  servir  d'une  cuiller 
de  bois,  et  ne  pas  oublier  que  vos  légumes  doi- 
vent toujours  bouillir  à  petit  feu  jusqu'à  parfaite 
cuisson. 

Les  légumes  étant  parfaitement  cuits^  passez- 


PURÉES  iU 

les  au.  tamis  de  crin,  en  ayant  soin  d'en  égoutter 
la  cuisson,  afin  de  conserver  la  purée  assez 
épaisse,  si  elle  doit*  être  servie  sous  des  viandes 
ou  comme  entremets.  Alors  vous  mettez  dans 
une  casserole  250  grammes  (une  demi-livre) 
de  beurre,  dans  lequel,  quand  il  est  chaud, 
vous  passez  une  cuillerée  à  bouche  d'échalotes 
hachées  très-fin,  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  cui- 
tes. Joignez-y  alors  votre  purée,  assaisonnez-la 
d'jm  peu  de  sel  et  de  poivre,  mouillez-la  d'ua 
peu  de  jus  ou  de  bouillon,  et,  si  c'est  au  maigre^ 
avec  un  peu  de  la  cuisson  ou  du  lait. 

Quant  à  la  purée  destinée  aux  potages,  il  ne 
faut  pas  craindre  de  la  mouiller  en  la  passant, 
ce  qui  facilite  le  travail.  Vous  y  ajoutez  pareil- 
lement du  jus  ou  du  bouillon,  et  de  la  cuisson, 
si  c'est  au  maigre. 

Purées  de  légumes  frais.  Les  légumes  frais, 
tels  que  carottes,  navets,  racines  quelconques, 
dont  on  veut  faire  de  la  purée,  doivent  recevoir 
la  préparation  suivante  :  après  qu'ils  ont  été 
nettoyés,  il  faut  les  faire  blanchir  et  les  rafraî- 
chir pour  en  ôter  Tâcreté,  puis  les  faire  cuire 
dans  de  bon  bouillon.  Lorsque  ces  légumes  cè- 
dent facilement  sous  la  pression  du  doigt,  on 
les  retire  du  feu,  on  les  écrase  et  on  les  passe 
au  tamis  de  crin.  Mettez-les  alors  dans  une  cas- 
serole avec  deux  ou  trois  cuillerées  de  velouté, 
ou,  ^  défaut  de  velouté,  mouillez  avec  du  bouil- 
lon et  liez  avec  quatre  jaunes  d'œuf.  Assaison- 
nez cette  purée  avec  poivre,  sel,  gros  comme  ' 
une  noix  de  sucre  et  gros  pareillement  comme 


152  LA   CUISINE 

une  noix  de  beurre.  De  quelque  manière  que 
la  purée  soit  liée,  il  faut  ([ue  ce  morceau  de 
beurre  se  fonde  sans  aller  au  feu,  ce  qui  donne 
à  la  purée  une  plus  grande  finesse . 

Ainsi  que  cela  a  été  dit  plus  haut,  il  faut,  pour 
les  potages,  mouiller  un  peu  plus,  afin  que  la 
purée  passe  plus  facilement  au  tamis  de 
crin. 

Si  Ton  veut  obtenir  la  purée  plus  fine,  il  faut 
la  repasser  à  Tétamine;  mais  généralement 
c'est  un  travail  dont  on  peut  se  dispenser. 


CHAPITRE  III 

ROTIS    ET     FRITURES    EN    GÉNÉRAL 

Rôtis  :  Manière  de  rôtir  les  viandes  noires  et  les  viandes  blan- 
elfes.  —  Temps  que  demande  la  cuisson  des  différentes  es- 
pèces de  viandes.  —  Fritures  :  Friture  de  graisse  de  bœuf.  — 
Friture  au  beurre  fondu.  —  Friture  à  Thuile. 

RÔUs. 

Brillât-Savarin,  qui  a  disserté  avec  beaucoup 
d'esprit  sur  la  cuisine  et  sur  Tart  de  bien  man- 
ger, a  dit,  en  traduisant  à  sa  manière  ou  plutôt 
en  parodiant  un  antique  et  célèbre  aphorisme  : 
On  devient  cuisinier ^  mais  on  naît  rôtisseur. 
Il  ne  faudrait  pas  prendre  cette  sentence  à  la 
^  lettre;  Tingénieux  écrivain  a  voulu  faire  enten- 
*  dre  combien  est  difficile  Tart  de  bien  rôtir. 
Nous  croyons  toutefois  que  cet  art  peut  s'ap- 


ROTIS   ET  FRITURES  153 

prendre,  comme  toute  autre  partie  essentielle 
de  la  cuisine,  par  la  pratique  et  Texpérience, 
et  qu'on  peut  devenir  aussi  habile  rôtisseur 
qu'habile  saucier.  Brillât-Savarin,  dans  ses 
charmantes  causeries  gastronomiques,  parle 
un  peu  de  tout  et  sait  agréablement  varier  son 
sujet  ;  mais  il  a  oublié  de  dire  quels  sont  les 
meilleurs  procédés  pour  faire  rôtir  les  bonnes 
choses,  dont  il  parle  si  bien  et  qu'il  savait  peut- 
être  aussi  bien  manger.  Nous  réparerons  cet 
oubli,  et  nous  traiterons  le  sujet,  non  pas  en 
aussi  bons  termes  qu'il  l'aurait  fait  lui-même, 
mais  du  moins  clairement  et  en  peu  de  mots. 

Il  y  a  deux  choses  essentielles  à  considérer 
dans  les  procédés  qu'on  doit  suivre  pour  bien 
faire  rôtir  :  d'abord  la  manière  d'établir  et  de 
conduire  le  feu;  ensuite  la  qualité  des  viandes, 
qu'il  faut  traiter  différemment  suivant  qu'elles 
sont  blanches  ou  noires. 

Manière  de  rôtir  les  viandes  noires  et  les 
VIANDES  BLANCHES.  Les  viandes  noires,  telles  que 
le  bœuf  et  le  mouton ,  demandent  à  être  vive- 
ment saisies.  Il  faut  pour  ces  viandes  un  feu 
clair,  principalement  établi  aux  deux  bouts 
de  la  broche.  Ne  hâtez  pas  trop  cependant  la 
cuisson,  mais  conduisez  votre  feu  de  manière 
à  diminuer  graduellement  la  chaleur.  Une 
grosse  pièce,  par  exemple,  un  rôti  de  bœuf  ou 
de  mouton  pesant  3  ou  4  kilogrammes,  exi- 
gera une  heure  ou  une  heure  et  demie  de  cuis- 
son. Les  signes  auxquels  on  reconnaît  que  la 
cuisson  est  arrivée  au  point  convenable,  sont  : 


1'  une  certaine  résistance  que  la  TÎande  oppose 
au  doigt  qui  la  touche  ;  2°  une  petite  fumée  qui 
s'en  échappe;  3»  quelques  gouttelettes  de  sang 
qu'elle  commence  à  laisser  tomber.  Les  viandes 


noires  s'arrosent  d'elles-mêmes,   c'est-à-dire 
avec  leur  propre  jus. 

Les  viandes  blanches,  telles  que  le  veau,  l'a- 
gneau, la  dinde  et  les  autres  volailles,  se  trai- 
tent d'une  manière  toute  différente.  Elles  exi- 


ROTIS  ET  FRITURES  185 

gent,  dè3  le  commencement  de  la  cuisson,un  feu 
doux  qui  doit  être  ainsi  conduit  modérément 
jusqu'à  la  fin.  Elles  veulent  aussi  être  arrosées 
de  temps  en  temps  de  beurre,  parce  qu'elles  ne 
rendent  pas  autant  de  jus  que  les  viandes  noi- 
res et  qu'elles  se  dessécheraient  facilement.  On 
reconnaît  que  les  viandes  blanches  sont  arrivées 
à  leur  point  de  parfaite  cuisson  lorsqu'elles  de^ 
viennent  tendres  sous  le  doigt  qui  les  interroge 
et  qu'elles  laissent  échapper  une  petite  fumée. 
Du  reste,  il  suffit  d'avoir  acquis  un  peu  d'expé- 
rience pour  savoir  faire  rôtir  convenablement 
les  viandes  blanches  ;  à  cet  égard,  une  cuisinière 
d'abord  inexpérimentée,  peut  devenir,  après 
quelques  mois  de  pratique,  aussi  habile  que  le 
cuisinier  qui  a  déjà  vieilli  dans  l'exercice  de  sa 
profession.  Mais  il  n'en  est  pas  de  mêma  des 
viandes  noires.  Le  vrai  talent  du  rôtisseur  se 
décèle  dans  la  manière  de  bien  cuire  ces  vian- 
des, qui  doivent  conserver  tout  leur  jus  jus- 
qu'au moment  où  elles  paraissent  sur  la  table, 
et  se  séparer  sous  le  tranchant  du  couteau  en 
morceaux  tendres  et  succulents. 

Temps  qu'exigent  les  divers  rôtis.  En  trai- 
tant de  la  viande  de  boucherie  (bœuf,  mouton, 
veau,  etc.),  de  la  volaille  et  du  gibier,  nous  au- 
rons encore  l'occasion  de  donner  quelques  con- 
seils qui  s'appliqueront  plus  particulièrement  à 
chacune  de  ces  sortes  de  viandes,  et  nous  indi- 
querons exactement,  pour  chacune  d'elles,  le 
temps  qu'elle  doit  rester  à  la  broche.  Au 
surplus,  nous  pouvons  déjà  dresser  ici  un  petit 


186  LA  CDlSÏNE 

tableau  détaillé  du  temps  qu'exige  la  cuisson, 
soit  d'une  pièce  de  viande  de  boucherie,  soit 
d'une  pièce  de  volaille  ou  de  gibier,  en  admet- 
tant toujours  qu'on  se  serve  d'une  broche  et 
qu'on  ait  un  feu  bien  soutenu.  Avec  l'appareil 
appelé  cuisinière  et  placé  devant  le  feu,  il  faut 
moins  de  temps.  Avec  le  même  appareil  et  une 
coquille  qui  renferme  le  feu,  il  faut  moins  de 
temps  encore.  Dans  certaines  cuisineson  a  adop- 
té la  broche  et  le  feu  dans  une  coquille  conve- 
nablement disposée  à  cet  effet;  c'est  peut-être 
le  meilleur  système  : 

PIÈGES  A  ROTIR.  TEMPS   DE  LA    CUISSON. 

Pièce  de  bœuf ,  de  2  kilogr.  et  demi.  .  1  heure   et  demie. 

Pièce  de  bœuf,  de  5  kilogr 2  heures  et  demie. 

Pièce  de  veau,  de  2  kilogr 1  heure. 

Pièce  de  mouton  (gigot  ou  épaule),  de 

2  kilogr 1  heure. 

Pièce  de  mouton  (gigot  ou  épaule),  de 

3  kilogr :  .  .  .  .  1  l^eure   et   demie. 

Pièce  d'agneau  (gros  quartier) 1  heure. 

Pièce  d'agneau  (petit  quartier)  ....  3  quarts  d'heure. 

Pièce  de  porc  frais,  de  2  kilogr 2  heures. 

Cochon  de  lait 2  heures  et  demie. 

Chapon  ou  poularde 1  heure. 

Poulet •   .  .  3  quarts  d'heure. 

Dinde 1  heure  et    demie. 

Pigeon •   .  1  demi-heure. 

Canard 3  quarts  d'heure. 

Caneton 1  demi-heure. 

Oie  grasse •   .   .  1  heure  et  quart. 

Faisan 3  quarts  d'heure. 

Perdreau 1  demi-heure. 

Bécasse. 1  demi-heure. 

Alouettes  bardées 20  minutes. 

Chevreuil  (gros  quartier) 3  heures. 

Lièvre 1  heure    et   demie. 

Levraut 1  demi-heure. 

Lapereau 1  demi-heure. 


ROTIS  ET  FRITURES  457 

Fritures. 

En  thèse  générale,pour  faire  une  belle  friture, 
il  faut  la  mener  sur  un  feu  ardent,  et  s'en  ser- 
vir aussitôt  qu'elle  a  jeté  une  fumée  vaporeuse. 
Voici,  du  reste ,  quelques  procédés  au  moyen 
desquels  on  peut  connaître  le  moment  précis 
où  la  friture  est  chaude  au  degré  conve- 
nable: On  coupe  un  morceau  de  mie  de  pain  et 
on  le  tient  trempé  dans  la  poêle  pendant  quel- 
ques secondes  ;  si  on  le  retire  ferme  et  coloré, 
la  friture  est  chaude  à  point.  Ou  bien  encore  on 
jette  avec  le  bout  du  doigt  quelques  gouttes 
d'eau  dans  la  poêle;  si  la  friture  pétille  et  re- 
jette l'eau,  c'est  un  signe  qu'elle  est  au  degré 
convenable  de  chaleur.  On  garnit  alors  la  poêle 
des  objets  qu'on  veut  y  faire  frire,  en  mainte- 
nant la  même  chaleur,  si  ce  sont  de  petites 
pièces  qui  n'ont  besoin,  pour  ainsi  dire,  que 
d'être  saisies  pour  être  cuites,  et  en  modérant 
au  contraire  le  feu  pour  une  grosse  pièce  qui 
demande  à  être  parfaitement  cuite  :  si,  dans  ce 
dernier  cas,  on  ne  menait  pas  plus  doucement 
la  friture,  on  brûlerait  la  superficie  de  la  pièce, 
sans  atteindre  l'intérieur. 

Voilà  toute  la  théorie  nécessaire  pour  faire 
frire  convenablement.  L'expérience  et  la  pra- 
tique viennent  ensuite  à  l'aide  de  la  théorie,  et 
nous  aurons  plus  d'une  fois,  dans  la  suite  de  cet 
ouvrage,roccasion  de  donner  quelques  conseils 
à  ce  sujet.Nous  allons  indiquer  ici  les  différen- 
tes sortes  de   fritures   qu'on  peut    employer 


iK8  LA  GiriSINE 

Friture  de  graisse  de  boeuf.  La  friture  de 
graisse  de  bœuf  est,  sans  contredit,  là  meil- 
leure, et  celle  qui  conserve  le  plus  longtemps 
le  croustillant  aux  objets  qu'on  y  fait  frire. 
Pour  l'obtenir  bonne,  on  prend  de  la  graisse  de 
pot-au-feu  passée  au  tamis  et  autant  de  graisse 
de  rognons  de  bœuf  hachée  en  gros  dés,et  qu'on 
fait  fondre  avec  un  demi- verre  d'eau.  On  mêle 
ensemble  ces  deux  graisses,  et  on  obtient  ainsi 
une  friture  excellente,  qui  convient  également 
pour  poissons  et  pour  entremets  sucrés.  Faute  de 
graisse  de  pot-au-feu,  on  emploie  du  saindoui. 

Remarque.  La  graisse  de  rognons  de  bœuf, 
employée  seule,  est  trop  compacte  et  d'un  goût 
de  gras  trop  prononcé.  La  graisse  de  pot-au-feu 
seule  ramollit  la  friture.  Le  saindoux  seul  ra- 
mollit également  la  friture,  et  il  a,  de  plus, 
l'inconvénient  de  mousser  ou  d'écumer  et  de 
déborder  daus  le  feu. 

Friture  au  beurre  fondu.  La  friture  âu 
beurre  fondu,  dit  beurre  clarifié,  est  estimée  à 
cause  de  la  belle  couleur  qu'elle  donne  à  la  cuis- 
son, et  du  goût  délicat  qu'elle  communique  aux 
objets  qu'on  y  fait  frire.  Mais  il  faut  que  le 
beurre  qu'on  y  emploie  soit  fin  et  nouvellement 
fait,  et  surtout  parfaitement  épuré  de  tout  lai- 
tage. Or,  il  n'est  pas  toujours  facile  de  se  pro- 
curer du  beurre  qui  réunisse  ces  conditions,  et 
on  le  paye  toujours  cher  dans  les  villes.  De  plus, 
le  beurre  fondu,  lorsqu'il  n'est  pas  pur,  a  l'in- 
convénient, comme  le  saindoux,  de  mousser  au 
feu  et  de  déborder  bientôt  de  la  poêle. 


ROTIS  ET  FRITURES  159 

Friture  ▲  l'huile  .  La  friture  à  Thuile  est  fort 
bonne  pour  la  volaille  et  les  poissons  de  petite 
dimension,  tels  que  soles,  éperlans,  petites 
truites,  etc.;  mais  il  faut  que  l'huile  soit  nou- 
velle et  de  parfaite  qualité  :  le  moindre  goût 
désagréable  se  décèle  quand  on  la  chauffe,  et 
se  communique  aussitôt  aux  objets  qu'on  y  fait 
frire.  En  outre,  Texpérience  a  démontré  qu'on 
ne  doit  se  servir  d'huile  d'olive,  même  très- 
bonne,  que  pour  de  légères  fritures  qui  n'exi- 
gent pas  une  forte  chaleur;  on  a  remarqué,  en 
effet,  que  Tébullition  prolongée  de  l'huile  y  dé- 
veloppe un  goût  empyreumatique  très-pro- 
noncé, et  qu'alors  aussi  elle  donne  aux  objets 
une  couleur  foncée  et  terne,  au  lieu  d'une  cou- 
leur claire  et  brillante. 


CHAPITRE  IV 

HORS-Û'OBUVRE  —  GARNITURES  —  ASSAISONNEMENTS 

Principaux  hors-d'œuvre.  —  Beurre.  —  Cornichons.  —  Aschardg, 
•  —  Raves  et  radis.  —  Concombres  en  salade.  —  Betteraves. 
—  Melons.  —  Artichauts  poivrade.  *-  Crevettes.  —  Anchois.  — 
Sardines.  —  Canapés.  —  Saucissons.  —  Garniture  de  crêtes  et 
de  rognons  de  coq.  --  Garniture  de  foies  de  volaille.  —  Gar- 
.  niture  de  champignons.  ~  Garniture  de  croûtons  frits.  -- 
Garniture  financière.  —  Garniture  d'oignons  glacés^  de  to« 
mates  et  d'autres  légumes.  —  Assaisonnements. 

Les  hors-d'œuvre  étaient  jadis  regardés,  pour 
répéter  la  définition  du  dictionnaire  de  Trévoux, 


160  LA  CUISINE 

comme  «  des  petits  plats  ou  des  assiettes  qui 
accompagnent  les  grands,  et  remplissent  l'es- 
pace qui  est  entre  ceux-ci.  »  Il  n'y  a  pas  bien 
longtemps  encore  qu'on  distinguait  dans  le 
menu  d'un  dîner  les  hors-d'œuvre  chauds  et  les 
hors-d'œuvre  froids.  Les  hors-d'œuvre  chauds, 
toujours  sans  sauce,  tels  que  petits  pâtés,  fri- 
tures légères,  pieds  et  saucisses  truffés,  rillettes 
de  Tours,  étaient  servis  à  côté  des  entrées, 
mais  sur  des  plats  plus  petits.  Maintenant  les 
hors-d'œuvre  de  cuisine  chauds ,  qui  font  partie 
du  premier  service,  et  les  entremets  légers,  tels 
que  soufflés  et  fondus^  qui  appartiennent  au 
second  service  et  qui  perdraient  sur  la  table  ce 
qu'ils  ont  de  délicat,  sont  servis  sur  des  assiettes 
volantes,  c'est-à-dire  qu'on  les  fait  passer  de- 
vant les  convives  aussitôt  qu'ils  sont  apportés 
de  la  cuisine  dans  la  salle  à  manger.  Les  hors- 
d'œuvre  froids  sont  servis  sur  des  coquilles  ou 
des  petits  plats  d'une  forme  particulière  et  des- 
tinés à  cet  usage.  On  les  appelle  Iiors-d' œuvre 
d^offiee. 

La  définition  du  dictionnaire  de  Trévoux, 
que  nous  avons  citée  au  commencement  de 
ce  chapitre,  ne  donnerait  qu'une  fausse  idée  de 
ce  que  nous  appelons  aujourd'hui  proprement 
des  hors-d'œuvre  :  ils  se  composent  de  certains 
mets,  tels  que  radis,  beurre,  figues  fraîches^ 
anchois,  melon,  cornichons,  etc. ,  que  l'on  met 
sur  la  table  avant  d'y  rien  servir.  Les  hors- 
d  œuvre  ne  sont  donc  que  des  accessoires  appe- 
lés, dans  un  dîner,  moins  peut-être  à  aiguiser 


HORS-D*0EUVRE        .  161 

Tappétît  qu'à  flatter  Toeil  par  la  symétrie  qu'ils 
établissent  sur  la  table. 

Après  avoir  énuméré  les  hors-d'œuvre  qu'on 
sert  habituellement,  nous  donnerons  quelques 
détails  sur  la  manière  de  les  préparer  et  d'en 
varier  les  dispositions.  En  voici  une  liste  que 
nous  croyons  assez  complète  : 


Beurre. 

Melons. 

Cornichons. 

Artichauts  poivrade. 

Câpres. 

Crevettes. 

Aschards.    . 

Anchois. 

Olives. 

Sardines. 

Raves  et  radis. 

Hjiîtres  marinées. 

Conserve  de  choux  rouges.  Thon  mariné. 

Concombres  en  salade;.  Canapés. 

Betteraves.  Langue  à  l'écarlate. 

Figues  fraîches.  Saucisson  de  Bologne,  de  Lyon 


4.^ 


On  peut  ae  j^curer  en  tputiempô  la  plupart 
de  ces  hors-ff'œuyre;  quelques-uns  ne  parais- 
sent que  4ans  une  certaine  saison.  Il  y  en  a 
plusieurs  qu'il  nous  aura  suffi  de  nommer,  sans 
qu'il  soit  nécessaire  d'indiquer  comment  on  les 
dispose  dans  Jes  petits  plats  *'une  fçifme  parti- 
culière qui  leur  sont  destinés  ;  maïs  il  y  en  a 
aussi  un  certain  nombre  qui  méritent  une  men- 
tion toute  particulière  et  quelques  détails  sur 
la  manière  de  les  préparer. 

Beurre.  On  doit  toujours  le  choisir  d'exce^ 
lente  qualité,  aussi  fin  et  aussi  frais  que  pos- 
sible. Le  beurre  d'Isigny  jouit  d'une  réputation 
justement  méritée.  On  peut  donner  au  beurre 
les  formes  les  plus  variées,  soit  simplement  à 
l'aide  d  un  couteau,  soit  au  moyen  d'un  instru- 
ment destiné  à  cet  usage.  On  le  façonne  ainsi  en 

u 


162  LA  CUISINE 

demi-cornets,  en  coquilles,  en  rubans  tantôt 
aplatis,  tantôt  frisés  ou  cannelés. 

Cornichons.  Il  n*y  a  d'autre  soin  à  prendre 
que  de  les  choisir  bien  verts  et  bien  sains. 

ÂsGHARDs.  On  désigne  sous  ce  nom  un  assor- 
timent de  petits  légumes  ou  de  petits  fruits 
confits  dans  du  vinaigre  très-épicé,  tels  que 
petites  branches  de  choux-fleurs,  pointes  d'as- 
perges, haricots  verts,  petites  carottes,  petits 
oignons  bien  blancs,  très-petits  épis  de  mais, 
fruits  du  rosier  sauvage  et  de  Taubépine,  bou- 
tons à  fleurs  de  câpres  et  de  capucines.  Il  y  a 
aussi  les  aschards  qui  nous  viennent  des  pays 
étrangers  et  surtout  de  Tlnde,  et  qui  se  com- 
posent de  certains  fruits  propres  à  cette  conti'ée, 
préparés  également  dans  du  vinaigre  avec  un 
mélange  de  safran  et  de  petits  piments  rouges. 

Raves  et  radis.  On  les  épluche  avec  soin,  en 
supprimant  les  racines  et  les  plus  grosses  feuil- 
les pour  ne  laisser  que  deux  ou  trois  petites 
feuilles  tendres.  On  les  arrange  sans  eau  dans 
des  raviers  ou  coquilles  à  hors-d'œuvre. 

Concombres  en  salade.  On  les  coupe  par 
tranches  minces  et  on  les  fait  mariner  pendant 
une  heure  dans  du  sel  et  du  vinaigre.  Ensuite 
on  les  égoutte  et  on  y  ajoute  du  poivre,  de  Thuile 
et  un  peu  de  vinaigre. 

Betteraves.  Aprèsavoir  choisi  des  betteraves 
bien  rouges,  bien  tendres  et  bien  saines,  on  les 
nettoie  le  mieux  qu'il  est  possible,  on  les  coupe 
en  tranches  d'égale  grosseur  et  on  les  arrose 
d'un  peu  d'huile  d'olive  d'excellente  qualité 


HORS-D*eEUVRË  103 

Melons,  D  est  assez  difficile  de  donner  des 
indications  préciser  au  moyen  desquelles  on 
puisse  faoilenient  reconnaître  si  un,  melon  est 
de  bonne  qualité,  et  surtout  s'il  est  fait  à  point. 
Les  plus  fins  connaisseurs  y  sont  souvent  trom- 
pés. Le  mieux  peut-être  est  de  s'en  rapporter  à 
l'expérience  d'un  marchand  dont  on  a  déjà 
mis  la  bonne  foi  à  l'épreuve,  et  de  recevoir  en 
toute  confiance  de  sa  main  le  cantaloup  qu'il 
vous  présente.  On  coupe  le  melon  par  tranches 
qu'on  nettoie  avec  soin  et  qu'on  range  à  me- 
sure sur  une  assiette;  pour  le  manger,  on  sert 
aux  convives  un  couteau  à  fruit  ou  une  cuiller. 

Artichjluts  porvRADE.  On  doit  les  couper, 
suivant  leur  grosseur,  en  quatre  ou  en  huit 
morceaux,  ôter  le  foin  et  les  grosses  feuilles, 
parer  les  autres  feuilles  en  les  arrondissant  un 
peu,  les  frotter  de  citron  pour  les  empêcher  de 
noircir,  et  les  mettre  dans  de  l'eau  avec  un  peu 
de  vinaigre.  La  sauce  à  laquelle  on  les  mange 
se  compose  de  poivre,  de  sel,  d'huile  et  de  vi- 
naigre. 

Crevettes.  Le  principal  mérite  des  crevet- 
tes, c'est  d'être  parfaitement  fraîches.  Chi  les 
fait  passer  aux  convives  sur  un  petit  plateau 
qui  contient  aussi  une  coquille  de  beurre. 

Anchois.  Avec  cinq  ou  six  anchois,  qu'il  faut 
choisir  d'une  chair  bien  rouge ,  on  peut  garnir 
amplement  une  coquille  à  hors-d'cBUvre.  11  faut 
;  d'abord  bien  laver  les  anchois,  puis  les  nettoyer 
en  les  grattant  légèrementavec  un  couteau,  les 
ouvrir^  ôter  la  tête  et  l'arête^  les  essuyer  sur 


164  LA  CUISINE 

un  linge,  écarter  de  chaque  côté  les  petits  fila- 
ments, les  couper  en  deux  dans  la  longueur,  et 
de  chaque  pioitié  faire  quatre  ou  cinq  filets,  sui- 
vant la  grosseur  de  Vanchois.  On  place  ces  filets 
dans  la  coquille,  en  faisant  d'abord  un  rang  de 
lignes  droites,  puis  un  second  rang  de  lignes 
transversales,  de  manière- à  former  un  grillage 
en  losange.  On  garnit  le  tour  de  la  coquille  de 
persil,  de  jaune  d'œuf,  d'oignon  blanc,  le  tout 
haché  Animent,  et  en  mettant  alternativement 
persil,  jaune  d'œuf  et  oignon.  On  assaisonne 
d'huile  d'olive  très-fine  et  d'un  peu  de  bon  vi- 
naigre.    - 

Il  y  a  encore  une  manière  plus  simple  et  qui 
est  également  bien  reçue.  On  tourne  en  rond 
les  filets„  d'anchois,  ptépaïée.comjiie  il  est  dit 
ci-dessus,  et  on  les  range  dans  la  coqtiille^avec 
de  l'huile  d'olive,  sans  autxe  garniture. 

Sardines.  Après  avoir  retiré  les  sardines  de 
la  boîte  où  elles  sont  conservées,  on  les  fait 
égoutter  pour  rejeter  l'huile  dont  elles  sont 
imprégnées;  on  bs  nettoie  avec  soin/onîes  tRs- 
suie  sans  endommager  la  chair,  et  on  les  ar- 
rose avec  de  l'huile  d'olive  d'excellente  qua- 
lité.    ^ 

Canapés.  Les  hors-d'œuvre  qu'on  désigne 
sous  le  nom  de  canapés  sont  des  morceaux  de 
mie  de  pain  auxquels  on  donne  la  forme  de  lo- 
sange ou  d'un  cœur,  de  manière  qu'en  se  réu- 
nissant par  les  pointes  ils  remplissent  le  fond 
de  la  coquille.  On  marque  avec  un  couteau  ces 
morceaux  de  mie  de  pain ,  et  on  lés  fait  frire  ; 


■  ^-1  .  jw»  .f  j  »  .  M^  , — V  .j:  «.s.^ij; 


GARNITURES  168 

oti  ôte  la  partie  de  dessus  marquée  par  le  cou- 
teau, on  les  creuse  un  peu,  et  on  les  remplit 
de  salade  d'anchois  tout  assaisonnée.  On  recou- 
vre Tun  avec  du  persil,  l'autre  avec  du  jaune 
d'œuf>  celui-ci •  avec  de  la  betterave,  celui-là 
avec  du  blanc  d'œuf,  le  tout  haché  très-fin,  et 
on  compose  ainsi  une  décoration  qui  flatte 
agréablement  tout  à  la  fois  la  vue  et  le  goût. 

Saucisson  de  Bologne  et  de  Lyon.  Le  pre- 
mier soin  est  de  choisir  un  saucisson  qui  soit  de 
bonne  qualité.  Le  reste  n'est  pas  difficile.  On 
émince  finement  le  saucisson  en  tranches  qui 
permettent,  comme  on  dit  vulgairement,  de 
voir  le  jour  à  travers,  et  on  le  garnit  de  persil 
frisé. 

Garnitures. 

Nous  ne  donnerons  ici  que  peu  de  détails  sur 
les  garnitures,  dont  il  sera  plus  longuement 
parlé  dans  le  chapitre  des  légumes.  Nous  nous 
bornerons  à  présenter  quelques  observations 
générales  i,  et  nous  ne  consacrerons  un  article 
spécial  qu'aux  garnitures  dont  il  est  fait  seule- 
ment une  légère  mention  dans  le  cours  de  cet 
ouvrage. 

Garniture  de  crêtes  et  cognons  de  coq.  Les 
crêtes  dont  on  fait  choix  doivent  être  nouvel- 
les, entièrement  rosées ,  doubles  et  à  longues 
barbes.  Après  les  avoir  nettoyées  et  parées  avec 
soin,  on  les  trempe  dans  de  Teau  presque  bouil- 
lante; on  les  retire,  on  les  égoutte  et  on  les 

^  Quelques-unes  de  ces  observations  sont  empruntées  au 
grand  ouvrage  de  Carême,  VArt  de  la  cuisine  française. 


166  '  LA  CUISINE 

frotte  entre  les  doigts 'pour  lesdebarrasser.de 
la  peau  qui  les  recouvre.  On  les  met  à  mesure 
dans  de  Teau  fraîche,  où  on  les  laisse  dégorger 
pendant  plusieurs  heures.  Lorsqu'elles  sont  de- 
venues très-blanches,  on  les  égoutte,  et ,  pour 
les  faire  cuire^  on  les  met  dans  une  casserole 
avec  du  beurre  fin,  un  jus  de  citron  et  un  pea 
de  sel.  On  les  mouille  d'un  peu  de  bouillon^ 
Quant  aux  rognons  de  coq,  après  les  avoir  fait 
dégorger  à  Teau  froide^  on  les  jette  dans  les 
crêtes  en  ébuUition  et  on  les  retire  presque  aus- 
«sitôt;  ils  se  sépareraient  en  morceaux,  si  on  les 
laissait  bouillir.  On  ajoute  aussi  quelquefois  aux 
rognons  de  coq  des  ris  d'agneau,  qui  se  prépa- 
rent de  la  même  manièi;e. 

Garniture  de  foies  de  volaille.  On  ôte  la 
partie  amère  des  foies,  qu'on  laisse  entiers  et 
qu'on  fait  blanchir  quelques  instants  dans  de 
l'eau  presque  bouillante.  Pour  lesfaire  cuire,  on 
les  met  dans  une  casserole  avec  un  peu  de  jus 
ou  de  bouillon,  un  demi-verre  de  vin  blanc,  un 
bouquet  garni,  du  poivre  et  du  sel .  On  les  laissé 
bouillir  un  quart  d'heure  et  on  les  dégraisse 
avec  soin. 

Garniture  de  champignons.  Les  champi- 
gnons destinés  à  servir  de  garniture  doivent 
être  moyens,  blancs  et  bien  ronds;  en  les  pa- 
rant, on  laisse  un  fragment  de  la  queue.  On  les 
saute  dans  un  jus  de  citron  mêlé  à  un  peu  d'eau; 
dès  qu'ils  sont  tournés,  on  ajoute  du  sel  et 
du  beurre^  et  on  les  laisse  mijoter  pendant 
cinqminutes  sur  un  feu  modéré. 


GARNITURES  161 

Gabniture  de  CROUTONS  FRITS.  On  coupe  de 
la  mie  de  pain  de  ia  grosseur  et  de  la  forme 
qu'on  veut  donner  aux  croûtons,  en  carrés,  en 
losanges,  en  étoiles,  en  croissants,  en  ronds,  en 
petits  bouchons,  etc.  On  les  jette  dans  du 
beurre  bien  chaud,  et  on  les  retourne  quand 
ils  ont  une  belle  couleur  dorée.  Frits  à  points, 
on  les  égoutte  sur  un  linge. 

Garniture  financière  .  Cette  riche  garniture 
est  un  mélange  de  crêtes  et  de  rognons  de  coq, 
de  foies  de  volaille,  de  quenelles,  de  fonds  d'ar- 
tichauts coupés  par  morceaux,  de  tranches  de 
truffes,  le  tout  cuit  à  point. 

Garniture  d'oignons  glacés.  Voy.  Oignons 
glucéSy  dans  le  chapitre  des  Légumes. 

Garniture  de  tomates.  Voy.  Tomates,  dans 
le  chapitre  des  Légumes. 

On  consultera  ce  même  chapitre  pour  toutes 
les  autres  garnitures  qu'il  serait  inutile  de  dé- 
crire ici.  Nous  ferons  observer  seulement-  que 
les  racines  et  les  légumes  printaniers,  tels  que 
concombres,  petites  carottes  nouvelles,  haricots 
verts,  asperges,  petits  pois,  petites  fèves  de  ma- 
rais, navets  nouveaux,  doivent  toujours  être 
cuits  un  peu  fermes  :  ils  ont  ainsi  plus  de  sa- 
veur et  de  qualité.  On  doit  donc  les  retirer  du 
feu  aussitôt  qu'ils  cèdent  facilement  sous  la 
pression  du  doigt.  On  les  égoutte  au  sortir  de 
l'eau  bouillante,  pour  les  plonger  aussitôt  dans 
l'eau  froide;  on  les  égoutte  encore,  et  alors  on 
les  fait  cuire  dans  du  consommé  ou  du  bouil- 
lon. Il  serait  difficile  de  préciser  le  temps  que 


168  LA   CUISINE 

demande  la  cuisson  de  chacun  de  ces  légumes, 
et  aussi  la  (juantité  de  mouilïement  que  chacun 
réclame  :  Texpérience  et  la  pratique  peuvent 
seules  donner  de'^bonnes leçons  à  ce  sujet;  mais 
on  comprend  que  les  racines  et  les  légumes 
qui  exigent  peu  de  temps  pour  être  cuits  de- 
mandent aussi  à  être  peu  mouillés.  Dans  tous 
les  cas,  on  doit  mouiller  peu  à  la  fois,  et  sur- 
veiller attentivement  la  fin  de  la  cuisson,  pour 
que  ces  petites  racines  ne  contractent  pas  le 
goût  de  brûlé. 

Assalsonhements. 

Nous  ajouterons  à  ces  généralités  quelques 
remarques  ^  sur  les  assaisonnements  qu'on  em- 
ploie le  plus  habituellement  en  cuisine. 

Le  sel  est,  sans  contredit,  Tassaisonnement 
par  excellence  :  il  relève  le  goût  fade  et  insipide 
des  viandes  et  des  légumes;  il  excite  Tappétit 
et  favorise  la  digestion.  Le  bon  cuisinier  em- 
ploie le  sel  avec  art;  le  cuisinier  médiocre  rem- 
ploie sans  discernement,  et  reste  dans  la  mé- 
diocrité, en  salant  trop  ou  trqp  peu. 

Le  poivre  blanc  doit  être  préféré  au  poivre 
noir;  l'emploi  de  Tun  comme  de  Taulre  se 
borne  à  peu  de  chose  dans, une  bonne  cuisine, 
si  ce  n'est  pour  les  préparations  qui  demandent 
à  être  fortement  épicees. 

La  muscade  et  le  girofle  sont  d'un  usage  en- 
core plus  restreint  que  le  poivre.  Employés  en 

^  Ces  remar^iues  sont  encore  empruntées  en  partie  à  VArt  de  la 
cuisine  française* 


ASSAISONNEMENTS  169 

petites  proportions  et  dans  certaines  circon- 
stances, ils  peuvent  contribuer  à  donner  un 
goût  agréable  aux  assaisonnements;  mais  il  faut 
bien  se  garder  d'en  faire  abus  et  de  se  faire  ap- 
pliquer ce  vers  si  connu  : 

*    Aimez-vous  la  muscade?  on  eti  a  mis  partout. 

Le  gingembre,  la.  coriandre  et  la  cannelle 
étaient  fréquemment  employés  dans  l'ancienne 
cuisine;  la  cuisine  moderne  ne  s'en  sert  que  très; 
rarement,  ou,  pour  mieux  dire,  ne  s'en  sert  pas 
du  tout.  Les  quatre  épices  sont  également  peu 
usitées  aujourtl'hui,  si  ce  n'est  dans  l'assaisonne- 
ment des  viandes  pour  galantines  ou  pâtés  froids. 

Parmi  les  plantes  aromatiques,  le  thym,  le 
basilic,  la  sarriette  et  les  feuilles  de  laurier  sont 
d'un  assez  fréquent  usage  en  cuisine;  mais  il 
ne  faut  pas  en  mettre  partout  et  à  tout  propos. 
Nous  le  disons  encore  une  fois,  ce  n'est  qu'en 
les  employant  avec  discernement  et  en  petite 
quantité  qu'on  peut  en  tirer  un  parti  avanta- 
geux, tant  pour  le  goût  que  pour  la  variété  des 
assaisonnements. 

Quant  aux  fines  herbes,  telles  que  persil, 
cerfeuil,  estragon,  ail,  échalote,  oignon,  nous 
n'en  parlons  ici  que  pour  mémoire.  Nous  aurons 
trop  souvent  Toccasion,  dans  la  suite  de  cet  ou- 
vrage, d'indiquer  comment  et  dans  quelles  pro- 
portions on  les  emploie. 


•1 


170  LA  CUISINE 


CHAPITRE  V 

POTAGES 

Observations  générales.  —  Pol-au-feu:  manière  de  le  conduire. 
—  Potage  aux  choux.  —  Potage  aux  -  choux  p\us  distingué.  — 
Potage  à  la  reine.  —  Julienne  au  gras  et  au  maigre.  —  Potage 
faubonne. — Potage printanier.  —  Potage  à  laKursel.  —Potage  à 
la  Crécy.  ^  Potages  à  la  bretonne,  à  la  d'Artois,  à  la  Gondé,  à  la 
Bustan,  à  la  Chantilly.  —  Potage  aux  carottes  nouvelles.  —  Po- 
tages aux  navets,  aux  poireaux,  aux  petits  oignons  blancs,  aux 
pointes  d'asperges,  aux  petits  pois.  —  Potage  au  riz  (gras  ou 
maigre).  —  Potage  au  riz  purée  de  tomates.  —  Potage  au  riz 
ou  pilauàla  turque. —  Potage  au  vermicelle. —  Potage  aux 
pâtes  dltalie  variées.  —  Potages  au  tapioca,  à  la  semoule,  au 
sagou,  au  salep.  —  Potages  aux  fécules  de  légumes.  —  Po- 
tage aux  herbes.  —  Potage  à  l'oignon  (au  gras,  au  maigre 
ou  au  lait).  —  Potage  à  la  purée  d'oseille.  —  Potage  aux  mar- 
rons. —  Croûte  au  pot.  —  Panade.  —  Potage  au  poisson  ou 
bouille-abaisse.  —  Quelques  observations  sur  les  potages. 

On  a  dit,  on  a  écrit  que  les  potages  sont  les 
barbares  destructeurs  de  nos  jouissances  ali- 
mentaires ;  que  le  potage  est  la  préface  du 
dîner,  et  qu'un  bon  ouvrage  rHa  pas  besoin 
de  préface.  Voilà  bien  de  l'esprit  à  propos  de 
potages;  mais  toutes  ces  phrases,  et  d'autres 
semblables  que  nous  pourrions  citer,  ne  prou- 
vent absolument  rien,  parce  qu'elles  sont 
l'expression  d'une  opinion  individuelle  et  d'un 
goût  particulier,  quelquefois  aussi  une  simple 
boutade  échappée  à  la  prévention  ou  à  la  mau- 
vaise humeur.  Les  plus  fameux  cuisiniers  et  les 
plus  célèbres  gastronomes  ont  toujours  défendu 


POTAGES  174 

la  cause  des  potages^  et^  i]  faut  le  dire^  Us  dé- 
fendaient une  bonne  cause;  aussi  n'ont-ils  pas 
eu  beaucoup  de  peine  à  gagner  leur  procès, 
«  Les  potages,  dit  Antonin  Qaxème,  sont  et  res- 
teront toujours  les  agents  provocateurs  d'un 
bon  dîner.  »  —  «  Le  potage,  dit  à  son  tour 
Grimod  de  la  Reynière,  est  au  dîner  ce  qu'est 
le  portique  ou  le  péristyle  à  un  édifice  ;  c'est-à- 
dire  que  non-seulement  il  en  est  la  première 
pièce^  mais  qu'il  doit  être  bien  combiné  de  ma- 
nière à  donner  une  idée  juste  du  festin,  à  peu 
près  comme  TouTerture  d'un  opéra-comique 
doit  annoncer  le  sujet  de  l'ouvrage.  Le  potage 
doit  donner  un  avant-goût  de  la  science  et  des 
grands  talents  du  cuisinier.  » 

Quant  à  nous,  plus  modeste  dans  nos  allures 
et  dans  nos  prétentions  d'écrivain,  nous  nous 
bornerons  à  dire  qu'un  bon  potage  est  une. 
excellente  chose,  toujours  favorablement  ac- 
cueillie par  les  convives,  et*que,  dans  l'ensem- 
ble d'un  menu  bien  ordonné,  il  doit  tenir  une 
des  premières  places  et  être  l'objet  d'une  atten- 
tion toute  particulière.  Un  mauvais  potage,  que, 
tout  mauvais  qu'il  est ,  nous  sommes  souvent 
obligés  d'avaler  par  bienséance,  nous  cause, 
malgré  nous,  une  petite  contrariété  et  nous 
dispose  à  trouver  moins  bon  tout  ce  qui  nous 
sera  ensuite  servi.  11  arrive  alors  que  nous  dî- 
nons mal ,  parce  que  nous  avons  craint  de  mal 
dîner,  ftais  il.  est  vrai  de  dire  aussi  qu'un  bon 
potage  est  à  peu  près  du  goût  de  tout  le  monde, 
et  sur  ce  point  nous  aurons  certainement  l'ap- 


47Î  LA  CUISINE 

probation  de  tous  nos  lecteurs.  Soignez  donc, 
maltresses  de  maison  et  ménagères,  soignez  le 
début  de  Totre  dîner,  pour  disposer  favorable- 
ment l'estomac  de  vos  convives,  conmieun 
auteur  soigne  le  début  de  son  livre  pour  se  con- 
cilier l'esprit  de  ses  lecteurs.  Recommandez  à 
votre  cuisinier,  à  votre  cordon  bleu,  de  sur- 
YeiUer  attentivement  le  pot-au-feu,  d'apporter 


le  plus  grand  soin  à  la  confection  du  potage, 
qui  trop  souvent  est  une  partie  négligée,  même 
dans  les  meOleures  cuisines.  Nous  allons  noos- 
méme  leur  venir  en  aide  et  leur  rendre  ce 
travail  agréable,  en  leur  enseignant  des  recet- 
tes claires,  simples  et  faciles  d'exécutiolï. 

PoT-AU-FEU    :  MANIÈRB   DB    LB   CONDUIRE.   Le 

pot-au-feu  doit  être  traité  avec  autant  de  dis- 


î>OTÀGÈS  113 

cernement  que  de  soin.  Mettes  dans  une  mar- 
mite un  morceau  de  bœuf,  soit  de  la  tranche  ou 
de  la  culotte,  soit  du  cuissot ,  ce  qui  est  préfé- 
rable, et  ajoutez-y  une  poule,  ce  qui  ne  gâtera 
rien.  Remplissez  d'eau  la  marmite,  dé  manière 
que  la  viande  en  soit  bien  couverte  (on  met  gé- 
néralement de  deux  à  trois  litres  d'eau  pour  un 
kilogramme  et  demi  à  deux  kilogrammes  de 
bœuf),  ajoutez  un  peu  de  sel,  et  traitez  à  petit 
feu  avant  TébuUition,  afin  que  la  marmite  s'é- 
chauffe lentement,  que  la  chaleur  de  Teau  s'é- 
lève graduellement  et  dilate  les  fibres  muscu- 
laires du  bœuf  en  dissolvant  la  matière 
gélatineuse  qui  y  est  interposée.  Alors  le  pot- 
au-feu  s'écume  doucement;  l'osmazôme  ^,  qui 
est  la  partie  la-plus  sa^puf  euse  de  la  viande,  se 
dissolvant  peu  %  peu  ,\dôrine^d^  l'onction  au 
bouillon,  et  l'albumine  ^  partie  des  muscles 
qui  produit  l'écume,  se  dilate  facilement  et 
monte  à  la  surface  dB  la  marmite,  d'où  on  l'en- 
lève avec  soin.  Si,  pour  se  débarrasSeî  plus 
vite  de  la  besogne,  on^resse  l^bullition,  l'al- 
bumine se  coagule  dans  l'intérieur  de  la 
viande  et  on  n'aura  pour  résultat  qu'un  bouilli 
dur  à  manger  et  un  bouillon  sans  succulence  et. 
sans  goût. 

Lorsque  vous  avez  fini  d'écumer  votre  pot-au- 
feu,  ajoutez-y  des  carottes,  des  poireaux,  des 
oignons,  dans  l'un  desquels  vous  aurez  mis  trois 

^  Substance  nutritive  contenue  dans  la  chair  musculaire  des 
animaux. 
*  Substance  semblable  au  blanc  d'œuf. 


174  LA  CUISINE 

m 

clous  de  girofle;  laissez  le  tout  cuire  lente- 
ment pendant  cinq  ou  six  heures*  Il  faut  que 
le  pot-au-feu  bouille  doucement  et  ne  fasse  en 
quelque  sorte  que  sourire,  expression  qui 
rend  assez  bien  la  manière  dont  il  doit  être 
conduit  pendant  la  cuisson.  C'est  en  suirant 
exactement  ce  procédé  qu'on  -obtiendra  un 
bouilli  tendre  et  de  bon  goût  et  un  bouillon 
savoureux  et  nutritif. 

PoTAGB  AUX  CHOUX.  Ghoisissez  un  beau  chou 
bien  sain  (les  choux  de  Milan  sont  les  meilleurs)^ 
épluchez-le,  coupez  les  cœurs  en  quatre  mor- 
ceaux et  les  grosses  feuilles  en  deux^  en  reti- 
rant la  grosse  tête.  Lorsque  votre  pot-au-feu 
est  cuit  à  point,  prenez  de  ce  bouillon,  que  voua 
mettez  dans  une  casserole  pour  cuire  les  choux, 
en  y  ajoutant  un  bouquet  de  céleri.  11  faut  bien 
se  garder  de  faire  cuire  les  choux  dans  lepot-au* 
feu,  pas  plus  que  le  céleri  :  les  choux,  ainsi 
que  le  céleri,  donneraient  un  goût  fort  et  acre 
au  bouillon,  qui  ne  conviendrait  plus  pour 
faire  des  sauces,  des  blanquettes  ou  poulettes, 
ou  même  des  roux,  parce  qu'on  n'a  pas  toujours 
du  jus  à  sa  disposition.  Taillez  la  soupe  en  em 
ployant  la  croûte  du  pain  de  préférence  à  la 
mie,  la  croûte  donnant  meilleur  goût  aubouil 
Ion.  Trempez  le  potage  avec  le  bouillon  de  la 
casserole,  mettez  les  choux  par-dessus,  et  reti 
rez  du  pot-au-feu  les  ^carottes  et  les  poireaux, 
que  vous  ajoutez  aux  choux. 
.  Potage  aux  choux  plus  distingué.  Coupez  dei? 
carottes  et  des  navets  en  leur  donnant  une 


POTAGES  415 

forme  agréable  à  rœil;  taillez  des  blancs  do  poi- 
reaux de  trois  ou  quatre  centimètres  (un  pouce) 
de  long;  passez  tous  ces  légumes  au  beurre  ou 
à  la  graisse  de  votre  pot-au-feu,  mais  de  préfé- 
rence au  beurre.  Ayez  des  choux  b\èa  choisis, 
que  vous  coupez  en  quatre  et  que  vous  faites 
blanchir  pour  en  ôter  Tàûf  été  ;  après  les  avoir 
rafraîchis,  vous  les  égouttez  et  les  pressez  légè- 
rement pour  exprimer  cette  eau;  vous  les  ajou- 
tez aux'autres  légumes  et  vous  continuez  à  les 
passer.  Quand  les  choux  ont  bien  pris  le  beurre, 
ajoutez-y  un  petit  bouquet  de  céleri,  mouillez 
ensuite  avec  le  bouillon  du  pot-au-feu.  Les  lé- 
gumes étant  cuits,  dégraissez  votre  potage 
trempé  et  préparez-le  de  manière  que  les  lé- 
gumes pestent  sur  le  pain.  Dans  la  saison,  vous 
ferez  bien  d'ajouter  des  petits  pois.  Si  vous  avez 
du  jus,  servez-vous-en  pour  corser  le  potage  et 
lui  donner  ainsi  bonne  couleur  et  bon  goût.  A 
défaut  de  jus,  on  emploie  pour  donner  couleur, 
soit  du  sucre  caramélisé  mouillé  d'eau,  soit  de 
l'oignon  brûlé;  mais  nous  devons  dire  que  ces 
deux  substances  ne  remplacent  qu'imparfaite- 
ment le  jus  et  ne  sont  pas  du  goût  de  tout  le 
monde. 

Potage  a  iarbinb.  Ce  potage,  malgré  son  titre 
un  peu  ambitieux,  est  chose  très-facile  à  faire  en 
ménage.  Vous  avez  des  débris  de  volaille,  des 
restes  de  poulet  ou  de  dinde  (si  vous  n'en  avez 
pas  assez,  ajoutez  un  peu  de  veau  rôti);  retirez 
avec  soin  les  os  et  les  peaux.  Faites  cuire  deux 
ou  trois  cuillerées  à  bouche  de  riz  dans  l'eau 


^- 


m  LA  CUISINE 

jusqu'à  ce  que  le  grain  s'écrase  facilement.  Ha- 
chez les  chairs  et  les  pilez  ensemble  avec  le  riz. 
Cela  fait,  prenez  du  bouillon  de  votre  pot-au- 
feu,  dans  lequel  vous  n'aurez  pas  fait  cuire 
d'autres  légumes  que  des  carottes  et  des  oignons. 
Mettez  ce  bouillon  dans  une  casserole  avec  les 
os  et  les  peaux  de  la  volaille,  faites-les  bouillir 
pendant  une  demi-heure,  passez  ce  bouillon  à 
travers  une  serviette  et  délayez-y  la  purée  de 
volaille;  qu'elle  ait  une  couleur  ambrée  et 
qu'elle  ne  soit  ni  plus  ni  moins  épaisse  que  tous 
les  autres  potages  à  la  purée.  Tenez  chaud  au 
bain-marie,  et,  au  moment  de  servir ,  ajoutez 
un  verre  de  bonne  crème  double.  Mettez  dans 
la  soupière  4es  croûtons  de  pain  frits  au  beurre 
et  coupés.  Qït  4^»}:yeftle2Là  ée  que  le  potage 
soit  d-un  bon^set,  et  servez.^ 

Potage  julienne  au  gras.  Prenez  quatre  ca- 
rottés, quatre  navets,  six  poireaux,  six  oignons, 
un  cœur  de  céleri,  petits  pois,  laitue,  oseille  et 
^  .  cerfeuil,  Coupex  les  racines  enJ^lets^pinces  et  à 
peu  près  de  la  longueur  dé'dèux  ou  trois  centi- 
mètres (un pouce); coupez  les  oignons  en  deux, 
puis  en  tranches  et  en  demi-cercles;  ajoutez  des 
petits  pois,  si  la  saison  le  permet;  passez  toutes 
ces  racines  au  beuïre  frais  pendant  dix  minutes. 
Ensuite  mouillez-les  avec  le  bouillon,  en  y  ajou- 
tant un  peu  de  jus,  si  vous  en  avez.  Faites 
bouillir  à  petit  feu  pendant  une  heure.  Huit 
minutes  avant  de  servir,  on  ajoute  encore  une 
poignée  de  laitue,  autant  d'oseille,  moitié  de 
cerfeuil  coupé.  . 


POTAGES  177 

La  julienne  au  maigre  se  fait  de  la  même 
manière  (jue  la  julienne  au  gras,  si  ce  n'est 
qu'on  la  mouille  avec  un' jus  maigre,  ou  avec  la 
cuisson  des  pois,  en  ajoutant  un  peu  de  purée 
de  ces  mêmes  pois. 

Potage  faubonne.  Ce  potage  est  le  même  que 
la  julienne,  avec  cette  seule  différence  qu'au 
lieu  de  couper  les  racines  en  filets  on  lès  coupe 
en  dés. 

Remarque.  11  ne  faut  pas  mettre  de  pain  dans 
les  juliennes  ni  dans  .le  potage  faubonne. 

Potage  printanier.  Ce  potage,  ainsi  que  l'in- 
dique son  nom,  ne  peut  être  avantageusement 
exécuté  qu'au  printemps,  pendant  les  mois 
d'avril,  de  mai  et  de  juin.  C'est  le  plus*  gracieux, 
le  plus  joli  potage  de  la  cuisine  française,  quand 
il  est  bien  réussi;  mais  il  demande  un  très- 
grand  soin. 

Vous  taillez  des  carottes  en  ferme  d'olives  et 
dès  navets  en  forme  de  gousses  d'ail,  ou  bien 
vous  en  variez  les  formes  avec  des  emporte- 
pièces.  Vous  épluchez  autant  de  petits  oigùons, 
pas  plus  gros  que  ces  autres  légumes,  autant 
de  pointes  d'asperges,  autant  de  choux-fleurs 
divisés  en  petits  bouquets,  autant  de  haricots 
verts  coupés  en  losanges,  autant  de  pois  verts. 
Tous  ces  légumes  doivent  être  blanchis  sépa- 
rément à  l'eau  de  sel,  puis  rafraîchis. 

Procédez  alors  de  la  manière  suivante  :  ayez 
un  bon  consommé  ou  un  jus  bouillant,  dans 
lequel  vous  aurez  jeté  un  bouquet  de  céleri. 
Mettez-y  d'abord  cuire  les  carottes  et  les  navets. 


478  LA   CUISINE 

puis  les  petits  oignons;  lorsqu'ils  seront  cuits, 
ajoutez-y  les  autres  légumes  qui  ont  été  déjà 
cuits  aux  trois  quarts  en  blanchissant,  et  faites 
leur  jeter  un  bouillon.  Faites  attention  que  ces 
légumes  ne  soient  pas  cuits  de  manière  à  s'en 
aller  en  purée  ;  les  haricots  et  les  pois  doivent 
rester  bien  verts,  etle  consommé  doit  être  en 
même  temps  très-clair  et  bien  corsé.  Servez 
sans  pain. 

Remarque.  A  tous  ces  potages  de  légumes 
on  peut  ajouter  un  peu  de  sucre  pour  ôter  l'a- 
cre té  qui  pourrait  rester  encore  même  après 
qu'ils  ont  été  blanchis  avec  soin. 

Potage  .A  la  Kursel.  Ce  potage  n'est  autre 
chose  que  le  potage  printanier,  auquel  on 
ajoute  des  laitues  entières,  cuites  entre  deux 
bardes  de  lard. 

Potage  a  la  Crégy.  Cet  excellent  potage  d'hi- 
ver est  très-sain  et  très-nourrissant.  Pour  le 
faire,  vous  prenez,  nous  supposons,  vingt  ca- 
rottes bien  rouges.  Lorsqu'elles  sont  nettoyées, 
enlevez-en  toute  la  partie  qui  est  rouge,  que  vous 
coupez  en  lames  minces  comme  des  copeaux. 
Ne  mettez  pas  le  cœur,  qui  est  jaune  et  bien 
souvent  dur.  Ajoutez  six  gros  oignons,  un  pied 
de  céleri,  quatre  poireaux  pareillement  coupés; 
passez  ces  racines  au  beurre  avec  gros  comme 
une  noix  de  sucre,  sans  leur  laisser  '  prendre 
couleur.  Mouillez-les  avec  du  bouillon.  Lors- 
qu'elles sont  cuites,  vous  les  passez  à  l'étamine. 
Tenez  cette  purée  un  peu  claire;  mettez-la  sur 
l'angle  du  fourneau  pour  la  bien  écumer  pen- 


wfK^Kwm^mmi^pmm^^^^^mmi  ilip  ■  i  mu»  m  i 


POTAGES  179 

dant  un  quart  d'heure.  Faites  frire  au  beurre 
de  la  mie  de  pain  coupée  en  dés  de  même  gros- 
seur; au  moment  de  servir,  versez  la  purée  suf 
les  croûtons. 

En  procédant  comme  il  vient  d'être  dit,  on 
peut  faire  tous  les  potages  à  la  purée,  sans  qu'il 
soit  nécessaire  que  nous  donnions  une  recette 
particulière  pour  chacun  d'eux.  Nous  cher- 
chons toujours  à  simplifier  les  choses  et  nous 
serons  ainsi  toujours  mieux  compris  de  nos 
lecteurs,  qui  nous  sauront  gré  de  ne  pas  tomber 
dans  des  redites  inutiles. 

Ainsi,  comme  nous  l'avons  expliqué  ci-des- 
sus, avec  la  purée  de  carottes  on  fait  le  potage 
nommé  potage  à  la  Crécy  ; 

Avec  la  purée  dé  navets,  on  fera  le  potage 
nommé  potage  à  la  bretonne; 

Avec  la  purée  de  pois  verts  nouveaux,  le 
2J0tage  à  la  d'Artois; 

Avec  la  purée  de  haricots  rouges,  le  potage 
â  la  Coudé; 

Avec  la  purée  de  haricots  blancs,  le  potage 
à  la  Dustan; 

Avec  la  purée  de  lentilles,  le  potage  à  la 
Chantilly. 

Potage  aux  carottes  nouvelles.  Vous  choi- 
sissez les  carottes  les  plus  rouges;  vous  leur 
donnez,  soit  avec  le  couteau,  soit  avec  des 
emporte-pièce,  une  forme  agréable,  ou  tout 
simplement  vous  les  taillez  en  petits  bâtons  de 
la  grosseur  d'une  plume  d'oie  et  de  la  longueur 
de  deux  ou  trois  centimètres  (uii  pouce).  11  faut 


180  LA  CUISINE 

d'abord  les  faire  blanchir,  puis  les  rafraîchir; 
.  ensuite  vous  les  passez  au  beurre*  avec  un  peu 
de  sucre.  Égouttez-les  alors  et  mouillez-les  avec 
le  bouillon,  en  y  ajoutant  un  peu  de  jus,  si  vous 
en  avez,  pour  donner  plus  de  corps  à  votre 
potage. 

C'est  en  procédant  de  cette  manière  que  se 
font  les  potages  indiqués  ci-dessous  et  dont 
nous  donnerons  simplement  le  nom,  afin  d'évi- 
ter, comme  nous  l'avons  déjà  dit,  des  répéti- 
tions inutiles  : 

1*  Le  potage  aux  navets^  pareillement  cou- 
pés, blanchis  et  passés  au  beurre  ; 

2**  Le  potage  aux  poireaux^  coupés,  blan- 
chis et  passés  au  beurre  ; 

3**  Le  potage  aux  petits  oignons  blancs^ 
blanchis  seulement  ; 

4"*  Le  potage  aux  pointes  d'asperges,  blan- 
chies ; 

5**  Le  potage  aux  petits  pois,  blanchis. 

Potage  au  riz  (gras  ou  maigre).  Prenez 
125  grammes  (un  quarteron)  de  riz.  Après  l'a- 
voir épluché,  lavez-le  dans  plusieurs  eaux 
froides  en  le  frottant  dans  les  mains.  Mouillez 
le  riz  avec  du  bouillon,  de  manière  qu'il  n'y  en 
ait  que  ce  qu'il  faut  pour  le  faire  crever  à  petit 
feu  ;  gardez-vous  bien  de  le  remuer  pendant  la 
cuisson,  les  grains  doivent  être  cuits  entiers. 
Le  riz  une  fois  cuit,  mettez-le  dans  la  soupière, 
en  ajoutant  du  bouillon  et  un  peu  de  jus  bouil- 
lant. Vous  obtenez  ainsi  un  potage  clairet  net, 
tandis  qu'en  le  mouillant  tout  à  la  fois  pendant 


POTAGES  181 

la  cuisson  du  riz,  vous  n'auriez  qu'un  potage 
trouble,  terne,  et  peu  agréable  à  la  vue. 

On  fait  le  potage  au  lait,  en  mouillant  le  riz 
avec  du  lait;  au  lait  d'amandes,  en  ajoutant  six 
amandes  amères  pilées  avec  un  peti  de  lait 
bouillant  et  qu'on  presse  pour  en  extraire  le 
lait  et  rajouter  ensuite  au  potage. 

Potage  au  riz,  purée  tomates.  Ce  potage  se 
fait  de  la  même  manière  que  le  riz  au  gras  ;  on 
y  ajoute  seulement  une  purée  de  tomates.  Pour 
cela,  vous  prenez  une  douzaine  de  tomates,  que 
vous  faites  fondre  et  que  vous  passez  à  Tétamine 
ou  au  tamis  de  crin.  Vous  versez  cette  purée 
dans  le  potage  cinq  minutes  avant  de  servir. 

Potage  au  riz  ou  pilau  a  la  turque.  Vous 
préparez  et  faites  cuire  le  riz  comme  il  est  dit 
ci-dessus,  en  y  ajoutant  un  peu  de  safran  et 
trois  petits  piments  en  poudre,  puis  un  mot- 
ceau  de  beurre  frais  ou  un  peu  de  moelle  de 
bœuf  fondue.  Servez  sur  un  plat  avec  du  con- 
sommé mis  à  part  dans  une  soupière. 

Potage  au  vermicelle.  Faites  bouillir  dans 
une  casserole,  avec  le  bouillon  et  avec  du  jus,' 
si  vous  en  avez,  un  bouquet  de  céleri,  un 
oignon  piqué  de  deux  clous  de  girofle;  que  le 
bouillon  soit  clair  et  bien  dégraissé.  Laissez-le 
bouillir  pendant  un  quart  d'heure  au  moins; 
puis,  en  le  tenant  bouillant  sur  le  feu,  mettez- 
y  le  vermicelle,  que  vous  avez  soin  d'écraser 
un  peu  pour  qu'il  ait  moins  de  longueur  dans 
la  cuiller.  Un  quart  d'heure  de  cuisson  suffit. 

Potages  aux  pâtes  d'italie  variées.  Vous 


r 


182  LA  CUISINE 

traitez  de  la  même  manière  que  le  vermicelle 
toutes  ces  pâtes  variées  et  de  fantaisie  qu'on 
appelle  pâtes  d'Italie,  ainsi  que  le  macaroni, 
les  nouilles,  les  lazagnes,  etc.  Une  demi-heure 
de  cuisson  est  nécessaire  pour  ces  trois  derniers 
potages,  qui  demandent,  comme  accompagne- 
ment, une  assiette  de  fromage  râpé,  dont  quel- 
ques personnes  mêlent  volontiers  une  ou  deux 
cuillerées  à  leur  potage. 

Comme  nous  Tavons  dit  pour  les  potages  au 
riz,  on  peut  varier  les  potages  aux  pâtes  d'Italie 
en  y  ajoutant  diverses  purées  dont  ils  prennent 
le  nom. 

Potages  au  tapioca*,  a  la  semoule^,  au  sagou^ 
ET  AU  SALEP  ♦.  Cos  potagcs  sc  traitent  tous  de  la 
même  manière,  et  demandent  une  demi-heure 
de  cuisson.  Quant  à  la  quantité,  125  grammes 
suffisent  pour  douze  personnes.  Vous  jetez  la 
fécule  dans  te  bouillon  bouillant  en  tournant 
toujours  pendant  cinqininutes.  Ayez  soin  que 
ces  potages  ne  soient  pas  trop  épais;  mieux 
vaudrait  qu'ils  fussent  un  peu  clairs. 

Potage  aux  fécules  de  légumes.  Pour  les  po- 
tages aux  fécules  de  légumes,  tels  que  pois,  ha- 
ricots, lentilles,  pommes  de  terre,  etc.,  il  faut 
d'abord  délayer  ces  fécules  avec  de  l'eau  ou  du 
bouillon  froid,  puis  les  verser  dans  le  bouillon 
bouillant  en  tournant  ;  sept  ou  huit  minutes  de 

1  Fécule  de  manioc. 

*  Fécirie  alimentaire  en  petits  grains  qui  ne  diffère  jjin  ver- 
micelle  que  par  sa  forme. 

*  Fécule  extraite  de  la  moelle  de  plusieurs  espèces  de  palmiers. 
^  Fécule  extraite  de  la  racine  bulbeuse  d'une  espèce  d'orchis* 


V 


POTAGES  183 

cuisson  suffisent.  Tenez  toujours  ces  potages 
plutôt  un  peu  clairs  que  trop  épais. 

Remarque.  On  peut  faire  tous  ces  potages  au 
lait,  en  suivant  exactement  les  mêmes  procédés. 

Potage  aux  herbes.  Prenez  deux  poireaux, 
deux  laitues,  de  Toseille,  du  cerfeuil  ;  hachez 
grossièrement  ces  herbes,  passez-les  au  beurre, 
d'abord  les  poireaux,  ensuite  lés  laitues  et  To- 
seîUe,  et  enfin  le  cerfeuil.  Lorsque  ces  légumes 
sont  bien  fondus,  mouillez-les  avec  de  Teau 
chaude  ou  de  la  cuisson  de  pois,  ce  qui  vaut 
mieux,  et  mettez  du  poivre  et  du  sel.  Faites 
bouillir  pendant  une  demi-heure,  ajoutez  une 
liaison  de  quatre  jaunes  d'œuf,  que  vous  aurez 
délayés  avec  un  peu  de  lait  en  y  joignant  quel- 
ques petits  morceaux  de  beurre. 

Potage  a  l'oignon  (au  gras,  au  maigre  ou  au 
laif).  Coupez  en  filets  une  dizaine  d'oignons; 
mettez  250  grammes  (une  demi-livre)  de  beurre 
dans  une  casserole,  faites-le  roussir;  ajoutez-y 
une  cuillerée  à  bouche  de  farine,  faites-la  pa- 
reillement roussir,  puis  mettez  les  oignons, 
auxquels  vous  faites  également  prendre  le  roux. 
Lorsqu'ils  sont  bien  passés  et  presque  cuits, 
mouillez  avec  du  bouillon,  ou  de  l'eau  chaude, 
ou  du  lait  bouilli,  poivrez  et  salez,  et  ajoutez 
une  pincée  de  sucre  pour  corriger  l'âcreté  des 
oignons. 

Potage  a  la  purée  d'oseille.  Faites  blanchir 
de  l'oseille  et  hachez-la  très-finement.  Mettez 
dans  une  casserole  deux  litres  d'eau,  250  gram- 
mes (une  demi-livre)  de  beurre,  une  cuillerée 


184  LA  CUISINE 

à  ragoût  de  cette  purée  d'oseille,  du  sel  et  da 
poivre.  Aussitôt  que  ce  potage  commence  à 
bouillir,  liez-le  avec  six  jaunes  d'œuï  délayés 
au  lait  en  y  ajoutant  quelques  petits  morceaux 
de  beurre  frais.  Trempez  le  pain  et  servez. 

Remarque.  Il  faut  toujours  préférer  à  Peau  la 
cuisson  de  pois  ou  de  haricots,  et  employer  du 
bouillon  si  Ton  veut  que  ce  potage  soit  au  gras. 

Si  vous  êtçs  pressé,  vous  pouvez  également 
faire  ce  potage  en  hachant  aussitôt  deux  poi- 
gnées d- oseille  crue  que  vous  passez  au  beurre 
et  en  finissant  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Mais 
la  purée  est  toujours  préférable: 

Potage  aux  marrons.  Prenez  cinquante  ou 
soixante  marrons,  épluchez-les,  faites-les  cuire 
a  Feau  de  sel,  retirez-en  la  dernière  peau  et 
mettez-les  dans  un  mortier.  Trempez  dans  du 
bouillon  un  morceau  de  mie  de  pain  égal 
en  quantité  au  quart  de  la  quantité  des 
marrons,  ajoutez-le  aux  marrons  et  pilez  le 
tout  ensemble.  Cela  fait,  ayez  du  bouillon  bouil- 
lant dans  lequel  vous  aurez  fait  bouillir,  si  vous 
en  avez,  des  débris  de  perdreaux  rôtis,  pour 
lui  donner  plus  de  finesse.  Délayez  la  purée 
avec  ce  bouillon,  et  passez-la  ensuite  à  Téta- 
mine.  Tenez-la  chaude,  puis  versez -la  sur  des 
croûtons  de  pain  coupés  en  dés  et  frits .  Ajou- 
tez-y un-peu  de  sel  et  une  pincée  de  sucre.  Au 
moment  de  servir  ce  potage,  liez  avec  gros 
comme,  un  œuf  de  beurre  frais,  ce  qui  le  rend 
plus  moelleux. 

Croûte  au  pot.  Prenez  des  croûtes  de  pain, 


POTAGES  188 

que  vous  taillez  proprement  sur  une  tourtière 
ou  sur  un  plat  d'argent;  prenez  aussi  Tentame 
d'un  pain  dont  vous  ôterez  la  niie,  trempez 
cette  entame  un  instant  dans  le  gras  du  pot-au- 
feu,  puis,  placez-la  sur  les  croûtes,  que  vous 
avez  pareillement  arrosées  de  cette  même  par- 
tie grasse  du  pot-au-feu.  Assaisonnez  de  poivre 
et  de  sel;  faites  gratiner  au  four;  égouttez  bien 
la  graisse;  servez  sur  le  plat,  et  le  consommé  à 
part  dans  la  soupière;  ou  bien  détachez  le  gra- 
tin de  la  tourtière  et  glissez-le  dans  la  soupière. 
Versez  le  consommé  par-dessus,  dégraissez  bien 
et  servez. 

Garbure.  C'est  un  potage  dont  le  fond  doit 
toujours  être  gratiné  et  qu'on  prépare  soit  au 
gras,  soit  au  maigre^  Pour  une  garbure  au  gras, 
vous  faites  blanchir  des  choux  coupés  en  qua- 
tre, et,  après  les  avoir  rafraîchis,  pressés  et 
égouttés,  vous  les  mettez  dans  une  braisière  ou 
casserole  foncée  de  bardes  de  lard,  en  y  ajou- 
tant un  jarret  de  veau,  quelques  carottes  et  oi- 
gnons et  du  persil  en  branches.  Vous  recouvrez 
le  tout  de  bardes  de  lard,  et  ensuite  vous  mouil- 
lez avec  du  bouillon  et  laissez  cuire  à  petit  feu. 
La  cuisson  achevée;  vous  coupez  dans  un  plat 
creux  des  tranches  de  pain  que  vous  laissez  mi- 
tonner dans  du  bouillon/  Alors  vous  égoiittez 
les  choux,  et,  après  avoir  saupoudré  de  fromage 
de  Gruyère  et  de  fromage  de  Parme  râpés  et 
mêlés  par  égales  portions  le  fond  d'une  sou- 
pière qui  n'ait  rien  à  craindre  du  contact  du 
feu,  vous  y  étendez  d'abord  un  lit  de  choux^ 


186  LA  CUISINE 

que  vous  saupoudrez  de  frçmage,  puis  un  Ht 
de  pain  mitonné,  que  vous  saupoudrez  de  la 
même  façon,  et  vous  continuez  ainsi  jusqu'à 
ce  que  la  soupière  soit  pleine,  en  ayant  soin 
de  mettre,  po'ur  dernière  couche,  un  lit  de 
choux  plus  largement  saupoudré  de  fromage. 
Vous  placez  la  soupière  soit  dans  le  four,  soit 
sous  le  four  de  campagne,  soit,  à  défaut  de  l'un 
et  de  l'autre,  sur  un  fourneau  avec  feu  modéré 
•  dessus  et  dessous,  et  vous  laissez  la  garbure  se 
gratiner  doucement  pour  la  servir  ensuite  aussi 
chaude  que  possible. 

La  garbure  maigre  .  se  prépare  de  la  même 
manière  ;  seulement  on  y  emploie  un  bon 
bouillon  maigre  fait  avec  des.pois  secs  auxquels 
on  ajoute  du  céleri,  des  carottes  et  des  oignons. 
On  passe  ce  bouillon  au  tamis.  Quant  aux  choux, 
on  les  fait  cuire  avec  du  beurre  frais,  et  ou  les 
mouille  avec  du  bouillon  maigre. 

Panade.  Prenez  la  mie  d'un  pain  tendre  que 
vous  mettez  dans  une  casserole  avec  de  l'eau 
pour  qu'elle  trompe  bien,  250  grammes  (une 
demi-livre)  de  beurre  frais,  poivre  et  sel .  Fai- 
tes-la bouillir  pendant  une  heure  sur  le  coin  du 
fourneau  ou  sur  un  feu  très-doux,  de  crainte 
qu'elle  ne  s'attache.  Au  moment  de  servir, 
vous  ajoutez  une  liaison  de  quatre  jaunes  d'œuf 
délayés  avec  un  peu  de  lait  et  un  peu  de  beurre 
frais  coupé  en  petits  morceaux.  Que  ce  potage 
ne  soit  pas  trop  épais.  11  y  a  des  personnes  qui 
passent  la  panade;  elle  perd,  dans  ce  trav^dl, 
une  partie  de  ses  bonnes  qualités. 


POTAGES  187 

Potage  au  poisson  Ou  bouille -abaisse.  Pour 
faire  ce  potage  tout  provençal,  il  faut  mettre  à 
peu  près  250  à  375  grammes  (une  demi-livre  ou' 
trois  quarts  de  livre)  de  poisson  par  personne. 
Prenez  des  poissons  de  diverses  sortes,  tels  que 
grondins,  saints-pierres,  soles,  merlans,  bar- 
sets  ou  très-petits  bars,  mulets,  dorades,  bau- 
dreuils  :  plus  il  y  a  de  variétés  de  poissons, 
meilleure  est  la  bouille-abaisse.  Cependanfvous 
éviterez  d'employer  du  poisson  trop  gras  ou  trop 
huileux.  Mettez  dans  une  casserole  autant  de 
verres  d'eau  que  vous  avez  de  convives,  un  bon 
verre  de  vin  blanc  sec,  un  verre  d'huile  d'olives, 
deux  oignons  moyens  coupés  en  morceaux, 
deux  blancs  de  poireaux  hachés,  quatre  gousses 
d'ail  et  du  persil  hachés  très-fin,  lin  peu  d'écorce 
d'orange  ou  de  citron,  une  cuillerée  à  bouche 
de  safran  (plus  ou  moins,  suivant  votre  goût), 
deux  clous  de  girofle,  deux  feuilles  de  laurier, 
sel  et  poivre.  Sur  cette  préparation ,  placez  le 
poisson,  qui  aura  été  bien  nettoyé  et  coupé  en 
morceaux.  Remuez  ce  mélange;  mettez  la  cas- 
serole sur  un  grand  feu  bien  ardent  (il  ne  faut 
pas  que  la  bouille-abaisse  languisse,  le  mot  vous 
l'indique*  ),  et  laissez  cuire  environ  une  demi- 
heure.  Servez  dans  une  soupière.  Il  faut  prendre 
le  poisson  avec  une  cuiller  pour  ne  pas  le  briser. 

Quelquefois  on  trempe  des  tranches  de  pain 
avec,  le  bouillon,  et  on  sert  le  poisson  à  part  sur 
un  plat.  D'autres  fois,  pour  faire  un  bouillon 


*Le 

c*est-à 


mot  provençal  bouille-abaisse  signifie  bouillon  abaissé^ 
,-dire  réduit  rapidement  par  révaporation. 


488  LA  CUISINE 

plus  succulent,  on  fait  cuire  à  l'avance  d'autres 
menus  poissons  et  on  se  sert  de  ce  bouillon  en 
place  d'eau.  Enfin,  souvent,  au  lieu  de  se  servir 
d'une  casserole,  on  fait  cuire  la  bouiile-abaisse 
dans  un  poêlon  sur  un  feu  de  bois  bien  ar- 
dent et  débordant  le  poêlon  tout  autour.  Nous 
croyons  que  c'est  là  le  meilleur  procédé  ;  le  poê- 
lon vaut  mieux  que  la  casserole  de  cuivre,  et 
la  flàmnâe  du  bois  est  préférable  au  charbon  le 
mieux  allumé  :  l'ébuUition  est  plus  rapide,  la 
bouiile-abaisse  est  plus  tôt  cuite  et  aussi  bien 
faite  que  possible. 

Quelques  observations  sur  les  potages. 
Nous  aurions  pu  allonger  encore  cette  série  de 
potages,  qui  est  déjà  assez  considérable;  mais, 
comme  nous  nous  attachons  à  ce  qui  est  vrai- 
ment utile  aux  ménagères,  aux  maîtresses  de 
maison,  nous  pouvons  sans  inconvénient  passer 
sous  silence  certains  potages  qui  ne  diffèrent 
que  par  le  nom  de  ceux  que  nous  avons  décrits, 
ou  qui  s'éloignent  tellement  des  recettes  habi- 
tuelles, de  ce  qui  se  fait  journellement,  qull  est 
à  peu  près  inutile  d'en  parler.  Ainsi,  par  exem- 
ple, à  quoi  bon  donner  une  recette  particulière 
pour  le  potage  aux  menues  herbes,  qui  se  com- 
pose des  mêmes  légumes  et  qui  se  fait  absolu- 
ment de  la  même  manière  que  le  potage  aux 
herbes,  avec  cette  seule  différence  que  dans 
l'un  les  herbes  sont  concassées»  et  que  dans 
l'autre  elles  sont  coupées  en  filets?  Quelle 
utilité  y  aurait-il  à  décrire  la  manière  de  con- 
fectionner un  potage  au  riz  à  la  purée  de  na- 


BÛËUF  189 

vets,  lorsque  le  procédé  est  de  tout  point  le 
ipême  que  celui  que  nous  avons  donné  pour 
le  potage  au  riz  à  la  purée  de  carottes?  Enfin, 
ne  serait-il  pas  complètement  inutile  d'ensei- 
gner à  faire  certains  potages  de  cuisine  prin- 
cière,  et  que  les  princes  se  permettent  à  peine 
aujourd'hui,  de  vous  donner  la  recette  du 
potage  à  la  purée  de  gibier,  pour  lequel  il  faut 
piler  deux  beaux  faisans,  ou  douze  cailles  gras- 
ses, ou  quatre  perdreaux  rouges  rôtis  à  point? 
N'est-ce  pas  un  véritable  meurtre  et  un  contre- 
sens que  de  réduire  en  une  purée,  qui  ne  vaut 
peut-être  pas  une  bonne  purée  de  lentilles, 
ces  excellents  oiseaux,  dont  on  peut  savourer 
la  chair  de  tant  d'autres  manières?  Serions- 
nous  bienvenus  à  vous  parler  du  potage  de 
poisson  à  la  LucuUus,  dans  lequel  on  doit  faire 
entrer  une  belle  truite  saumonée,  une  grosse  x 
sole,  une  farce  d'anguilles,  des  anchois,  deux 
maniveaux  de  champignons,  quatre  grosses  truf- 
fes, un  gros  homard  bien  frais,  des  laitances 
de  carpes,  la  noix  de  quatre  douzaines  d'huî- 
tres, les  pointes  d'une  botte  de  grosses  asperges, 
et  enfin  une  bouteille  de  vin  de  Grave  ?  Voilà 
un  dîner  tout  entier,  et  un  excellent  dîner,  mis 
dans  une  soupière.  11  n'y  a  plus  aujourd'hui  de 
LucuUus  et  d'Apicius  qui  se  pernàettent  de 
pareils  excès  culinaires,  et  ce  n'est  pas  un  mal- 
heur qu'on  doive  déplorer.  Remarquez  bien 
que  ce  p'otage,  qui  demanderait  peut-être  deux 
jours  de  travail  à  un  cuisinier  habile,  et  qui 
exige  le  sacrifice  de  tant  de  bonnes  choses,  ne 


190  LA  CUISINE 

vaut  pas  certainement,  en  dernière  analyse, 
une  excellence  purée  aux  croûtons  ou  un  riz  & 
la  Crécy  préparé  avec  soin.  Tenons-nous  donc 
toujours  aux  choses  vraiment  bonnes,  vraioïent 
utiles,  et  laissons  de  côté  toutes  ces  prépara- 
tions fastueuses,  excentriques,  qui  ne  sont  plus 
de  notre  temps, 


CHAPITRE  VI 


Bœuf  bouilli.  —  En  miroton.  —  A  la  poulette.  —  A  1 
gcoise.  —  A  la  persillade. —  En  carbonnade. —  Se 
poèlo.  —  En  salade.  —  Biftecks.  —  Bœuf  à  lo  mode. 
à  l'allemande.  —  Bœut  étuvé  à  l'anglaise.  —  Filet  de  : 
Filet  sauté  :  dans  sa  glace,  au  madère,  aux  olives,  au» 
aux  cliampignons,  au  beurre  d'écrevisses  ou  au  beui 
chois,  à  la  purée  de  tomates,  à  la  chicorée,  à  la  p 
pommes  déterre,  etc.  — Rosbif  ou  aloyau  à  la  broche, 
de  bœuf.  —  Palais  de  bœut.  —  Cervelle  de  bœuf.  — 
de  bœuf. —  Rognons  de  bo?uf  sautés. —  Foie  de  I 
Gras-douhle  à  la  lyonuaise,  (i  la  poulette.  Queue  de 
hochepot,  aux  choux,  aux  navets,  à  la  tomate,  &w 
pignons,  à  la  Sainte-Menehould,  à  la  purée  de  lenti 

'  Le  dessin  ci-contre  a  pour  objet  d'int 
sommairement  les  principales  parties  du 
La  ligné  a  b  sépare  la  tête  du  cou.  La 
comprise  entre  a  b  etc  d  comprend  ce 
appelle  le  collier.  Entre  c  det  e  fg  h&e 
vent,  sous  c  et  e,  la  surlonge,  et,  le  long  < 
le  lalon  de  collier.  Ceci  excepté,  tout  ( 
est  entre  ceetdg  est  le  paleron.  Au-i 


BŒUF  191 

de  h  est  le  gîte  de  devant.  Entre  e  i  et  f  kse 
trouvent,  en  avant,  les  côtes  couvertes  et  dé- 
couvertes, et  en  arrière,  presque  jusqu'en  n  k, 
Valoyau.  Le  triangle  ikn indique  à  peu  près 
la  moitié  de  l'aloyau  qui  s'étend,  en  avant,  sui- 
vant une  ligne  qui  tomberait  à  plomb  sous  i. 


dessus  ae  m,  mais  stuia 
se  trouve  le  gîte. 


192  LA  CUISINE 

La  chair  du  bœuf  est  un  de  nos  nieilleurs  ali- 
ments; elle  est  très-nourrissante  et  se  digère 
facilement,  surtout  quand  le  bo&uf  est  jeune  et 
qu'il  a  été  nourri  dans  de  bons  pâturages.  Pres- 
que toutes  les  parties  du  bœuf  sont  utilisées  en 
cuisine,  et  il  y  a  une  infinité  de  manières  de  les 
convertir  en  très-bons  aliments.  Les  principaux 
morceaux  qu'on  sert  sur  les  tables  sont  le  gîte 
h  la  noix,  la  tranche,  la  culotte,  Taloyau,  qui 
sont  surtout  employés  à  ifaire  le  bouillon;  tou- 
tefois la  pièce  d'aloyau  servie  en  rosbif  a  plus 
de  succulence  et  de  goût  qu'étant  bouillie  : 
c'est  un  manger  excellent  et  salutaire.  Le  filet 
est  la  partie  la  plus  estimée,  et  figure  très-bien 
dans  le  premier  service  d'un  dîner,  et  même 
comme  rôti.  Avec  la  poitrine,  la  cervelle,  la 
langue,  le  palais,  les  rognons,  la  queue,  on  fait 
toutes  sortes  de  ragoûts  auxquels  on  ajoute  des 
garnitu  res  variées . 

BcEUF  BOUILLI.  Nous  u'avous  pas  à  nous  oc 
cuper  ici  du  pot-au-feu,  que  nous  avons  traité 
ailleurs  avec  tous  les  détails  que  demandait  un 
sujet  si  important  (voy.  Potager).  Nous  parle- 
rons seulement,  dans  cet  article,  du  bœuf 
bouilli,  qui  est  servi  comme  relevé- de  potage. 

Le  bœuf  à  chair  foncée  et  marbrée  de  graisse 
est  le  meilleur.  L'aloyau,  les  côtes  couvertes, 
la  culotte  sont  les  pièces  qui  conviennent  le 
mieux.  Prenez  de  préférence  l'aloyau,  et  reti- 
rez-en le  filet  mignon,  que  vous  piquez  de  lard 
fin  et-  dont  vous  faites  une  entrée  ou  un  rôti. 
Ensuite  vous  désossez  votre  pièce  de  bœuf,  vous 


BOEUF  193 

la  ficeler  en  la  roulant  en  carré  long,  et  avec 
les  os  elle  forme  le  pot-au-feu,  que  vous  soi- 
gnez, comme  il  a  été  déjà  dit,  de  manière  à 
obtenir  tout  à  la  fois  un  bouillon  nourrissant 
et  un  bouilli  tendre  et  de  bon  goût.  Vous  gar- 
nissez votre  pièce  de  bœuf  soit  d'une  sauce 
tomate  avec  garniture  ou  sans  garniture  (voy. 
Garnitures) y  soit  de  choux  coupés  en  quartier, 
blanchis  et  cuits  dans  le  bouillon  gras  du  pot- 
au-feu,  dont  vous  retirez  les  carottes  entières; 
vous  coupez  ces  carottes  en  deux  et  vous  les 
parez  proprement  avec  le  couteau.  Vous  en- 
tourez alors  la  pièce  de  bœuf  d'un  quartier  de 
choux  et  d'un  morceau  de  carotte  alternative- 
ment, et  vous  pouvez  ajouter  une  grosse  sau- 
cisse que  vous  aurez  fait  cuire  avec  les  choux, 
et  dont  vous  ferez  des  tranches  pour  en  mettre 
une  sur  chaque  morceau  de  chou. 

Boeuf  en  miroton.  Coupez  par  tranches  cinq 
ou  six  oignons  que  vous  passez  au  beurre;  lors- 
qu'ils commencent  à  devenir  blonds,  ajoutez-y 
une  cuillerée  à  café  de  farine;  mouillez  avec  du 
bouillon,  puis  laissez  cuire  les  oignons.  Gela 
fait,  vous  arrangez  par-dessus  et  par  tranches 
minces  votre  bœuf  bouilli,  pour  qu'il  chauJBFe 
doucement  et  qu'il  prenne  bien  le  goût  des 
oignons.  Au  moment  de  servir,  ajoutez  une 
cuillerée  de  moutarde  et  un  filet  de  vinaigre. 

Remarque.  Le  bœuf  en  miroton  se  fait  aussi 
bien  avec  le  bouilli 'du  jour  qu'avec  celui  de  la 
veille;  c'est  même  ce  dernier  qu'on  fait  servir 
le  plus  ordinairement  à  cet  usage. 

13 


VI 


m  LÀ  CUISINE 

BcÊtF  BOUILLI  A  LA  POùLÊtTE.  Mettes  dàns  la 
dâssefôle  llfî  morceau  de  beuffe,  dans  lequel 
vous  passerez  deux  oîgnoiis  hachés  finement, 
ainsi  qu'un  peu  de  ciboule  ;  Cela  fait,  ajoutez 
une  cuillerée  à  café  de  farine,  que  vous  mouillez 
en  la  délayant  avec  du  bouillon;  salez  et  poi- 
vrez cette  sauce.  Lorsqu'elle  aura  bouilli  quatre 
ou  cinq  minutes,  vous  y  mettrez  par  tranches 
lé  bœuf  bouilli,  comme  nous  Tavons  déjà  îfi- 
dîqué  pour  le  tairotoû.  Laissez-^le  chauffer; 
puis,  au  moment  de  servir^  dressëz^lé  en  cou- 
ronne stir  le  plat;  ajoutez  à  la  sauce  qtiî  est 
restée  dans  la  casserole  une  liaison  de  trois  ou 
quatre  jaunes  d'œufs,  que  vous  délaye^  avec 
une  cuillerée  à  bouche  de  verjus  ou  de  vinaigre, 
en  y  jetant  une  pincée  de  persil  haché  très^fin. 
Lorsque  la  sauce  est  liée*  lrersez-la  sur  le  boEluf 
et  servez. 

BcEUF  A  La^  ëourgboise.  Proue^  un  plat  de 
terre  qui  puis'se  aller  au  feu,  ou  un  plat  d'ar- 
gent, sur  lequel  vous  rangez  en  tranches  uù 
reste  de  bouilli  que  vous  aurez  coupé  le  plus 
proprement  possible.  Assaisonnez  de  poivre,  de 
sel,  de  ciboules  et  de  persil  hachés  finement. 
Ajoutez  un  verre  de  bouillon,  puis,  par-dessus, 
étende^  une  couche  légère  de  chapelure  de 
couleur  blonde.  Couvrez  d'un  couvercle  de 
casserole,  et  faites  mijoter  pendant  vingt  mi^ 
nutes  avec  cendres  chaudes  dessus  et  dessous. 

BCEUf   BOUILLI    A    LA    PERSILLADE.  CoUpOZ  eU 

tranches  et  rangez  proprement  sur  un  plat  où 
dans  une  casserole  des  restes  de  bouilli,  qufe 


vous  fêre^  chaiifier  avec  iiti  peu  de  bouillon,  du 
poivre  et  du  sel.  Lorsqu'il -est  chaud,  versez  au 
milieu  uïie  petite  sauce  qui  n'est  autre  que  là 
sauce  au  pauvtfè  hominé,  dans  laquelle  vous 
aurez  fait  bouillît,  pendant  cinq  ou  six  minutes, 
quelqucîs  fines  herbes  hachées,  telles  que  ci- 
boules, estragon ,  cerfeuil  et  persil . 

BCËUP    BOUiLLÎ    EN    CARBONNAUE.    Si  16    bœuf 

bouilli  qui  vous  reste  est  trop  gras  pour  que 
l^ôus  puissiez  en  faire  soit  uh  miroton,  soit  uïie 
persillade,  feettez-le  tout  simplemèût  sur  lé 
gril  après  Tavoir  aséaisonné  de  poivre  et  de  sel. 
Dressez-le  sur  le  plat  avec  une  sauce  au  pauvre 
homme. 

Boeuf  BôtJiLLi  sAtjtÉ  a  tA  poêlé,  a  La  bour* 
GÉoisE.  PâsseiJ  à  la  poêlé,  avec  un  ttlôl-ceau  de 
beurre,  trois  oti  quatre  oignons  coupéâ  en 
tranches.  Lorsque  cés  oignons  sont  dévenus 
d'un  roux  blond,  vous  ajoutez  une  demi- cuille- 
rée à  bouche  de  farine  délayée  dans  du  bôuilloU 
(à  peu  prés  Ift  valeur  d'Un  verre).  Mettez-y  alors 
le  boeuf  coupé  en  tranches,  et  lorsqu'il  est 
chaud,  au  mothetit  de  servir,  ajoutez  uu  filet 
dé  vinaigre. 

SalaDë  ûêboëué  ôOtiïLLl.  Rangez  en  couronne 
sur  uû  plat  leê  restes  de  bteuf  bouilli  que  vous 
aurez  Coupé  eu  tranches,  mettez  par-dessus 

poivre  et  sel,  échalottes  ou  oignonis  pour  les 
remplacer,  ciboules  et  persil  hachés  très-fine- 
inent.  Assaisonnez  le  tout  d'une  cuillerée  à 
bouche  de  vinaigre,  de  trois  cuillerées  de  bonne 
huile  d'olive,  et  servez. 


196  LA  CDISINE 

Biftecks.  Les  biftecks  doivent  être  pris  soit 
dans  les  côtes,  soit  dans  Je  filet  du  bœuf.  Après 
avoir  choisi  le  morceau  qui  vous  convient, 
vous  le  parez  en  ayant  soin  de  ne  laisser  au- 
cune partie  nerveuse.  Puis  vous  le  coupez  en 
portions  de  la  même  épaisseur  (deux  ou  trois 
centimètres  ou  un  pouce)  et  vous  aplatissez 
légèrement  chacun  de  ces  morceaux,  auxquels 
vous  donnez  la  forme  ronde.  Trempez  les  bif- 
tecks dans  de  l'huile  d'olive,  si  vous  voulez  les 
rendre  plus  tendres,  au  bien  dans  du  beurre  fin, 
que  vous  aurez  fait  fondre  et  dans  lequel  vous 
aurez  mis  une  pincée  de  sel. 

Ayez  alors  une  bonne  braise,  claire,  ardente, 
sans  fumerons  et  sans  autre  corps  étranger  qui 
puisse  produire  de  la  fumée.  Placez  sur  cette 
braise  le  gril  bien  nettoyé,  et  sur  le  gril  les 
biftecks  préparés  ainsi  qu'il  a  été  dit.  Surveil- 
lez-les, mais  n'y  touchez  plus  jusqu'à  ce  que  le 
moment  de  les  retourner  soit  arrivé  :  ce  mo- 
ment vous  est  indiqué  par  des  bulles  qui  se  for- 
ment à  la  partie  supérieure  de  la  viande.  Une 
fois  retournés,  ils  ne  doivent  plus  être  maniés 
que  pour  être  dressés  sur  le  plat.  C'est  du  bout 
du  doigt  qu'il  faut  les  interroger,  et  on  recon- 
naît à  une  certaine  résistance  que  la  cuisson  est 
arrivée  à  point.  Dressez-les  alors  en  couronne 
sur  le  plat,  assaisonnez  de  poivre  et  de  sel,  et 
mettez  dessous  une  sauce  maître  d'hôtel,  qui 
est  tout  simplement  un  morceau  de  beurre 
frais  manié  avec  un  peu  de  persil  haché  et  un 
jus  de  citron.  Faites  frire  des  pommes  de  terre 


BOEUF  197 

taillées  en  petits  bâtons  carrés  de  la  longueur 
du  petit  doigt,  légèrement  assaisonnées  de  sel, 
garnissez-en  les  biftecks,  et  servez  chaud . 

Les  biftecks  au  beurre  d'anchois  ou  à  la  to- 
mate se  préparent  de  la  même  manière  que  ci- 
dessus,  à  l'exception  de  la  maître  d'hôtel,  que 
vous  remplacez  par  un  beurre  d'anchois  ou  par 
une  sauce  tomates.  On  peut  également  rempla- 
cer, si  Ton  veut,  les  pommes  de  terre,  soit  par 
du  cresson,  que  l'on  assaisonna  d'un  peu  de  sel 
et  de  vinaigre,  soit  par  de  gros  cornichons  cou- 
pés en  lames. 

Remarque.  Il  faut  bien  se  garder  d'assaison- 
ner les  bifteks  pendant  leur  cuisson  :  c'est  une 
grave  erreur  dont  nous  devons  faire  -connaître 
les  conséquences.  Le  sel,  qui  sur  le  feu  devient 
un  dissolvant,  fait  saigner  les  viandes  et  leur 
enlève  ainsi  le  suc,  qui  est  leur  qualité  la  plus 
précieuse.  "Vous  remarquerez  alors  que  la  braise 
sur  laquelle  cuisent  les  viandes  se  trouve  tout 
arrosée  de  leur  cuisson,  et  c'est  ce  qui  a  donné 
l'idée,  pour  remédier  à  cet  inconvénient,  d'éta- 
blir des  grils  inclinés,  avec  réservoir  destiné  à 
recevoir  le  jus  et  la  graissse  provenant  de  la  cuis- 
son. Cette  invention  peut  être  un  moyen  d'é- 
viter la  fumée  ;  mais  elle  n'a  aucun  effet  pour 
la  cuisson,  qui  doit  être  pratiquée  comme  nous 
l'avons  dit. 

Gardez-vous  bien  aussi,  une  fois  que  les  bif- 
tecks sont  sur  le  gril,  de  les  tourner  et  retourner 
plusieurs  fois.  Il  suffit  d'avoir  un  peu  d'expé- 
rience et  de  bon  sens  pour  s'abstenir  d'un  pro- 


m  LA   CUISINE 

cédé  routinier,  dont  le  résultat  est  de  compr^ 
mettre  la  bonne  cuisson.  Suivez  à  pet  égard 
la  méthode  que  nous  avons  indiquée. 

BqBur  A  LA  MODE.  Prene?  da  préférence  une 
belle  tranche  de  la  eulotte  ;  ayez  du  l^rd,  que 
TOUS  coupez  en  lardons  de  la  grosseur  du  petit 
doigt,  que  vous  assaisonnez  avec  poivre,  ael, 
thym,  laurier,  persil  hach^  très-fm,  et  que  vous 
mouillez  d'un  peu  d'buile.  Piquez-en  votre 
morceau  de  bœuf  de  travers  en  travers,  de  ma- 
nière  que  les  lardons  spient  autant  que  possible 
à  égale  distance  les  uns  des  autres,  Preneij  une 
braisière,  ou  une  casserole^  ou  une  petite  mar- 
mite, mettez-y  un  peu  de  graisse,  faites-y  revôt 
nir  le  bceuf  pendant  un  quart  d'heure  ;  eniuite 
garni^ez'le  de  deuj  ou  trois  carottes  entières, 
de  six  oignons  dont  un  piqué  de  trois  çloqs  de 
girofle,  d'un  bouquet  garni,  de  deux  pieds  de 
veau  ou  dfl  quelques  couennes  de  lard,  d'une 
cuillerée  à  pot  de  bouillon,  d'un  verre  de  vin 
blanc  etdpux petits  verres  d'eau-^dervie.  Couvre? 
la  braisière  ou  la  casserole  d'un  couvercle  qui 
ferme  bien,  et  laissez  cuire  à  1  étouffée  et  à 
petit  feu  pendant  cinq  ou  six  heures  au  moins. 
Après  ce  ;temps,  dégraissez,  faites  réduire  de 
moitié,  ajoutez  une  cuillerée  à  ragoût  d'espa- 
gnole et  les  carottes  que  vous  avez  eu  soin  de 
retirer  avant  qu'elles  soient  trop  cuitgp,  et  que 
parez  proprement  avec  un  couteau.  Vous 
ez  ajouter  quelques  petits  oiguons  euits  à 
Bt  glacés, 
b^uf  h  la  mode  se  sert  également  froid 


BOPUF  m 

avep  une  partie  de  la  cuisson,  qui  doit  foynier 
une  gejpe^  Il  fipiut  avoir  Je  soin  de  retirer  cette 
gelée  avant  da  mettre  Teapaguole,  qui  sart  à 
faire  la  sauce  du  bœuf  à  la  mode  quand  on  veut 
le  servir  chaud, 

Bçpy?  4  i«'al{.bman9b»  !lette?i  au  fond  d'une 
casserole  quelques  tranches  de  janibon  maigre 
cru,  deux  gros  oignons  coupés  par  tranches,  et 
par-dessus  un  morceau  de-bœuf  sans  os,  du  poid^ 
de  deip:  J^ilogranipies,  assaisonné  de  sel  et  de 
poivre.  MouiUez  largement  Iç  tout  avec  du 
bouillon,  QU,  à  défaut  de  bouillon,  avec  de 
l'eau  chaude,  Le  hoBuf  doit  se  cuire  lentement 
sur  un  feu  niodéré  pendant  cinq  ou  six  heures, 
D'autre  part,  faites  cuire  dans  de  Teaut  aveo 
du  sel,  des  choux  blancs  coupés  en  tranebes. 
Un  quart  d'heure  avant  de  servir,  retire?  le 
bœuf  de  la  casserole  pour  y  mettre  les  choux 
parfaitement  cuits  et  égouttés,  faites-leur 
prendre  un  bouillon  et  servez  le  b®uf  sur  les 
choux  sans  autre  préparation.  Ce  mets  tient  à 
peu  près  dans  la  cuisine  allemande  la  niéme 
place  que  Je  bceuf  à  la  mode  dans  la  nôtre, 
mais  il  n'a  pas,  comnje  le  b(puf  à  la  mode, 
l'avantage  de  pouvoir,  sejonles  goût?,  être 
mangé  chaud  ou  froid- 

BcËup  ÉTUVÉ  A  l'aKglaise.  Faites  cuire  à 
très^petit  feu,  dans  un  litre  et  denii  de  bouil- 
lon, un  Iplogramme  et  demi  de  bœuf,  sans  os, 
coupé  en  ndorceaux  carrqs  ayant  la  fornie  de 
gros  dés  de  quatre  ou  cinq  centimètres  de  côté. 
Après  deu;x  ou  trois  heures  de  lente  ébulUtion, 


200  LA  CUISINE 

ajoutez  au  fond  de  la  cuisson  déjà  bien  réduite 
le  zeste  râpé  d'un  citron,  et  laissez  bouillir  dou- 
cement encore  une  demi-heure.  Le  bœUf  doit 
être  alors  suffisamment  cuit;  assaisonnez-le 
de  sel  et  de  poivre,  et,  au  moment  de  servir, 
versez  dans  la  sauce  une  cuillerée  de  jus  de  ci- 
tron. Ce  mets  peut  être  accompagné  d'une  gar- 
niture de  champignons,  ou  de  pommes  de  terre, 
ou  de  carottes. 

Filet  de  bœuf.  Nous  avons  déjà  parlé  du 
filet,  qui  est  la  partie  placée  en  dedans  de  la 
pièce  d'aloyau.  Prenez  ce  filet  et  ôtez-en  avec 
soin  la  graisse  et  la  peau  sur  le  dessus  seule- 
ment, que  vous  piquez  ensuite  de  lard  fin,  en 
vous  servant  de  petits  instruments  appelés  lar- 
doireSy  dont  nous  donnons  deux  modèles  dans, 
le  dessin  ci-joint;  laissez  la  graisse  de  la  partie 


nerveuse  qui  se  trouve  sur  les  côtés,  afin  que 
ce  filet  soit  garanti  pendant  la  cuisson  et  qu'il 
conserve  son  jus.  Vous  avez  préparé  un  assai- 
sonnement composé  de  poivre  et  de  sel,  d'un 
jus  de  citron^  de  thym,  de  laurier,  de  persil, 
d'une  couple  d'oignons  coupés  en  tranches,  de 
quelques  clous  de  girofle  et  d'un  peu  d'huile; 
vous  laissez  le  filet  dans  cet  assaisonnement 
pendant  huit  ou  dix  heures.  Vous  l'embro- 
chez alors  sur  un  hatelet  ou  petite  broche 
en  fer  de  la  grosseur  du  petit  doigt,  qui  est 


BOEUF  201 

fixée  sur,  la  grande  broche.  Ayez  soin  d'enve- 
lopper d'un  papier  huilé  ou  graissé  la  partie 
piquée,  et  saisissez  à  bon  feu.  Lorsque  le  filet 
sera  sur  le  point  d'être  cuit,  vous  ôterez  le  pa- 
pier, afin  de  faire  prendre  à  la  viande  un  peu  de 
couleur.  On  reconnaît  le  degré  précis  de  cuisson 
à  une  certaine  résistance  qui  se  fait  sentir  sous 
la  pression  du  doigt.  Ne  servez  pas  le  filet  trop 
cuit;  il  faut  que  le  jus  soit  de  couleur  rosée, 
quand  il  découle  sous  le  tranchant  du  cou- 
teau. 

On  peut  servir  avec  le  filet  de  bœuf  telle  gar- 
niture ou  telle  sauce  qu'on  préfère.  On  n'a  que 
l'embarras  du  choix. 

Filet  de  bœuf  sauté.  Après  avoir  paré  le 
filet  et  en  avoir  retiré  avec  soin  les  peaux  et  les 
nerfs,  vous  le  coupez  en  tranches  de  quatre  ou 
cinq  lignes  d'épaisseur,  que  vous  aplatissez  lé- 
gèrement en  leur  donnant  une  forme  ronde. 
Faites  fondre  du  beurre  dans  un  plat  à  sauter, 
placez-y  les  tranches  de  filet,  et  assaisonnez  de 
poivre  et  de  sel.  Au  moment  de  servir,  faites- 
les  sauter  sur  un  bon  feu  ;  retournez-les  aussi- 
tôt que  vous  verrez  un  peu  de  jus  paraître  à 
la  surface,  et  retirez-les  lorsqu'en  mettant  le 
doigt  dessus  vous  les  sentirez  fermes.  Dressez- 
les  en  couronne  sur  le  plat;  égouttez  le  beurre 
du  sautoir,  mettez-y  un  peu  de  jus  pour  déta- 
cher la  glace  qui  s'est  formée  au  fond  par  la 
cuisson  des  filets  ;  ajoutez  une  cuillerée  d'es- 
pagnole, faites  réduire,  et  servez  avec  un  jus  de 
citron. 


m  LA  CPI5INE 

Le  filet  de  bcmf  sauté  dam  sa  glace  $@  pré» 
pare  delà  même  manière,  §i  ce  n'est  qu'oi) 
ajoute  un  peu  de  glace  de  veail  ©t  dô  jus  pour 
détacher  celle  an  sautoir  ; 

ItQ  filet  sauté  au  madèrç,  en  m^ttaut^  au 
lieu  de  jus,  uu  bon  verre  de  madère  et  une 
cuillerée  h  bouche  d'espagnole; 

Le  filet  sauté  aux  olives,  ei)  ajoutant,  lors- 
que le  plat  est  dressé,  uu  ragoût  d'oliy^^  au  mi- 
lieu; 

Le  filet  sauté  aux  truffes,  aux  champir 

gnon»,  en  ajoutant  à  ^eppagnol^  des .  cbampi- 
gnous  sautés  au  beurre  ou  des  truffes; 

Le  filet  sauté  au  beurre  (i'é(^evisses  ou  av^ 
beurre  d'anchois^  en  ÉQ^utaut  à  Tespagnole 
l'un  PU  l'autre  de  ces  beurres  ;  ajors  on  ne  re- 
met plus  le  filet  sur  le  feu. 

Enfin  les  filets  de  boeuf  à  la  parée  de  tomor 
tes,  à  la  chicorée^  à  la  jm/rée  de  pommes  de 
terre,  aux  pommes  de  terre  frites,  aux  ha- 
ricots blancs  à  la  bretonnei  aux  petits  pcns, 
etc.,  9e  préparent  de  la  même  manière  que  çir 
dessus,  en  les  garnissant  de  tel  légume  plutôt 
que  de  tel  autre,  suivant  le  goût  de  chacun  çt 
aussi  suivant  la  saison.  Il  serait  donc  inutile  de 
faire  des  articles  distincts  pour  chacune  de  ç#fi 
variétés  de  flletis  de  hffiuf,  qui  ne  changent  de 
nom  que  par  la  sauce  ou  le  légume  (ju'pn  leur 
donne  pour  garniture, 

liO^BIF  ou  ALOYAU  A  ]LA  BQOGHE ,  Âprès  aVOlF  £aU 

choix  d'unç  pièce  d'aloyau  bien  couverte  de 
bardes  de  graisse  et  à  chair  cramoisie  veiqé^  ô© 


BCEUF  903 

Qi}dQC0â  grasses^  vous  la  parez  et  vous  la  faites 
naarmer  plus  ou  moins  longtemps,  selon  la  sai» 
son,  àmB  un  aasmsonnement  composé  d'huile 
d'olives,  de  sel,  de  citron  et  d'oignons  coupés  en 
tranches.  Mettes  cette  pièce  à  la  broche,  et  sou- 
tenez le  feu  toujours  à  la  même  chaleur,  en 
ayant  l'attention  d'écarter  la  braise  vers  les 
deux  extrémités  du  rosbif,  que  vous  arrosez  de 
temps  en  temps  (à  peu  près  tous  les  quarts 
d'heure)  avec  la  graisse  delà  lèchefrite.  Laissez- 
le  um  heure  et  demie  ou  deu$  heures  à  la 
broche,  suivant  sia  grosseur,  et  servezrle  avec 
une  sauce  à  part  faite  de  son  jus,  auquel  vous 
ajoutez  sel,  poivre,  filet  de  vinaigre,  échalote 
hachée  finement.  Mettez  pour  garniture  de  pe- 
tites pommes  de  terre  parées  en  grosses  olives, 
cuites  dans  du  bouillon  avec  du  beurre  frais, 
du  sel  et  du  poivre,  et  colorées  ensuite  dans 
un  plat  à  sjsiuter  contenant  du  beurre  clarifié. 
CÔTB  DE  BCEUF.  Piquez  une  côte  de  bœuf  de 
gros  lardons,  comme  il  q.  été  dit  pour  le  bœuf 
à  la  mode;  après  l'aVoir  ficelée,  metipz^-la  dans 
une  braisière  ou  casserole  avec  quatre  carottes, 
six  oignons,  dont  un  piqué  de  deux  clous  dé  gi- 
rofle, un  bouquet  garni,  deux  pieds  de  veau  ou 
quelques  couennes  de  lard.  Mouillez  avec  du 
bouillon,  juste  ce  qu'il  faut  pour  que  la  côte  en 
Suit  couverte.  Faites  mijoter  le  tout  pendant 
trois  heures.  Dressez  ensuite  cette  côte;  dé- 
graissez la  cuisson,  passez-la  au  tamis  de  soie, 
faites-  la  réduire  de  moitié,  et  finissez  comme 
cela  â  été  indiqué  pour  le  bœuf  à  la  mode,  ou 


204  LA   CUISINE 

bien  remettez  la  côte  dans  la  casserole,  pour 
la  faire  tomber  à  glace  avec  sa  cuisson,  et  ser- 
vez dessous  une  litière  ou  garniture  à  votre 
choix. 

Palais  de  bceuf.  Les  palais  de  bœuf  doivent 
être  nettoyés  avec  soin.  Passez-les  d'abord  à 
leau  bouillante,  puis  ratissez-les  pour  enlever 
la  peau,  et  lavez-les  bien.  Mettez-les  alors  dans 
une  casserole  avec  une  cuillerée  de  farine,  un 
bouquet  garni,  un  oignon  piqué  de  deux  clous 
de  girofle  et  quelques  débris  de  gras  de  lard 
pour  nourrir  la  cuisson.  Faites-les  cuire  à  petit 
feu  pendant  six  ou  sept  heures.  Une  fois  cuits, 
épongez-les  sur  un  linge  et  accommodez-les 
ensuite  en  suivant  les  procédés  indiqués  pour 
le  gras-double  (voy.  ci-dessous),  et  avec  la  sauce 
que  vous  préférez. 

Les  palais  de  bœuf  peuvent  s'apprêter  et  se 
servir  sous  d'autres  formes  :  en  croquettes,  qui 
se  font  de  la  même  manière  que  les  croquettes 
de  volaille  (voy.  Croquettes  de  volaille]  ;  à  la 
Béchamel  y  dans  un  vol-au-vent  (voy.  Béchamel)  ; 
à  la  lyonnaise,  avec  une  purée  d'oignons  brune 
(voy.  Purée  d'oignons);  à  Vallemande  (voy. 
Sauce  allemande).  Enfin  on  en  fait  de  très- 
bons  pâtés  chauds;  on  les  taille  en  carrés  de  la 
largeur  de  deux  doigts,  puis  on  les  met  dans 
une  espagnole  travaillée  (voy.  Espagnole) y  avec 
une  garniture  de  champignons  ;  avant  de  ser- 
vir, on  ajoute  un  jus  de  citron. 

Cervelles  de  bœuf.  Elles  se  préparent  exac- 
tement de  la  même  manière  que  les  cervelles 


BQiuF  m 

de  veau,  et  nous  renvoyons  à  cet  article  pour 
les  différentes  recettes. 

Langue  de  boeuf  a  l'égarlate.  Après  en 
avoir  ôté  le  cornet,  vous  la  faites  blanchir  à 
Teau  bouillante  pour  enlever  la  peau.  Aussitôt 
qu'elle  a  été  suffisamment  saisie,  vous  la  pi- 
quez de  lardons  comme  la  côte  de  bœuf,  et 
vous  la  faites  cuire  dans  Je  pot-au-feu.  Dressez-la 
sur  un  plat  en  la  fendant  en  long  sans  la  sépa- 
rer, et  servez  dessous  telle  sauce  ou  telle  litière 
qui  sera  de  votre  goût. 

Nous  ferons  remarquer  encore  une  fois  que 
les  répétitions  inutiles,  loin  de  donner  à  un  li- 
vre plus  de  clarté  et  de  variété,  ne  font  qu'em- 
brouiller les  idées  des  lecteurs  et  causent  tout 
à  la  fois  ennui  et  fatigue.  Disons  donc  une  fois 
pour  toutes  que  le  jBlet  de  bœuf,la  côte  de  bœuf, 
la  langue  de  bœuf,  traités  comme  il  est  dit  ci- 
dessus,  ne  changent  de  nom  que  par  la  diffé- 
rence des  sauces  ou  des  garnitures  qui  les 
accompagnent.  Si  donc  vous  voulez  préparer 
soit  un  filet,  soit  une  côte,  soit  une  langue  de 
bœuf,  à  la  poivrade,  aux  cornichons,  aux  cham- 
pignons, aux  olives,  au  jus,  à  la  sauce  hachée, 
aux  tomates,  à  Titalienne  (avec  la  sauce  de  ce 
nom),  à  la  flamande  avec  une  garniture  de  lé- 
gumes, à  la  milanaise  avec  un  macaroni  des- 
sous, aux  haricots  à  la  bretonne,  au  madère,  etc., 
vous  n'avez  qu'à  consulter  chacun  de  ces  arti- 
cles spéciaux,  et  les  viandes,  toujours  traitées 
de  la  même  manière  et  par  les  procédés  une  fois 
indiqués,  ne  varient  plus  que  par  la  qualité  de 


m  LA  COISINE 

la  sauôô  ôtt  de  la  gài'nîture  que  vôtis  y  ajou- 
tez. 

Rognons  de  boeup  SAutÉs.  Coupez  les  i*ôgnons 
par  la  moitié,  enlevez-en  la  chair  blanche  et 
dure  qui  s'y  trouve;  émincez-les  et  mettez*les 
dans  une  poêle  ou  un  plat  à  sauter  avec  uii  mor- 
ceau de  beurre .  Faites  sautet  les  ï^ognons  à  grand 
feu,  afin  qu'ils  ne  perdent  pai  leur  jus.  Lors- 
qu'ils sont  â  moitié  sautés,  ajoutez-y  la  valeur 
d'une  cuillerée  à  café  d'échalote  et  de  persil 
hachés  ;  finissez  de  les  sauter,  puis  liez-les  âVéc 
une  demi-Cuillerée  à  bouche  de  farine.  Môuil- 
lez-les  avec  un  Verï*è  de  vin  blanc,  assaisonnez- 
les  de  poivre  et  de  sel,  puis  retirez-les  du  feu 
sans  les  laisser  bouillit,  en  ajoutant  gros  comme 
Une  noix  de  beurre  frais  et  un  jus  de  citron. 

Les  rognons  au  vin  de  Champagne  Se  pré- 
parent de  la  mêrne  manière  :  on  y  emploie  seu- 
lement du  vin  de  Champagne  au  lieu-  de  vin 
blanc  ordinaire,  ce  qui  ne  les  rend  pas  meil- 
leurs. 

pour  les  rognons  dux  champignons,  on 
ajoute  dés  champignons  passés  au  beurre^ 

Remarque.  Si,  après  avoif  sâuté  et  mouillé 
les  rognons,  vous  retnarqUé^  c|u'il  y  à  trop  de 
sauce,  vous  les  ré  tirez  sur  un  plat  pendant  que 
vous  faites  réduire  la  sauce  au  degré  convena- 
ble. Après  cela,  vous  les  tetnetttêt  dans  la  sauce 
sans  les  replacer  sur  le  feu,  mais  en  y  ajoutant 
le  morceau  de  beurre  frais  et  le  jus  de  citron, 
comme  il  est  dit  ci-dessus.  ♦ 

Il  faut  bien  se  gardei*  de  laisser  bouillir  les 


rogûoiîs;  caf,  eu  bouîlkût,  île  se  ïâcôrtîîrâîeût 
et  se  durciraient. 

Les  rognons  de  veau,  de  fflouton,  etc.,  se 
préparent  de  la  ménàe  manière  que  les  fognoûs 
de  bœuf. 

FoiÉ  DÉ  ÉGEUF  SUR  LE  GRIL.  Coupez  le  foîé  eh 
tranches  minces  que  vous  assaisonnez  de  poivre 
et  de  sel.  Traitez-le  comme  un  bifteck  eii  le 
laissant  peu  cuire  ;  puis  dressez-le  sur  un  plat 
chauffé,  en  beurrant  chaque  morceau  avec  une 
maître-d'hôtel  froide. 

Gras-double  A  Là  LYONNAISE.  Coupez  lé  gws- 
double  eii  petits  caîr^s  longs  d'égale  grandeur; 
passez-les  au  beurre,  pour  qu'iîê  preilnèiît  ufte 
belle  couleur  dorée.  Coupez  en  ti-aiicheâ  cinq 
ou  six  oignons  que  vous  faites  frire  dâttâ  Une 
belle  friture  ;  lorsqu'ils  sont  jaune»,  vôtis  les 
égouttez  et  les  faites  mijoter  avec  le  gras-double 
pendant  quelques  minutes.  ÂssâisdûnéfZ  en 
ajoutant  un  jus  de  citron. 

GRAs-ï>ôtJBLte  A  LA  PouLÉtTÉ.  CôUpoè  le  gras- 
double  en  morceaux  carrés  de  la  largeur  'de 
deui  doigts  ;  passeÈ-les  au  bettWe  blanc*  mouil- 
lez-les ensuite  avec  uû  peu  dé  velouté  ou  sâu- 
poudrez-ïés  d^m  peu  de  farine.  En  les  èâtitant^ 
ajoutez  une  petite  quantité  de  bouillôii,  et  âssai-^ 
sonnez-les  dé  poivre  et  de  sel  et  d'une  pointe 
de  muscade .  On  peut  aussi  y  mêler  des  cham^ 
pignons  passés  au  beurre.  Faites  bouillh*,  puis 
liez  avec  trois  ou  quatre  jaunes  d'œuf  et  un  jus 
de  citron. 

Queue  de  boeHV  en  ôochePô*.  On  coupe  en 


â08  LA  CUISINE 

deux  ou  trois  parties  une  queue  de  bœuf  qu'on 
fait  dégorger  pendant  deux  ou  trois  heures.  En- 
suite, après  ravoir  blanchie,  on  la  braise  pendant 
deux  ou  trois  heures,  comme  nous  Tavons  in- 
diqué pour  le  bœuf  à  la  mode.  On  peut,  du 
reste,  s'épargner  ce  travail,  en  la  mettant,  sans 
la  faire  dégorger  ni  blanchir,  dans  une  casse- 
role, mouillée  d'un  peu  de  jus  ou  de  bouillon, 
avec  deux  oignons,  dont  un  piqué  de  deux  clous 
de  girofle,  trois  carottes  et  un  bouquet  garni. 
Faites  cuire  à  petit  feu  ;  dressez,  garnissez  de 
laitues  braisées  et  de  morceaux  de  carottes 
cuites,  que  vous  parez  proprement  et  que  vous 
posez  entre  chaque  laitue.  Faites  réduire  le  jus 
de  la  casserole  et  versez-le  dans  le  plat.  Glacez 
les  queues  et  les  légumes. 

Vous  suivrez  le  même  procédé  pour  préparer 
les  plats  indiqués  ci-dessous  : 

Queue  de  hœufaux  choux ,  en  mettant  au- 
tour des  choux  braisés  et  cuits  au  jus; 

Queues  de  bosufaux  navets ^  avec  un  ragoût 
de  navets  ; 

Qiieuedebœufàlatomate,  avec  une  sauce 
tomate  que  vous  versez  dessous; 

Queue  de  hœuf  aux  champignons,  avec  un 
ragoût  de  champignons; 

Queue  de  boeuf  à  la  purée  de  lentilles,  à  la 
purée  de  pois  verts,  à  la  purée  d^  oignons,  à 
la  purée  de  racines  y  aux  oignons  gla^cés,  etc., 
en  ajoutant  Tiine  de  ces  purées,  à  votre  choix. 

Voici  encore  une  autre  méthode,  dite  à  la 
Sainte-Menehould.  La  queue  de  bœuf  une  fois 


VEAU  W9 

>- 

cuite  comme  ci-dessus,  laissez-la  refroidir, 
trempez-la  dans  une  omelette,  passez-la  à  la 
mie  de  pain  deux  fois  et  ensuite  à  une  friture 
modérément  chaude,  afin  qu'elle  puisse  prendre 
une  belle  couleur.  Servez  dessous  une  rémou- 
lade. 

Enfin,  la  queue  de  bœuf  dite  au  soleil  se 
prépare  de  la  même  manière  que  la  Sainte- 
Menehouldy  avec  cette  différence  qu'on  sert 
dessous  une  demi-glace.  On  peut  eacore  la  servir 
à  sec  sur  une  serviette,  avec  du  persil  frit  par- 
dessus. 


CHAPITRE  VII 

VEAU 

Veau  à  la  bourgeoise  ou  dans  son  jus. —  Poitrine  de  veau 
farcie.  —  Epaule  de  veau  farcie.  —  Fricandeau  ou  noix  de 
veau.  —  Veau  rôti.  —  Blanquette  de  veau.  —  Ragoût  de  veau 
au  roux  ;  au  blanc.  —  Côtelettes  de  veau  grillées  ;  aux  fines 
herbes;  à  la  milanaise;  à  l'italienne;  en  papillotes;  à  Tan- 
glaise. —  Ris  de  veau  piqués;  à  l'anglaise;  en  caisse;  en 
bigarrure  ;  à  l'allemande  ;  à  l'espagnole  ;  à  la  poulette.  —  Fraise 
de  veau.  — Tendrons  de  veau  à  la  poulette  ;  au  soleil;  au 
kari;  à  la  marinade  ;  en  chartreuse  ;  aux  pointes  d'asperges, 
etc.  —  Tête  de  veau  au  natvirel  ;  en  tortue  ;  à  la  poulette,  — 
Langue  de  veau.  —  Cervelle  de  veau  au  beurre  noir  ;  à  la 
poulette  ;  à  la  maître  d'hôtel  ;  en  marinade.  —  Foie  de  veau 
à  la  broche  ;  à  l'italienne  ;  à  la  poêle  ;  étouffé  ou  à  la  bour- 
goise.  —  Pieds  de  veau.  —  Pâté  de  veau  à  la  ménagère. 

Le  veau  de  six  semaines  ou  deux  mois  est  le 
meilleur;  la  chair  en  est  fine  et  blanchit  en  cui- 
sant. Le  veau  à  chair  foncée  est  beaucoup 

14 


«40  LA  CUISINE 

moins  estimé.  ■  Les  grosses  pièces  de  veau  qui 
sont  jouraellement  servies  sur  nos  tables,  dit 
Antonin  f^arême,  sont  aitssi  saines  qu'excel- 
lentes, et  reçoivent  de  nous  tonte  Télégance 
caractéristique  de  la  cuisine  moderne.  La  cuisse 
de  veau  est  la  partie  la  plus  essentielle  dans 
notre  travail  ;  celles  qui  sont  ensuite  recher- 
chées pour  le  service  de  la  table,  sont  la  longe, 
le  carré,  la  noix,  le  quasi,  les  ris,  les  nolsettw 
tirées  des  épaules,  la  laïque,  la  cervelle,  et  les 
pieds  pour  les  gelées.  La  chair  du  veau  est  géla- 
tineuse, tout  à  la  fois  nourrissante  e£  rafraîchis- 
sante, et  de  facile  digestion.  Elle  convient  à 
tous  les  âges  et  à  tous  les  tempéraments.  » 

Le  dessin  ci-dessous  a  pour  objet  d'indiquer 
sommairement  les  diverses  parties  du  veau. 

La  lettre  e  désigne  le  cuissot,  comprenant 
les  rouelles;  la  lettre  d,  la  longe;  la  lettre  c, 
le  carré;  la  lettre  b,  V épaule,  couvrant  supé- 
rieurement le  bas  de  carré  (partie  interne)  et 
inférieurement  la  suite  de  poitriTw  ;  a,  le  col- 
lier; f,  la  poitrine. 

Veau  a  la  bourgeoise  ou  dans  son  jus.  Prenez 
soit  la  partie  du  rognon,  soit  une  rouelle  du 
cuissot,  que  vous  passez  dans  un  morceau  de 
beurre;  ayez  soin  de  lui  faire  prendre  une  belle 
couleur.  Ajoutez  ensuite  un  verre  d'eau,  ua 
bouquet  garni,  deux  ou  trois  oignons,  poivre  et 
sel,  et  faites  cuire  à  petit  feu  pendant  deux 
heures  et  demie  ou  trois  heures,  dans  une  cas- 
serole couverte  avec  un  peu  de  feu  par-dessus. 
On  peut  aussi  y  joindre  quelques  carottes  ou 


VEAD  2H 

pommes  de  terre  à  demi  cuites,  qui  se  glacent 
en  cuisant  tout  à  fait.  Dégraissez  et  servez. 

Poitrine  de  veau  farcie.  Otez  d'abord  les  os 
qui  se  trouvent  dans  la  poitrine,  en  la  désossant 
jusqu'à  deux  doigts  des  tendrons.  Après  avoir 
fait  ensuite  une  incision  entre  la  chair  de  dessus 
et  celle  des  côtes,  vous  y  introduisez  soit  une 


farce  de  godiveau,  soit  de  la  chair  à  saucisse, 
aoit  enfin  une  farce  faite  d'un  morceau  de  veau 
que  vous  hachez  avec  la  même  quantité  de  gras 
de  lard,  en  mettant  poivre,  sel,  quelques  écha- 
lotes, persil  haché  et  un  œuf  entier.  Cousez 
avec  une  aiguille  à  brider  et  de  la  ficelle  les 
chairs  qui  contiennent  la  farce,  afin  que  celle- 


212  LA  CUISINE 

ci,  en  cuisant,  ne  s'échappe  pas.  Faites  cuire  la 
poitrine  comme  le  veau  à  la  bourgeoise,  ou  bien 
à  la  broche,  et  ajoutez  ensuite  telle  sauce  ou 
telle  garniture  qui  vous  conviendra  le  mieux. 
Vous  pouvez  aussi,  avec  une  petite  cuillerée  de 
farine,  faire  un  petit  roux  et  mouiller  avec  la 
cuisson.  En  s'y  prenant  ainsi,  la  sauce  ne  coûte 
pas  un  grand  travail. 

Epaule  de  veau  farcie.  Vous  désossez  une 
épaule  et  vous  enlevez  une  partie  des  chairs. 
Piquez-la  intérieurement  de  petits  lardons,  en 
ayant  soin  de  ne  pas  toucher  à  la  peau;  assai- 
sonnez-la bien  de  poivre  et  de  sel.  Aux  chairs 
que  vous  avez  retirées  ajoutez  une  quantité 
égale  de  gras  de  lard;  hachez  le  tout,  et  assai- 
sonnez de  poivre,  de  sel,  d'échalotes  et  d'un 
peu  de  persil;  ajoutez  un  œuf  entier  pour 
donner  du  corps  et  de  la  consistance  à  cette 
farce,  dans  laquelle  vous  pouvez  mettre  aussi 
quelques  filets  de  jambon  et  quelques  truffes  : 
c'est  une  très-bonne  addition,  mais  elle  est  peu 
économique. 

L'épaule  une  fois  bien  garnie  de  cette  farce, 
il  faut  coudre  la  peau,  en  lui  donnant  une 
forme  ronde  ou  allongée.  Puis  faites-la  braiser 
avec  carottes,  oignons,  bouquet  garni.  Mouillez 
de  jus  ou  de  bouillon,  et  faites  cuire  pendant 
trois  heures.  Si  vous  la  servez  chaude,  il  faut 
ôter  les  légumes,  dégraisser,  réduire  la  cuisson 
et  verser  le  tout  sur  Tépaule,  garnie  des  carot- 
tes qui  ont  cuit  avec  elle  et  que  vous  parez 
proprement. 


VEAU  213 

Si  vous  voulez  faire  une  galantine,  vous  de- 
vez envelopper  Tépaule  dans  un  linge  pour  la 
faire  cuire,  la  laisser  refroidir  dans  ce  linge, 
et  dégraisser  la  cuisson,  dans  laquelle  vous 
aurez  mis  un  pied  de  veau  pour  donner  de 
la  consistance  à  la  gelée.  Vous  clarifiez  en- 
suite cette  gelée  avec  deux  blancs  d'œuf.  (Voy. 
Gelée  de  viande.) 

Fricandeau  ou  noix  de  veau.  Retirez  la  noix 
d'un  cuissot  de  veau,  parez-la  en  enlevant  la 
peau  et  les  fibres  dont  elle  est  entourée;  piquez 
avec  du  lard  fin  la  surface  de  cette  noix  ou  de 
ce  fricandeau.  Foncez  une  casserole  avec  des 
carottes  et  des  oignons,  mouillez  d'un  peu  de 
jus  ou  de  bouillon;  faites  cuire  très-douce- 
ment, feu  dessus  et  dessous,  pendant  trois 
heures;  arrosez  de  temps  en  temps  le  frican- 
deau avec  sa  cuisson  et  prenez  garde  qu'il 
ne  prenne  trop  de  couleur.  La  première  qua- 
lité qu'on  aime  à  trouver  dans  ce  mets,  c'est 
qu'il  soit  tendre.  Vous  pouvez  le  servir  avec 
sa  cuisson,  que  vous  dégraissez  et  faites  ré- 
duire, ou  bien  avec  une  purée  d'oseille,  de 
chicorée,  d'épinards,  ou  encore  à  la  tomate, 
aux  petits  pois,  aux  concombres ,  au  jus,  à-  la 
jardinière,  etc.  Vous  consulterez  pour  ces  dif- 
férentes sauces  ou  garnitures  votre  goût  et  la 
saison. 

Veau  rôti.  Prenez  un  carré  de  veau  à  chair 
bien  blanche;  parez-le  avec  soin  et  faites-le  ma- 
riner pendant  quelques  heures  avec  sel,  poivre, 
thym,  feuille  de  laurier,  oignons  en  tranches  et 


m  LÀ  CUISINE 

un  peu  d'huile.  Mettez-le  à  la  broche^  ente- 
loppé  d'un  papier  grassement  l>eurré,  et  faites 
cuire  â  feu  modéré.  Arrosez  assez  souvent  pen- 
dant la  cuisddn  )  quelques  moments  ayant  de 
débrocher,  àiet  le  papier  beurré  afin  que  Totre 
pièccî  pf  eune  une  belle  couleur  dorée>  et  ser- 
vez âvdc  son  jus  ou  avec  une  sauce  à  parti 
comme  il  est  dit  pour  le  rosbif. 

Blakqubtté  de  veau.  Vous  faites  une  saUce 
blanquette  (voy.  Sauce  blanquette)^  dans  la* 
quelle  vous  mettez  des  tranches  de  veau  rôti 
de  desserte.  Yoici  comment  vous  procédez: 
Vous  pare^  d'abord  le  morceau  de  veau  en  ea^' 
levant  la  peau  colorée,  et  vous  le  couper  en  ^h 
calopes  minces  et  de  forme  régulière^  rondes  ou 
ovales  «  Vous  les  faites  chauffer  dans  cette  sauci 
blanquette,  à  laquelle  vous  pouvez  ajouter 
des  champignons  ou  des  truffes,  suivant  la  sai- 
son. 

Ragoût  de  veau  au  roux.  Lorsque  vous  avez 
coupé  par  morceaux  de  deux  doigts  d'épaisseur 
la  partie  du  veau  que  vous  avez  choisie,  faites 
un  roux  avec  un  morceau  de  beurre  et  un© 
bonne  cuillerée  de  farine  ;  passez-y  les  viandes 
avec  une  gousse  d'ail  hachée;  mouillez  le  ra- 
goût avec  du  bouillon  ou  de  Teau  chaude  ;  as- 
saisonnez de  poivre  et  de  sel,  d'un  bouquet 
garni  et  d'un  oignon  piqué  de  deux  clous  de  gi* 
rofle.  Mettez  une  garniture  de  pommes  de  terre 
de  même  grosseur  ;  dégraissez  et  servez  chaude 

La  poitrine  est  le  morcêati  qui  Convient  le 
mieux  pour  ce  ragoût. 


J 


VEAU  116 

RÂobtfr  DE  VEAU  AU  BLANC.  (Voy*  TendrùTiB 
de  vecm  à  la  poulette.) 

Côtelettes  de  veau  grillées.  Après  avoir 
paré  les  côtelettes^  vous  les  aasaisonnez  et  les 
trempez  dans  le  beurre.  Ensuite  passez'^les  avec 
de  la  mie  de  pain  et  des  tines  herbes;  faites4es 
griller  sur  uû  feu  doux.  Servez  dessous  un  jus 
ou  une  sauoe  aux  cornichons. 

Côtelettes  aux  fines  hbrbeIs.  Après  avoir 
paré  et  assaisonné  les  côtelettes^  vous  les  mettez 
dans  une  casserole  aveo  un  morceau  de  beurre 
et  vous  les  sautez.  Lorsqu'elles  sont  cuites  d'un 
Côté,  vous  les  retournez,  et  vous  y  ajoutez  quel-* 
ques  fineé  herbes  hàohées  et  des  champignons4 
Finisse  de  les  ouire^  dressez-les,  et  arrosez  les 
fines  herbes  d'un  jus  de  citron  dt  d'une  cuil^ 
lerée  à  bouche  de  jus  ou  de  bouillon  « 

Les  côtelettes  de  Veau  à  la  milanaise  se 
sautent  de  la  même  manière  ;  seulement,  au 
lieu  de  fines  herbes,  on  ajoute  un  peu  de  glace 
et  un  peu  de  purée  de  tomates,  ce  qui  donne 
belle  couleur  et  bon  goût  à  ces  côtelettes, 
que  l'on  dresse  avec  un  macaroni  dessous, 

Les  côtelettes  de  veau  à  Vitalienne  se  pré- 
parent de  même,  en  mettant  dessous  une 
sauce  italienne. 

Il  est  inutile  de  dire  qu'à  toutes  les  côte- 
lettes de  veau  sautées  on  peut  ajouter  la  garni- 
ture ou  la  purée  qu'on  voudra  choisir. 

CôffiLEfTES  UÊ   VÉAU  EN   papillotes.  Ou  lôS 

apprête  comme  les  côtelettes  aux  fines  herbes^ 
avec  cette  seule,  différence  qu'il  faut  y  ajouter 


216  LÀ  CUISINE 

un  peu  de  lard  râpé  ou  haché  finement,  les  en- 
velopper dans  un  papier  huilé  et  les  passer  sur 
un  feu  doux. 

Côtelettes  de  veau  a  l'anglaise.  Ce  mets  a 
le  grand  avantage  de  pouvoir  être  préparé  à  la 
minute.  A  la  campagne,  on  trouve  presque  tou- 
jours à  se  procurer  un  morceau  de  lard.  Vous 
prenez  du  maigre  de  veau,  que  vous  coupez  et 
aplatissez  en  tranches  de  l'épaisseur  et  de  la 
grandeur  d'une  côtelette  ordinaire,  et  vous  pré- 
parez autant  de  morceaux  de  lard  coupés  de  la 
même  manière.  Vous  jetez  dans  une  poêle  ou 
casserole  un  morceau  de  beurre;  lorsqu'il  est 
fondu,  vous  y  mettez  les  tranches  de  veau  et 
de  lard,  que  vous  retournez  dès  qu'elles  ont 
pris  couleur  d'un  côté  et  que  vous  retirez  quand 
vous  jugez,  à  la  résistance  sous  le  doigt,  que 
la  cuisson  est  achevée.  Vous  dressez  en  cou- 
ronne les  morceaux  de  veau  et  de  lard,  en  pla- 
çant alternativement  un  morceau  de  l'un  et  un 
morceau  de  l'autre. 

Mettez  dans  la  cuisson  une  petite  cuillerée 
de  farine,  que  vous  délayez  bien  et  que  vous 
mouillez  d'un  peu  d'eau  ;  il  ne  faut  pas  laisser 
bouillir  cette  sauce,  que  vous  versez  sur  les  cô- 
telettes. 

Remarque.  Le  lard  qu'on  emploie  ne  doit 
pas  être  trop  salé.  Dans  le  cas  où  vous  n'auriez 
à  votre  disposition  que  du  lard  plus  salé  qu'il 
ne  convient,  vous  le  feriez  cuire  à  moitié  dans 
l'eau  avant  de  vous,  en  servir. 

Ris  de  veau  piqués.  Faites  dégorger  les  ris 


VEAU  217 

de  veau  à  Peau  tiède  pendant  une  heure,  ou 
mieux,  si  vous  en  avez  le  temps,  laissez-les 
passer  la  nuit  dans  Teau.  Vous  les  blanchirez 
ensuite  à  Peau  bouillante  jusqu'à  ce  qu'ils  soient 
assez  fermes  pour  qu'une  lardoire  passe  à  tra- 
vers sans  les  déchirer:  Alors  rafraîchissez-les, 
égouttez-les,  pressez-les  quelque  peu,  afin  qu'ils 
prennent  une  forme  plate;  après  les  avoir  pa- 
rés, piquez-les  de  lard  fin,  comme  un  frican- 
deau ou  une  noix  de  veau. 

Cela  fait,  mettez  dans  le  fond  d'une  casse- 
role des  bardes  de  lard  sur  lesquelles  vous 
placez  les  ris  de  veau,  que  vous  faites  cuire  feu 
dessus  et  feu  dessous;  cuits  de  cette  manière, 
ils  sont  plus  fermes  que  si  on  les  mouillait  de 
jus  ou  de  bouillon;  ils  rendent  assez  de  mouil- 
lement  par  eux-mêmes  en  cuisant.  One  demi- 
heure  de  cuisson  est  suffisante.  Glacez-les,  et 
servez  dessous  telle  litière,  telle  garniture,  telle 
sauce  qui  vous  conviendra. 

Ris  DE  VEAU  A  l'anglaise.  Les  hs  do  veau 
étant  dégorgés  et  blanchis,  passez-les  dans  deux 
jaunes  d'œuf  que  vous  aurez  battus  avec  un  peu 
de  beurre  fondu  ;  ensuite  panez-les  avec  de  la 
mie  et  faites-les  cuire  à  la  broche  sur  des  hâte- 
lets.  Servez-les  avec  un  peu  de  jus  dessous. 

Ris  de  veau  en  caisse.  Préparez  un  certain 
nombre  de  petites  caisses  en  papier  que  vous 
huilerez  extérieurement.  Ayez  de  la  farce  à  pa- 
pillotes ;  mettez  au  fond  de  chaque  caisse  un 
peu  de  cette  farce,  puis  le  ris  de  veau,  que  vous 
recouvrez'  encore  avec  la  même  farce  et  un  peu 


•  ; 


«8  LA  CUISINE 

de  chapelure  de  païn.  Faites  cuire  sur  le  gril, 
un  four  de  campagne  par^-dessus*  Un  quart 
d'heure  de  cuisson  êuffit. 

His  DE  VEAU  fiN  BiGtÂBAURË*  Dressez  alternati- 
vement un  ris  de  veau  à  l'anglaise  et  un  ris  de 
veau  piqué.  Servez  dessous  une  sauce  tomate. 

Ris  de  veau  a  l'allemande.  Les  ris  de  veau 
étant  dégorgés^  blanchis  et  cuitd^  soit  toutes  au 
beurre^  soit  dans  une  cassetole  entre  deux  bar^ 
des  de  lard^  soit  tout  simplement  dans  un  peu 
de  bon  bouillon  blanc,  -mettez*>les  dans  une 
Bauce  allemande  avec  une  garniture  de  oham^' 
pignons. 

RtsîïSVËAU  A  l'espagnole.  Môme  procédé 
que  d4esstts^  avec  sauce  espagnole. 

Ris  DE  VEAU  A  LA  POULETTE.  Même  procédé| 
avec  gauce  à  la  poulette» 

On  oomprendj,  par  ces  quelques  exemples, 
qu'il  e8t  &dilé  dé  varier  à  Tinfini  les  sauces  qui 
neuvent  accompagner  les  ris  de  veau. 

FKAtsE  i)Ê  VEAUé  Après  avoir  bien  lavé  la 
fraise  de  veau,  il  faut  la  blanchir  en  la  passant 
d'abord  à  Teaù  bouillante  pendant  di&  minutés 
et  ensuite  à  Teâu  froide.  Après  cela,  on  la  fait 
cuire  dans  un  blanc,  ou  tout  simplement  ofi 
met  dans  la  casserole  une  cuillerée  dé  farine^ 
un  demi- verre  de  vinaigre,  du  sel,  deux  oi- 
gnons, dont  un  piqué  de  deux  clous  de  girofle, 
et  un  bouquet  garni.  Deux  heures  de  cuisson 
sont  nécessaires.  Servez  très^chaud,  soit  à  la 
vinaigrette,  soit  en  friture,  soit  en  blanquette. 
La  fraisé  de  veau  peut  encore  être  préparée  en 


VEAU  ti9 

Mcasgée  de  poulet  avec  un  bon  jus  de  citron. 

Tendrons  de  tsau  a  la  poulettb«  Levez  les 
tendrons  d'une  poitrine  de  veau;  taillez-les  en 
escalopes  de  Fépaisseur  d'un  doigt  et  de  la  lar-* 
geur  d'une  pièce  de  cinq  francs.  Faites^les  dé^ 
gorger  à  Teau  tiède  pendant  une  heure^  puis 
blanchir.  Mettez-les  ensuite  dans  une  casserole 
avec  un  oignon  piqué  de  deux  clous  de  girofle^ 
un  bouquet  garni,  un  peu  de  sel,  de  Teau  suf-^ 
flsamment  pour  qu'ils  soient  bien  couverts.  Fai* 
tes^les  cuire  ainsi  pendant  une  heure  et  demie^ 
eu  ayant  soin  d'ôter  Técume  qui  vient  à  la  8ur« 
face  pendant  la  cuisson. 

Passez  cette  cuisson  au  tamis;  retirez  les  ten- 
drons de  la  casserole^  dans  laquelle  vous  met^ 
trez  Uil  morceau  de  beurre  et  une  cuillerée 
à  bouche  dé  farine.  Lorsque  la  farine  sera  bien 
chaude^  mouille^  avec  la  cuisson^  en  délayant 
avec  précaution^  de  manière  à  na  pas  faire  de 
grumeaux  ;  car,  s'il  y  avait  des  grumeaux,  on 
serait  obligé  de  la  passer  tout  de  suite  à  Téta^ 
mine.  Remettez  les  tendrons  dans  la  casserole, 
laissez-les  bouillir  un  quart  d'heure,  puis  liez-les 
avec  deux  ou  trois  jaunes  d'œuf , 

Tendrons  de  veau  au  soleil.  Lorsqu'il  vous 
reste  des  tendrons  de  veau  à  la  poulette,  vous 
les  passez  à  la  mie  de  pain^  et,  après  les  avoir 
trempés  dans  l'œuf  batttf,  vous  les  passez  une 
seconde  fois.  Alors  faites-les  frire  dans  une  fri- 
tur^e  qui  ne  soit  pas  trop  chaude,  et  servez^les 
dressés  en  rocher,  sur  une  serviette  et  couron- 
nés d'un  bouquet  de  persil  frite 


220  LÀ  CUISINE 

Tendrons  de  veau  au  kari.  Les  tenarons  de 
veau  au  kari  -se  préparent  d'après  la  même  mé- 
thode que  les  tendrons  à  la  poulette  ;  seule- 
ment, au  lieu  d'employer  une  liaison  d'œufs, 
vous  délayez  dans  un  peu  d'eau  la  valeur  d'une 
cuillerée  à  café  de  poudre  à  kari  ^,  que  vous 
ajoutez  aux  tendrons.  On  peut  remplacer  cette 
poudre  par  quelques  piments  écrasés  et  mélan- 
gés avec  un  peu  de  safran.  Faites  la  sauce  un 
peu  longue,  afin  de  pouvoir  humecter  le  riz 
qu'il  faut  servir  avec  ce  kari,  et  que  vous  pré- 
parerez de  la  manière  suivante  :  une  fois  que  le 
riz  a  été  bien  épluché  et  qu'il  a  été  lavé  à  plu- 
sieurs eaux,  vous  le  mettez  dans  une  casserole 
ou  timbale,  avec  assez  d'eau  pour  qu'il  soit  plus 
que  couvert;  vous  le  faites  partir  d'un  bftuillon, 
vous  le  retirez  et  le  placez  sur  le  fourneau  avec 
des  cendres  chaudes,  jpour  qu'il  cuise  ainsi  pen- 
dant deux  heures.  Le  grain  se  trouvant  cuit  à 
point,  le  riz  se  détache  facilement  de  la  casse- 
role et  forme  une  sorte  de  pain;  il  doit  rester 
entier  et  être  un  peu  ferme. 

Tendrons  de  veau  a  la  marinade.  Faites-les 
cuire  comme  les  tendrons  à  la  poulette,  avec 
cette  différence  qu'au  lieu  de  faire  un  blanc, 
vous  finissez  de  les  cuire  pendant  un  quart 
d'heure  dans  une  marinade  cuite.  Egouttez-les, 
mettez-les  dans  une  pâte  à  frire,  passez-les  dans 
une  friture  qui  ne  soit  pas  trop  chaude,  et  dres- 
sez-les avec  un  peu  de  persil  frit  par-dessus. 

*  Nous  avons  déjà  dit  que  la  poudre  à  kari  se  vend  chez  la 
plupart  des  épiciers  et  chez  les  marchands  de  comestibles. 


VEAU  221 

Vous  pouvez  préparer  ces  tendrons  à  toutes 
sortes  de  sauces  et  de  garnitures  en  les  poêlant* 
Après  les  avoir  coupés  comme  les  tendrons  à  la 
poulette,  vous  les  marquez  dans  une  casserole. 
Mettez  dans  le  fond  des  bardes  de  lard,  rangez 
par-dessus  les  tendrons  que  vous  couvrez  de 
tranches  de  carottes  et  d'oignons,  en  y  ajoutant 
une  feuille  de  laurier,  du  thym  en  branche  et 
du  persil.  Mouillez  d'un  peu  de  jus  ou  de  bouil- 
lon, et  faites  cuire  à  feu  doux  pendant  deux 
heures  et  demie  ou  trois  heures.  La  cuisson  est 
arrivée  à  son  point  lorsque  la  lardoire  entre  fa- 
cilement dans  les  viandes. 

En  suivant  ce  procédé  pour  cuire  des  tendrons 
de  veau,  vous  ferez  : 

Tendrons  de  veau  en  chartreuse,  qu'on  ar- 
range comme  des  perdrix  aux  choux,  avec  cette 
différence  qu'on  met  des  tendrons  au  lieu  de  per- 
drix, et  des  laitues  braisées  en  place  de  choux; 

Tendrons  de  veau  aux  pointes  d'asperges, 
avec  une  garniture  de  pointes  d'asperges  au 
milieu; 

Tendrons  de  veau  aux  petits  pois^  avec  des' 
petits  pois  au  lard  ; 

Tendrons  de  veau  à  la  jardinière,  avec 
jardinière  de  divers  légumes; 

Tendrons  de  veau  à  la  sauce  tomate,  avec 
cette  sauce; 

Tendrons  de  veau  à  la  purée  d'oseille,  avec 
cette  purée; 

Tendrons  de  veau  aux  champignons,  avec 
un  ragoût  de  champignons; 


LA  CUISINE 

Tendrons  de  vecm  à  la  ohioarée,  avec  litière 
de  chicorée  ; 

Tendrons  de  veau  à  la  Soubise,  avec  une 
sauce  Soubise. 

Consultez  la  table  pour  ces  différentes  sauces 
ou  garnitures,  et  pour  d'autres  encore  qui  se» 
ront  à  votre  goût. 

Tétb  de  veau  au  naturel.  Après  avoir  fait 
choix  d'une  belle  tête  de  ve8u>  bien  blanche, 
vous  réchaudez  et  la  désossez  à  peu  près  jus» 
qu'à  cinq  ou  six  centimètres  (environ  deux 
pouces),  du  mufle  et  des  mâchoires.  Vous  la  lais» 
sez  dégorger  une  nuit  entière  dans  l'eau  ;  alors 
vous  ressuyez,  et,  après  l'avoir  frottée  avçc 
un  jus  de  citron,  vous  Tenveloppez  dans  un 
linge.  Mettez  dans  une  casserole  une  poignée 
de  farine,  quelques  morceaux  de  lard,  du  sel, 
deux  carottes  et  deux  oignons  piqués  de  deux 
clous  de  girofle.  Délayez  avec  de  l'eau  en  suffi* 
santé  quantité  pour  couvrir  la  tête,  que  vous 
faites  cuire  pendant  trois  heures  au  moins.  Une 
fois  cuite  à  point,  égouttez-la,  dressez-la  sur 
le  plat,  ouvrez-en  la  crâne  pour  ôter  les  os  qui 
couvrent  la  cervelle,  que  vous  laissez  à  décou* 
vert.  Dépouillez  la  langue,  fendez-la  dans  toute 
sa  longueur,  et  placez-la  sur  le  mufle  ;  mettez 
dessus  une  pincée  de  persil,  et  pareillement  sur 
la  cervelle.  Servez  à  part,  dans  un  saucier,  une 
vinaigrette  composée  ainsi  qu'il  suit  :  échalotes 
et  persil  hachés,  poivre  et  sel,  huile  et  vinaigre. 

Tête  de  veau  en  tortue.  Vous  la  préparez 
comme  la  précédente,  et  vous  la  masquez  d'un 


VEAU  i28 

ragoût  financière,  que  vous  composerez  de  la 
manière  suivante  :  faites  réduire  de  Tespagnole 
(ce  qu'il  en  faut  pour  la  quantité  de  garniture 
que  vous  devez  mettre)  avec  une  demi-bouteille 
de  vin  de  Madère;  ajoutez  un  peu  de  poivre  de 
Cayenne  ou  quelques  petits  piments  bien  écra- 
sés :  il  faut  que  cette  sauce  soit  assez  fortement 
épicée.  Composez  votre  garniture  de  ris  de 
veau,  de  crêtes  et  rognons  de  coq,  de  ohampî' 
gnons,  de  quenelles,  d'olives  et  cornichons 
tournés,  de  jaunes  d'œuf  durs,  de  langue  cou- 
pée en  dés,  de  fonds  d'artichauts;  garnissez 
aussi  d'éorevisses,  entre  lesquelles  vous  mettes 
quelques  ris  de  veau  piqués. 

On  peut  faire  ce  plat  avec  moins  de  garni- 
ture; mais  la  sauce  doit  toujours  être  sufflsam-- 
ment  épicée,  et  il  faut  qu'on  y  sente  le  goût  du 
vin. 

Tête  de  veau  a  la  poulette.  Lorsque  la  tête, 
de  veau  est  cuite  comme  ci-dessus,  vous  la 
coupez  en  morceaux  carrés  que  vous  mettez 
dans  une  sauce  à  la  poulette  avec  un  bon  jus  de 
citron. 

Enfin  on  peut  préparer  de  vingt  manièies 
différentes  une  tête  de  veau,  cuite  comme  il 
vient  d'être  dit,  en  y  ajoutant  telle  sauce  qu'on 
voudra. 

Pour  utiliser  la  desserte  d'une  tête  de  veau, 
coupez-la  en  morceaux  que  vous  faites  mariner 
pendant  cinq  ou  six  heures  avec  huile  et  vi- 
naigre, poivre  et  sel  et  tranches  d^oignons. 
Égouttez-les  et  mettez-les  dans  une  poêle  à 


224  LA  CUISINE 

frire.  Il  ne  faut  pas  que  la  friture  soit  trop 
chaude. 

Langues  de  veau.  On  les  prépare  de  la  même 
manière  que  les  langues  de  bœuf.  (Voy .  Langue 
de  bœuf.) 

Cervelles  de  veau.  On  doit  d'abord  éplucher 
les  cervelles,  ôter  avec  soin  les  vaisseaux  san- 
guins et  les  caillots  de  sang,  puis  les  faire  dé- 
gorger à  l'eau  tiède.  Ensuite  vous  les  ferez  cuire 
dans  l'eau*  avec  sel,  poivre,  vinaigre,  oignons, 
laurier  et  persil .  Une  demi-heure  de  cuisson 
suffit.  Alors  vous  les  égouttez  et  les  dressez  sur 
un  plat  avec  assaisonnement  de  poivre  et  de 
sel. 

Maintenant  vous  pouvez  les  servir  de  diffé- 
rentes manières  : 

Au  hefiiTTe  noir,  en  faisant  roussir  un  mor- 
ceau de  beurre  dans  lequel  vous  jetez  quelques 
branches  de  persil;  vous  versez  le  tout  sur  les 
cervelles  avec  un  petit  filet  de  vinaigre; 

A  la  poulette,  en  mettant  les  cervelles  dans 
une  sauce  poulette  avec  garniture  de  champi- 
gnons; 

A  la  maître  d'hôtel,  en  matelote,  à  lasauce 
piquante,  en  employant  ces  diverses  sauces, 
pour  lesquelles  vous  n'avez  qu'à  consulter  la 
table; 

En  marinade,  en  procédant  ainsi  :  coupez 
les  cervelles  en  cinq  ou  six  morceaux,  que  vous 
assaisonnez  de  poivre,  de  sel  et  de  vinaigre; 
égouttez-les  et  passez-les  dans  une  pâte  à  frire; 
mettez-les  ensuite  dans  une  friture  qui  ne  soit 


VÈAD  228 

pas  trop  chaude,  et  servez  avec  un  bouquet  de 
persil  frit  par-dessus. 

Foie  de  veau  a  la  broche.  Après  avoir  choisi 
un  foie  de  veau  d'un  beau  blond,  vous  le  pi- 
quez de  gros  lardons  bien  assaisonnés.  Faites- 
le  mariner  pendant  six  heures  avec  poivre,  sel, 
thym^  laurier,  oignons  coupés,  persil,  huile  et 
un  jus  de  citron  ;  vous  Tembrochez  sur  un  hàte- 
let,  en  passant  des  brochettes  de  bois  en  travers 
afin  de  bien  l'assujettir  sur  la  broche,  à  laquelle 
vous  attachez  votre  hâtelet  par  les  deux  bouts. 
Enveloppez  le  foie  de  veau  d'une  feuille  de  pa- 
pier beurré.  Une  heure  et  demie  suflfit  pour 
le  cuire;  du  reste,  vous  êtes  certain  qu'il  est 
cuit  lorsqu'il  ne  rend  plus  de  sang.  Quelques 
moments  avant  de  débrocher,  ôtez  le  papier 
qui  l'enveloppe,  pour  lui  faire  prendre  cou- 
leur, et  servez  en  mettant  dessous  une  sauce 
piquante. 

Foie  de  veau  a  l'italienne.  Coupez  le  foie 
de  veau  en  morceaux  de  deux  ou  trois  lignes 
d'épaisseur,  auxquels  vous  donnez  la  forme 
de  croûtons  de  matelote.  Faites  fondre  un 
morceau  de  beurre  dans  un  plat  à  sauter  et 
mettez-y  les  morceaux  de  foie.  Assaisonnez- 
les  et  faites-les  sauter  à  bon  feu.  Quand  ils 
sont  raides  d'un  côté,  retournez-les  ;  puis  , 
lorsqu'ils  résistent  sous  le  doigt,  retirez-les  de 
la  sautoire,  dans  laquelle  vous  mettez  un  peu 
d'échalote,  de  persil  et  de  champigons  hachés, 
ui^e .  cuillerée  d'espagnole,  un  verre  de  vin 
blanc  ;  laissez  réduire.  Faites  mijoter  pendant 

15 


2Î6  LA  CUISINE 

quatre  ou  cinq  minutes;  dressez  en  couronne 
sur  le  plat  et  servez  en  ajoutant  un  jus  de  ci- 
tron. Si  vous  n'avez  pas  d'espagnole,  liez  la 
sauce  avec  un  peu  de  beurre  manié  dans  la  fa- 
rine ;  mais  alors  ne  faites  pas  bouillir  la  sauce. 

Foie  de  veau  a  la  poêle.  Émincez  le  foie  de 
veau;  émincez  aussi  quatre  gros  oignons.  Met- 
tez un  bon  morceau  de  beurre  dans  la  poêle, 
laissez-le  devenir  blond  et  alors  passez-y  les  oi- 
gnons. Lorsque  ceux-ci  commencent  à  prendre 
couleur,  ajoutez-y  le  foie  de  veau,  sautez-le  bien 
avec  les  oignons,  et  une  fois  qu'il  est  cuit,  sau- 
poudrez-le d  une  cuillerée  à  bouche  de  farine. 
Mouillez  soit  avec  un  verre  de  vin  blanc,  soit 
avec  un  peu  de  bouillon  et  un  filet  de  vinaigre; 
assaisonnez  de  poivre  et  de  sel,  et  servez  chaud. 
Ayez  soin  de  bien  remuer  le  foie,  pour  que  la 
sauce  se  lie  comme  il  faut;  vous  ne  laisserez 
pas  bouillir  et  vous  servirez  aussitôt  que  la  liai- 
son sera  faite. 

Foie  de  veau  étouffé  ou  foie  de  veau  a  la 
bourgeoise.  Piquez  de  gros  lardons  un  foie  de 
veau;  faites  roussir  légèrement  250  grammes 
(une  demi-livre  de  beurre)  dans  une  casserole, 
et  faites-y  revenir  le  foie  de  tous  côtés.  Ajoutez 
sel,  poivre,  carottes  et  oignons,  bouquet  garni, 
deux  verres  de  vin  blanc.  Couvrez  bien,  et  lais- 
sez cuire  à  petit  feu  pendant  trois  heures.  Ayez 
soin  de  remuer  doucement  la  casserole  de  temps 
en  temps,  pour  que  le  foie  ne  s'attache  pas  au 
fond.  Une  demi-heure  avant  de  servir,  on  peut 
ajouter  quelques  carottes  en  petits  bâtonnets  et 


VEAU  m 

qtielques  petits  oignons  qui  serviront  de  garni- 
ture. 

Oreilles  de  veau.  Il  faut  d'abord  les  faire  dégor- 
ger dans  Teau  froide,  puis  les  échauder  et  les 
éplucher  avec  soin-  Alors  vous  les  mettez  dans 
une  casserole  dont  le  fond  a  été  garni  de  bardes 
de  lard,  vousles  recouvrez  de  bardes  delardetles 
mouillezavec  duvinblancetdubouillonparégale 
quantité,  en  ajoutant  dusel,  dii  poivre,  quelques 
carottes  coupées,  un  bouquet  garni  et  des  tran- 
ches de  citron  sansécorce  ni  pépins.  Vous  laissez 
cuire  doucementsur  un  feu  modéré,  et,  la  cuisson 
achevée,  vous  égouttez  les  oreilles  et  les  servez 
sur  une  sauce  piquante  ou  une  sauce  tomate. 

Oreilles  de  veau  .farcies.  Vous  les  faites 
cuire  comme  il  est  dit  ci^dessus.  Vous  aurez 
préparé  une  farce  avec  de  la  mie  de  pain,  du 
lait,  du  fromage  de  Parme  râpé,  et  quand  ce 
mélange,  mis  sur  le  feu,  sera  de  consistance 
convenable,  vous  le  lierez  avec  du  beurre  frais 
et  trois  ou  quatre  jaunes  d'œuf.  Alors  vous  gar- 
nissez les  oreilles  avec  cette  farce,  vous  les 
trempez  dans  du  beurre  tiède,  vous  les  panez 
d'un  mélange  de  mie  de  pain  très-fine  et  de  fro- 
mage râpé,  puis  vous  les  faites  cuire  sous  le 
four  de  campagne,  et  vous  les  servez  avec  sauce 
ou  sans  sauce . 

Oreilles  de  veau  frites.  Vous  les  faites  cuire 
comme  il  est  indiqué  ci-dessus  ;  puis  vous  les 
coupez  en  morceaux  à  peu  près  d'égale  gros- 
seur, et  les  laissez  pendant  quelques  heures 
dans  une  marinade  en  les  retournant  de  temps 


M  LA  CUISINE 

fen  temps.  Après  les  avoir  égouttées,  vous  les 
trempez  dans  une  pâte  à  friture  pour  les  faire 
frire  de  belle  couleur  et  les  servir  avec  une  gar- 
niture de  persil  frit. 

Pieds  de  veau.  Les  pieds  de  veau  se  traitent 
comme  la  tête  de  veau.  Mais  si  l'on  veut  uti- 
liser la  cuisson  pour  de  la  gelée  de  viande,  on 
doit  les  faire  cuire  tout  simplement  à  l'eau  avec 
un  peu  de  sel,  un  oignon  et  une  carotte  coupée 
en  tranches.  Il  faut  d'abord  retirer  les  gros  os, 
fendre  en  deux  les  pieds ,  et  ne  mettre  d'eau 
que  ce  qui  est  nécessaire  pour  les  couvrir,  afin 
que  la  cuisson  soit  plus  gélatineuse. 

On  les  sert  soit  à  la  poulette  avec  une  sauce 
de  ce  nom,  soit  en  nmrvaade  (voy.  Marinade)^ 
soit  au  naturel  avec  échalotes  et  persil  ha- 
chés, poivre  et  sel,  huile  et  vinaigre.  Les  pieds 
de  veau  peuvent  encore  être  préparés  en  fri- 
ture. Lorsqu'ils  sont  cuits,  on  les  coupe  en 
deux,  et  on  les  fait  mariner  pendant  deux 
heures.  Ensuite  on  les  trempe  dans  une  pâte 
à  frire,  et  on  les  fait  frire  à  grande  friture,  de 
manière  qu'ils  soient  bien  dorés.  On  les  sert  sur 
une  serviette,  avec  du  persil  frit  par-dessus. 

Pâté  de  veau  a  la  ménagère.  Prenez  une  poi- 
trine de  veau  ou  un  carré  que  vous  coupez 
en  morceaux;  passez-les  au  beurre  dans  une 
casserole  pour  raidir  jes  viandes,  que  vous 
assaisonnez  de  poivre,  de  sel,  de  quelques  oi- 
gnons et  d'un  bouquet  garni  :  ajoutez  un  verre 
d'eau.     -^  *  -  ■' 

Ayez  un  plat  creux  qui  aille  au  feu;  faites 


une  pâte  ordinaire  à  pâté;  gani^aez-en  l'inté- 
rieur du  plat  d'une  bande  de  deux  doigts, 
mettez-y  ensuite  les  morceaux  de  veau  et  re- 
couvrez-les d'une  nappe  de  pâte  que  vous  assu- 
jettissez sur  la  bande  en  la  mouillant  d'un  peu 
d'eau.  Faites  cuire  ce  pâté  au  four  du  pâtissier 
ou  du  boulanger. 

On  peut  faire  de  cette  manière  des  pâtés  de 
bœuf  ou  de  mouton.  C'est  un  bon  plat  de  mé- 
nage, soit  à  la  ville,  soit  à  la  campagne. 


Sur  le  dessin  ci-joint  le  cuissot,  les  rognons, 
la  longe  et  le  car^é  sont  indiqiiés  parles  numé- 
ros 1  ;  \ épaule,  la  poitrine  et  les  côtelettes  dé- 
couvertes  par  les  numéros  2  ;  le  collet  est  mar- 
qué par  le  numéro  3. 


230  LA  CUISINE 


CHAPITRE  VIII 

MOUTON    ET    AGNEAU 

Mouton  :  Côtelettes   de  mouton  grillées  au  naturel;   panées; 
sautées  ;  braisées  à  la  Soul^ise.  —  Gigot  de  mouton  rôti.  —  i 

Émincé  à  Fanglaise  ;   aux   oignons  ;  aux  concombres  ;    au  ' 

beurre  d^anchois.  —  Hachis  de  mouton.  —  Selle  de  mouton 
rôtie  ;  braisée.  —  Gigot  à  l'anglaise.  —  Poitrine  de  mouton  en 
haricot;  en  ragoût;  en  hochepot;  eu  carbonnade. —  Langue 
de  mouton  en  papillotes  ;  en  cartouche.  —  Queues  de  mouton 
braisées.  —  Pieds  de  mouton  à  la  poulette  ;  en  marinade; 
farcis. —  Rognons  de  mouton  à  la  brochette;  au  vin  de 
Champagne. —  Agneau:  Ëpigramme  d'agneau. —  Poitrine 
d'agneau  en  blanquette  ;  à  la  Villeroi  ;  à  la  maréchale,  etc.  — 
Épaule  d'agneau  braisée  ;  en  galantine.  —  Agneau  rôti.  — 
Côtelettes  d'agneau  sautées  ;  panées  ;  à  la  milanaise  ;  à  la 
Constance  ;  à  la  Toulouse.  —  Tendrons  d'agneau.  —  Cervelles 
et  langues  d'agneau. 

Moaton. 

Nous  avons  déjà  dit  que  les  moutons  les  phis 
estimés  sont  ceux  de  pré-salé,  des  Ardennes  et 
de  Dol  en  Bretagne.  Ces  moutons,  dont  la  chair 
est  noire  et  modérément  grasse,  sont  d'un  goût 
excellent  et  bien  supérieurs  aux  moutons  de  la 
Beauce  et  de  la  Normandie,  qui  ont  une  chair 
plus  grasse,  mais  beaucoup  moins  savoureuse. 

La  chair  du  mouton  est  considérée  comme 
un  aliment  salutaire,  nutritif  et  de  facile  diges- 
tion. Le  carré,  le  gigot  et  la  selle  sont  les  meil- 
leures pièces  :  il  faut  les  choisir  d'une  chair  cra- 
moisie, très-rembrunie  et  couverte  de  bandesde 
graisse  blanche.  Les  gigots  et  les  selles  doiveat 


MOOTON  231 

toujours  être  mortifiés  plus  ou  moins  selon 
la  saison;  ils  acquièrent  ainsi  toute  la  délica- 
tesse dont  ils  sont  susceptibles.  Les  gigots  et  les 
selles  de  mouton  de  pré-salé  se  vendent  parti- 
culièrement chez  les  marchands  de  volaille  et 
de  comestibles;  ils  sont  toujours  d'un  prii  un 
peu  plus  élevé  que  les  autres. 


Le  dessin  ci-dessus  a  pour  objet  d'indiquer 
sommairement  les  diverses  parties  du  mouton. 

L'espace  qui  est  limité  sur  le  côté  droit  du 
dessin  par  une  ligne  passant  suivant  anmlh 
comprend  ce  qu'on  appelle  les  gigots.  Les  car- 
rés sont  compris  dans  tout  ce  qui  est  limité 
entre  A  m  /^  et  la  ligne  située  à  l'arrière  de  c. 
Là  se  trouvent  encore  les  côtelettes  et  le  filet. 
Entre  c  d  ff  Z' e  est  placée  Yé^aule.  Enfin,  la 


232  LA  CUISINE 

poitrine  se  trouve  sous  la  ligne  m  f,  et  le  collet 
est  très-nettement  visible  entre  abetcd. 

Côtelettes  DE  mouton.  Les  côtelettes  de  mou- 
ton peuvent  se  traiter  de  quatre  manières  dif- 
férentes !  1"*  grillées  ou  au  naturel  ou  à  la  bou- 
chère, sans  sauce  ;  2"*  panées  et  grillées  avec  ou 
sans  sauce  ;  3"  sautées  à  là  poêle,  avec  sauce  ou 
litière;  4**  braisées,  avec  litière  ou  garniture. 

Côtelettes  de  mouton  grillées  au  naturel 
ou  A  LA  bouchère.  Vous  coupez  les  côtelettes 
depuis  la  deuxième  côte  près  du  collet  jusqpi'à 
la  dernière,  de  l'épaisseur  de  quelques  centi- 
mètres (un  pouce  à  peu  près),  vous  les  aplatissez 
tout  simplement  sans  les  parer,  et  vous  les 
placez  sur  le  gril  sans  les  assaisonner;  que  la 
braise  soit  claire  et  ardente,  et  qu'il  n'y  ait  point 
de  fumerons.  Lorsque  vous  voyez  quelques  bul- 
bes se  former  au-dessus  des  côtelettes,  vous  les 
retournez;  elles  seront  cuites  dès  que  vous  sen- 
tirez qu'elles  résistent  sous  le  doigt.  Alors  vous 
les  retirez  dufeû  et  les  assaisonnez.  Servez  chaud. 

Il  faut  bien  se  garder  d'assaisonner  les  côte- 
lettes avant  de  les  mettre  sur  le  gril  ;  car  le  sel 
est  un  dissolvant  qui  pendant  la  cuisson  fait 
perdre  à  la  viande  son  jus  et  la  durcit. 

Côtelettes  de  mouton  panées.  Après  avoir 
aplati  les  côtelettes  que  vous  avez  choisies,  vous 
les  parez,  c'est-à-dire  que  vous  ratissez  los  du 
manche  à  un  pouce  de  la  noix;  vous  enlevez  à 
la  noix  la  peau  nerveuse  qui  l'entoure  et  vous 
lui  donnez  une  forme  arrondie.Tous  assaison- 
nez les  côtelettes  de  poivre  et  de  sel,  vous  les 


MOUTON  233 

passez  au  beurre  tiède  et  les  panez  avec  de  la 
mie.  Faites  cuire  sur  le  gril  à  un  feu  doux  :  de 
cette  manière,  la  mie  de  pain  conservera  le  jus 
que  les  viandes  peuvent  rendre  pendant  la 
cuisson.  A  ces  côtelettes  vous  ajoutez  soit  un 
jus,  soit  une  sauce  aux  tomates,  aux  écha- 
lottes,  etc. 

CÔTELETES  DE  MOUTON  SAUTÉES.  LeS  CÔtelettCS 

ayant  été  parées  comme  il  est  dit  ci-dessus, 
vous  jetez  un  morceau  de  beurre  dans  une  cas- 
serole plate  ou  dans  une  poêle  en  cuivre,  puis 
vous  y  mettez  les  côtelettes,  que  vous  faites 
sauter  jusqu'à  ce  qu'elles  résistent  parfaitement 
sous  le  doigt.  Alors  vous  les  égouttez,  vous  les 
glacez  et  vous  les  dressez  en  couronne  avec  des 
morceaux  de  mie  de  pain  taillés  de  la  forme  des 
côtelettes  et  frits,  que  vous  placez  entre  chaque 
côtelette.  Garnissez  le  puits  d'une  purée  ou 
d'une  sauce  à  votre  goût. 

CÔTELETTES  DE  MOUTON  BRAISÉES  A  LaSoUBISB. 

Après  avoir  paré  et  très-peu  aplati  les  côte- 
.  lettes,  vous  les  piquez  de  petits  lardons  de  tra- 
vers en  travers;  vous*  les  braisez  ensuite  avec 
des  carottes  et  des  oignons  qui  servent  à  les 
garnir,  et  vous  mouillez  avec  du  jus  ou  du 
bouillon.  Laissez  cuire  pendant  quatre  heures. 
Dégraissez  et  faites  réduire  seule  cette  cuisson  à 
glace;  remettez-y  les  côtelettes  sautées,  et 
ajoutez  au  milieu  soit  une  purée  d'oignons,  de 
chicorée,  d'oseille,  de  navets,  soit  des  concom- 
bres à  la  crème,  des  champignons  ou  des  petits 
pois.  Toute  purée  ou  garniture  de  légume  con- 


334  LA  CUISINE 

Tient  très-bien  comme  accompagnement  à  ces 
côtelettes. 

Gigot  de  mouton  rôti.  Le  gigot  rôti  est  une 
excellente  chose,  mais  il  faut  d'abord  qu'il  soit 
suffisamment  mortifié.  On  le  conserve  pour 
cela  le  plus  longtemps  possible,  en  tenant  tou- 
jours compte  de  la  température  et  de  la  saison. 
Ainsi,  en  hiver,  par  un  temps  sec  et  beau,  on 
peut  le  conserver  sept  ou  huit  jours;  en  été, 
par  un  temps  humide  et  pluvieux,  deux  ou  trois 
jours  seulement.  Il  est  difficile  de  donner  à  ce 
sujet  des  règles  très-précises  :  Tobservation  et 
Texpérience  doivent  y  suppléer. 

Le  gigot  étant  donc  mortifié  comme  il  con- 
vient, embrochez-le  et  faites-le  cuire  à  feu  vif, 
de  telle  sorte  qu'il  soit  saisi  et  qu'il  puisse  ainsi 
conserver  son  jus.  Une  heure  suffit  pour  la 
cuisson,  et  les  signes  qui  font  reconnaître  faci- 
lement que  le  gigot  est  cuit  à  point  sont  une 
petite  fumée  qui  s'en  échappe  et  quelques 
gouttelettes  de  jus  qui  commencent  à  tomber. 

De  la  desserte  de  ce  gigot  on  fait  de  forts 
bons  plats  pour  le  déjeuner  :  émincés  à  l'an- 
glaise, aux  oignons,  aux  concombres,  au  beurre 
d'anchois;  hachis  aux  œufs  pochés,  au  fines 
herbes,  aux  croûtons,  etc. , 

Émincé  a  l'anglaise.  Vous  émincez  la  chair 
du  gigot  en  lames  minces  de  quatre  ou  cinq 
centimètres  de  largeur;  vous  parez  nettement 
le  tour  de  ces  morceaux  émincés  et  vous  les 
mettez  dans  une  casserole  en  les  saupoudrant 
légèrement  d'une  cuillerée  à  bouche  de  farine; 


MOUTON  235 

assaisonnez  de  poiTre  et  de  sel  et  mouillez  avec 
un  peu  de  bouillon  et  d'eau  chaude.  Faites 
chauffer  légèrement  en  remuant  la  casserole 
par  la  queue,  afin  de  lier  la  farine,  jusqu  a  ce 
que  le  contenu  soit  prêt  à  bouillir.  Mais  gardez- 
vous  bien  de  laisser  bouillir,  parce  que  toutes 
les  viandes  rôties,  de  quelque  manière  qu'on 
veuille  les  réchauffer,  se  durcissent  en  bouillant; 
mais  ici,  outré  cet  inconvénient,  la  farine  qui 
sert  à  lier  l'émincé  prendrait  un  goût  pâteux,  si 
on  lui  laissait  jeter  un  seul  bouillon. 

Émincé  aux  oignons.  Passez  au  beurre  une 
certaine  quantité  d'oignons,  comme  si  vous 
vouliez  faire  une  purée  au  brun.  Lorsque  les 
oignons  seront  blonds,  ajoutez-y  un  peu  d'espa- 
gnole :  mettez  alors  votre  émincé,  et  servez-le 
bien  chaud. 

L'émincé  aux  concombres,  au  beurre 
d'anchois,  se  fait,  comme  il  est  dit  ci-dessus, 
en  mettant  l'émincé  dans  de  l'espagnole  bouil- 
lante et  en  le  servant  garni  de  concombres  ou 
lié  d'un  beurre  d'anchois.  On  peut  aussi  lui 
donner  pour  garniture  soit  des  cornichons,  soit 
des  pommes  de  terre  frites. 

Hachis  de  mouton.  Hachez  les  viandes  le' 
mieux  possible,  après  les  avoir  débarrassées  des 
peaux  et  des  nerfs,  et  mettez-les  dans  une  cas- 
serole avec  une  cuillerée  d'espagnole.  Faites 
chauffer  sans  faire  bouillir,  et  servez  en  garnis- 
sant le  plat  soit  de  croûtons  frits  et  façonnés  en 
forme  de  bouchons,  soit  d'œufs  pochés. 

Vous  pouvez  aussi  faire  un  petit  roux,  y  pas- 


236  LA  CUISINE 

ser  une  échalotte  finement  hachée  et  mouiller 
d'un  peu  de  bouillon.  Laissez  réduire  pendant 
dix  minutes;  assaisonnez  alors  l'émincé  avec 
un  peu  de  persil  haché,  du  poivre  et  du  sel,  et 
servez  comme  il  est  dit  ci-dessus. 

Pour  le  hachis,  après  avoir  haché  le  mouton 
avec  des  couteaux  destinés  à  cet  usage,  vous 
passez  dans  un  peu  de  beurre  deux  échalotes 
hachées  finement,  et  vous  y  mettez  le  hachis. 
Singez  et  mouillez  avec  du  bouillon,  ou  ajou- 
tez un  peu  d'espagnole.  Ne  laissez  pas  bouillir 
et  garnissez  comme  il  a  été  dit  pour  l'émincé. 

Selle  de  mouton  rôtie.  La  selle  de  mouton 
est  un  rôti  supérieur  au  gigot,  et  sert  toujours 
de  relevé. 

^Pour  obtenir  la  selle,  il  faut  enlever  les  deux 
gigots  et  couper  le  mouton  au-dessous  des  côtes, 
en  ayant  soin  toutefois  de  laisser  une  côte  pour 
soutenir  les  peaux  adhérentes  aux  filets,  qu'on 
roule  de  chaque  coté.  On  passe  ensuite  un  hâ- 
telet  en  fer  dansl'épiderme  moelleux  de  la  pièce, 
qu'on  assujettit  ainsi  sur  la  broche.  Faites  cuire 
la  selle  de  la  même  manière  que  le  gigot  rôti; 
une  heure  et  demie  de  cuisson  suflBt.  Pour  qiie 
ce  rôti  soit  bon,  il  faut  que  la  chair  soit  rosée 
quand  on  la  découpe. 

Selle  de  mouton  braisée.  La  selle  de  mouton 
se  braise  comme  le  gigot  ;  on  donne  le  nom  de 
gigot  de  sept  heures  à  celle  qui  demande  sept 
heures  de  cuisson,  et  on  appelle  simplement 
braisée  celle  qui  n'exige  que  deux  heures  et 
demie.  Vous  faites  cuire  Tune  comme  l'autre 


.   MOUTON  2â7 

dans  une  braisière  ou  casserole  couverte;  vous 
les  garnissez  de  parures  de  viandes  et  de  lé- 
gumes tels  que  carottes,  oignons,  dont  un  pi- 
qué de  trois  clous  de  girofle,  et  bouquet  garni. 
Mouillez  de  bon  jus  ou  de  bouillon;  faites  cuire 
sur  le  coin  du  fourneau.  Dégraissez  ensuite  et 
réduisez  la  cuisson  qui  sert  à  faire  la  sauce  ou 
à  glacer  ces  pièces. 

Pour  le  gigot  de  sept  heures,  vous  aurez  l'at- 
tention d'ôter  l'os  du  quasi  et  celui  du  milieu 
sans  déchirer  la  chair,  puis  vous  y  passerez 
quelques  lardons  assaisonnés  d'épices,  sans  que 
ces  lardons  paraissent  hors  du  gigot,  que  vous 
ficelez  et  faites  cuire  comme  il  a  été  dit.  Pour 
la  selle  proprement  dite  braisée,  vous  en  enlevez 
la  peau  et  la  glacez. 

Servez  la  même  garniture  avec  l'un  comme 
avec  l'autre,  soit  chicorée  ou  épinards,  soit 
navets  ou  haricots,  etc. 

Gigot  a  l'anglaise.  Ayez  un  gigot  de  deux 
kilogrammes  environ  (quatre  ou  cinq  livres)  et 
mettez-le  avec  de  l'eau  bouillante  dans  une 
marmite,  où  vous  le  laissez  cuire  doucement 
pendant  cinq  ou  six  heures.  Ajoutez  un  peu  de 
sel,  des  carottes  et  des  navets  qui  serviront  de 
garniture.  Les  carottes  doivent  rester  entières; 
avec  les  navets,  on  fait  une  purée  dans  laquelle 
on  met  un  peu  de  crème  et  de  beurre  et  qu'on 
sert  sous  le  gigot.  Vous  pouvez  aussi  faire  une 
sauce  au  beurre  à  laquelle  vous  ajoutez  des  câ- 
pre&«i^que  vous  versez  sur  le  gigot.  Ge  mets  est 
très-estimé  en  Angleterre  et  n'est  pas  dédaigné 


m  LA  CUISINÇ 

en  France.  Outre  sa  purée  de  navets,  ou  sa 
garniture  de  carottes,  ou  sa  sa  ace  blanche  aux 
3âpres,  ce  plat  a  toujours  pour  accompagne- 
ment des  choux  verts  ou  des  pommes  de  terre 
bouillies. 

Poitrine  de  mouton  en  haricot,  en  ragoût, 
EN  HOCHEPOT.  Après  avoir  fait  choix  d'une  poi- 
trine, coupez-la  par  morceaux  que  vous  passe- 
rez au  beurre;  retirez-les  du  beurre,  et  faites  un 
roux  dans  lequel  vous  mettrez  d'abord  une 
gousse  d'ail  hachée,  puis  les  morceaux  de 
viande.  Mouillez-les  avec  de  Teau  chaude  ou 
du  bouillon,  et  ajoutez  quelques  oignons,  un 
bouquet  garni,  du  poivre  et  du  sel.  Lorsque  ces 
viandes  sont  presque  cuites,  ayez  des  pommes 
de  terre  pelées  et  d'égale  grosseur,  que  vous 
mêlerez  à  votre  ragoût;  laissez-le  achever  sa 
cuisson  sans  le  remuer,  afin  de  ne  pas  écraser 
les  pommes  de  terre  et  d'enlever  plus  facilement 
la  graisse  qui  vient  à  la  surface. 

Si  vous  préférez  aux  pommes  de  terre  une 
garniture  de  navets,  taillez  d'abord  les  navets  et 
donnez-leur  une  forme  agréable,  la  forme 
de  petites  poires  ou  de  gousses  d'ail  ;  passez-les 
ensuite  au  beurre  avec  un  peu  d'eau  et  de  su- 
cre. Quand  ils  ont  pris  une  belle  couleur  dorée, 
;  vous  les  mettez  dans  le  ragoût.  On  peut  ajouter 
fSoit  aux  pommes  de  terre,  soit  aux  navets,  des 
carottes  tournées  en  olives. 

Ce  plat,  qui  s'apprête  toujours  de  la  même 
manière,  prend  un  nom  différent  suivant  la 
garniture  qui  l'accompagne.  On  l'appelle  hari- 


MOUTON  289 

cot  de  mouton^  quand  il  a  des  navets  pour 
garniture  ;  ragoût  de  mouton^  lorsqu'il  est 
accompagné  de  pommes  de  terre;  et  hochepot, 
quand  on  y  ajoute  tout  à  la  fois  des  navets,  des 
pommes  de  terre  et  des  carottes. 

Remarque.  Le  haricot  de  mouton,  le  ragoût 
et  le  hochepot  se  font  non-seulement  avec  la 
poitrine,  mais  aussi  avec  l'épaule  ou  des  abatis 
quelconques. 

Poitrine  de  mouton  en  garbonnade,  a  la 
sainte-Menehould,  a  la  jardinière*  Faites  cuire 
tout  simplement  la  poitrine  dans  le  pot-au-feu. 
Lorsqu'elle  est  assez  cuite  pour  que  vous  puis- 
siez facilement  retirer  les  os  qui  tiennent  aux 
tendrons,  vous  l'assaisonnez  et  vous  la  mettez 
sous  presse  entre  deux  couvercles  de  casserole,, 
avec  un  poids  d'un  kilogramme  par-dessus. 
Quand  elle  est  à  peu  près  refroidie,  vous  la 
coupez  en  morceaux  auxquels  vous  donnez  la 
forme  de  croûtons  de  matelote.  Battez  alors  un 
jaune  d'œuf  sur  une  assiette  avec  un  peu  de 
beurre  fondu  ;  prenez  un  pinceau,  trempez-le 
dans  ce  mélange,  et  passez-le  sur  chacun  des 
morceaux;  mettez-les  ensuite  dans  de  la  mie 
de  pain,  de  manière  qu'ils  en  soient  bien  garnis  ; 
faites-leur  prendre  couleur  sur  le  gril,  ou  pas- 
sez-les à  la  friture,  la  couleur  n'en  sera  que 
plus  belle  et  plus  régulière, 

La  poitrine  de  mouton,  panée  et  grillée,  avec 
un  jus  dessous,  est  nommée  poitrine  à  la 
Sainte-Menehould;  cette  même  poitrine,  non 
panée,  mais  glacée,  avec  une  litière  d'oseille. 


^40  LA  CUISINE 

de  chicorée,  d'épinards,  de  navets,  de  purée 
d'oignons  ou  de  tomates,  est  dite  poitrine  en 
carbonndde;  enfin  on  appelle  poitrine  aux 
racines  ou  à  te  jar^dinière  celle  qui  est  servie 
avec  un  ragoût  de  racines  au  milieu. 

Langues  de  mouton.  Les  langues  de  mouton 
se  préparent  comme  celles  de  bœuf,  dont  nous 
avons  déjà  parlé.  Après  les  avoir  blanchies  pour 
en  ôter  la  peau,  vous  en  coupez  le  cornet,  et 
vous  les  piquez  avec  des  lardons  de  moyenne 
grosseur,  vous  les  faites  cuire  à  la  braise,  vous 
les  fendez  en  deux  et  les  servez  avec  les  mêmes 
sauces  et  les  mêmes  garnitures  que  la  poitrine 
de  mouton. 

Langues  de  mouton  en  papillote.  Elles  se 
préparent  comme  les  côtelettes  de  veau  en  pa- 
pillote. 

Langues  de  mouton  en  cartouche.  Même  ma- 
nière de  procéder,  avec  cette  seule  différence 
qu'on  donne  à  Tenveloppe  la  forme  d'une  car- 
touche. 

Queues  de  mouton  braisées.  Les  queues  de 
mouton  étant  braisées,  on  les  apprête  d'après 
les  procédés  qui  ont  été  indiqués  pour  la  poi- 
trine en  carbonnade.  On  leur  donne  même 
nom,  même  sauce,  même  garniture. 

Les  langues  et  les  queues  de  mouton  peuvent 
fournir  la  matière  de  très-bonnes  entrées.  Ainsi 
braisées  et  mises  dans  une  sauce  espagnole, 
avec  addition  de  quelques  ris  de  veau,  de  que*- 
nelles,  de  champignons  etde  fonds  d'artiehauts^ 
on  en  garnit  soit  un  vol-au-vent,  soit  un  pâté 


MOUTON  241 

chaud,  et  c'est  un  mets  aussi  facile  à  préparer 
qu'agréable  à  manger. 

Pieds  de  mouton.  Manière  de  les  faire  cuire. 
Lorsque  les  pieds  de  mouton  ont  été  échaudés 
et  blanchis,  on  a  soin  d'en  retirer  la  petite 
touffe  de  poils  qui  se  trouve  dans  la  fourche 
du  pied.  On  les  fait  cuire  pendant  cinq  ou  six 
heures  dans  un  blanc  :  ou  bien  on  délaye  tout 
simplement  une  cuillerée  de  farine  dans  de 
Teau  avec  un  peu  de  sel  ;  on  y  met  les  pieds  et 
on  les  y  laisse  jusqu'à  ce  que  les  os  se  détachent 
facilement. 

Pieds  de  mouton  a  la  poulette.  Faites  une 
sauce  blanquette  dans  laquelle  vous  mettez  les 
pieds  de  mouton  avec  une  garniture  de  chato- 
pignons. 

Pieds  de  mouton  en  marinade.  Assaisonnez 
de  poivre,  de  sel  et  de  vinaigre  les  pieds  de 
mouton,  et  laissez-les  une  demi-heure  dans 
cet  assaisonnement.  Après  les  avoir  égouttés, 
mettez-les  dans  une  poêle  à  frire,  et  puis  dres- 
sez-les sur  une  serviette,  avec  un  bouquet  de 
persil  frit  par- dessus. 

Pieds  de  mouton  farcis.  Après  avoir  désosse 
les  pieds  de  mouton,  garnissez-les  intérieure- 
ment avec  de  la  farce  de  godiveau.  Vous  les 
panez  ensuite  à  l'œuf  avec  de  la  mie,  vous  les 
passez  en  friture,  et  vous  les  servez  comme  il 
est  dit  ci-dessus. 

Rognons  de  mouton  a  la  brochette.  Mouil- 
lez les  rognons;  fendez-les  légèrement  à  l'op- 
posé du  nerf,  pour  ôter  la  peau  qui  les  enve- 

16 


L 


Î42  LA  CUISINE 

loppe  ;  achevez  de  les  fendre  sans  les  séparer, 
passez  en  travers  une  petite  brochette  d'argent 
ou  de  bois,  de  telle  sorte  qu'ils  ne  puissent  se 
refermer  en  cuisant.  Vous  les  mettez  sur  le 
gril,  en  ayant  soin  de  présenter  d'abord  à  la 
braise  la  partie  ouverte.  Ensuite  vous  les  re- 
tournez une  seule  fois,  et  vous  remarquez 
que,  vers  la  fin  de  la  cuisson,  un  petit  jus  se 
fait  et  se  conserve  dans  une  espèce  de  creux 
qui,  malgré  la  brochette,  s'est  formé  au  milieu 
du  rognon  :  mais  vous  n'obtiendrez  pas  ce  ré- 
sultat si  vous  ne  procédez  pas  comme  nous  ve- 
nons-de  le  dire.  Quand  les  rognons  sont  cuits, 
dressez-les  sur  un  plat  bien  chaud,  et  mettez 
dans  chaque  rognon  une  maftre-d'hôtel  froide. 
Rognons  de  mouton  au  vin  de  Champagne. 
Apprêtez-les  comme  les  rognons  de  bœuf  sau- 
tés au  vin  blanc  sec.  (Voy.  Rognons  de  bœuf.) 


Sur  le  dessin  ci-joint,  les  gigots  et  les  carrés 
sont  indiqués  par  les  numéros  1  ;  les  épaules, 
parle  numéro  2;  la  poitrine  ôt  le  collet,  par 
les  numéros  3. 


A6NEÂU  248 


Agneau. 


L'agneau  n'est  réellement  bon  que  du  mois 
ie  décembre  au  mois  d'août.  Les  agneaui 
de  deux  mois,  quand  ils  sont  bien  nourris, 
sont  les  meilleurs;  pour  qu'ils  soient  excellents, 
il  faut  qu'ils  n'aient  été  nourris  que  du  lait  de 
leur  mère.  Les  agneaux  du  mont  Saint-Michel 
jouissent  d'une  estime  toute  particulière. 

«  L'agneau  est  de  bonne  qualité  quand  Té- 
piderme  en  est  fin  et  transparent,  la  chair 
blanche  et  le  rognon  bien  couvert  de  graisse. 
Il  faut  le  choisir  aussi  gras  que  possible,  et 
s'assurer  si  la  poitrine  a  de  l'épaisseur.  La  selle, 
le  quartier  de  devant  et  celui  de  derrière, 
rôtis,  braisés,  bouillis  à  l'anglaise,  sont  les  mor* 
ceaux  qu'on  sert  principalement  sur  les  tables:» 

Epigramme  d'agneau.  Divisez  le  devant  d'un 
agneau  en  trois  parties,  l'épaule,  la  poitrine  et 
les  côtelettes.  Faites  rôtir  l'épaule,  que  vous 
mettez  ensuite  en  blanquette.  Faites  cuire  la 
poitrine  dans  une  bonne  braise  ou  dans  le  pot- 
au-feu;  désossez-la  et  aplatissez-la  entre  deux 
couvercles  de  casserole  ;  laissez-la  refroidir  et 
coupez-la  ensuite  par  morceaux  en  forme  de 
côtelettes;  trempez  ces  morceaux  dans  de 
l'œuf  battu,  panez-les;  et  faites-les  frire  après 
les  avoir  assaisonnés  de  poivre  et  de  sel.  Tail* 
lez  les  côtelettes  et  panez-les;  mettez-les  dans 
un  plat  à  sauter  avec  un  peu  de  beurre,  assai- 
sonnées de  poivre  et  de  sel,  et  faites-les  sauter. 
Dressez-les  ea  couronne  eatremêlées  ayeo  le§ 


244  LA  CUISINE 

morceaux  de  poitrine  ;  et  versez  la  blanquette 
du  milieu  en  y  ajoutant  des  champignons^  sans 
toutefois  regarder  cette  addition  comme  abso- 
lument nécessaire. 

Poitrine  d'agnbau  en  blanquette.  Elle  s'ap- 
prête de  la  même  manière  que  la  fricassée  de 
poulet.  (Voy .  FriccLssée  de  poulet.) 

Poitrine  d'agneau  a  la  Villeroi.  Préparez-la 
comme  Tépigràmme,  et  servez-la  avec  un  bon 
jus  dessous. 

Poitrine  d'agneau  a  la  maréchale.  Comme 
la  précédente. 

Poitrine  d'agneau  a  la  sainte-Menehould  . 
Encore  comme  la  précédente. 

Poitrine  d'agneau  AU  soleil.  Préparée  comme 
les  précédentes,  et  servie  sur  une  serviette  avec 
un  bouquet  de  persil  frit. 

Poitrine  d'agneau  en  carbonnadb.  Taillée 
en  côtelettes,  mais  non  panée,  tenue  chaude 
dans  un  bon  fond  glacé,  avec  une  litière  quel- 
conque dessous  :  chicorée,  oseille,  épinards,  to- 
mates, etc. 

Poitrine  d'agneau  a  la  Milanaise.  Braisée  en- 
tière, glacée,  avec  un  macaroni  dessous. 

La  plupart  de  ces  noms,  plus  ou  moins  am- 
bitieux, sembleraient  au  premier  moment  de- 
voir effrayer  nos  ménagères  ;  mais  quand  on  va 
au  fond  des  choses,  on  voit  bientôt  que  ces 
noms  n'expriment  pas  un  procédé  particulier  à 
chacun  d'eux,  et  que  tout  se  réduit  à  un  léger 
changement  dans  la  sauce  ou  dans  la  garni- 
ture. 


AGNEAU  itë 

Épaule  d'agneau  avec  diverses  garnitures. 
Après  avoir  désossé  une  épaule  d'agneau,  vous 
Tassaisonnez  et  la.  roulez  en  manchon.  Alors 
vous  la  faites  braiser,  vous  la  glacez  et  vous  la 
servez  avec  diverses  garnitures  dont  elle  pren- 
dra le  nom. 

Epaule  d'agneau  en  galantinb.  Même  pro- 
cédé que  pour  la  galantine  de  dinde.  (Voy.  Ga- 
lantine de  dinde.) 

Agneau  rôti.  Choisissez  un  quartier  de  devant 
aussi  fin  et  aussi  gras  que  possible  :  parez-le  et 
piquez-le  de  lard  fin  du  côté  de  la  peau .  Cou- 
vrez-le ensuite  d'un  papier  beurré,  et  mettez- 
le  à  la  bfoche  devant  un  feu  modéré,  où  vous 
le  laisserez  cuire  une  heure.  Quelque  temps 
avant  de  débrocher  votre  pièce,  vous  ôtez  le 
papier  beurré,  afin  qu'elle  prenne  une  belle 
couleur,  et  une  fois  qu'elle  est  débrochée,  vous 
passez  la  lame  du  couteau  entre  la  poitrine 
et  l'épaule,  et  vous  introduisez  dans  cette  ou- 
verture une  bonne  mattre-d'hô tel.  Servez  dans 
une  demi-glàce. 

Selle  d'agneau  a  ia  broche.  Prenez  une  selle 
d'agneau  de  première  qualité,  et  laissez-la  se 
mortifier  plus  ou  moins  de  temps,  suivant  la 
saison.  Couvrez-la  d'un  papier  beurré,  et  faites- 
la  cuire  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Dix  minutes 
avant  de  la  retirer  de  la  broche,  vous  ôtez  le 
papier  beurré  pour  la  glacer  de  belle  couleur. 
Alors  vous  la  débrochez  et,  après  l'avoir  dressée, 
vous  servez  dessous  un  jus  auquel  vous  ajoutez 
un  peu  de  beurre  frais,  un  jus  de  citron  et  une 


246  LA  CUISINE 

pincée  de  poivre  fin*  On  peut  servir  également 
la  selle  d'i>gneau  rôlie,  garnie  de  pommes  de 
terre  frites^  d'épinards,  de  chicorée  au  jus,  de 
petits  pois  à  la  française,  ou  bien  avec  une  purée 
quelconque,  et  alors  la  selle  d'agneau  prendra 
le  nom  de  sa  garniture. 

Blanquette  d'agneau.  Même  procédé  que 
pour  la  blanquette  de  veau.  (Vôy.  Blanquette 
de  veau.) 

Croquettes  d'agneau.  Même  procédé  que 
pour  les  croquettes  de  volaille.  (Voy.  Croquettes 
de  volaille.) 

Côtelettes  d'agneau  sautées.  Taillez-les  et 
patez-les  bien  ;  mettez-les  dans  un  plat^à  sauter 
avec  un  peu  de  beurre;  assaisonnez  et  faites 
sauter. 

Côtelettes  d'agneau  PANÉES.  Unft  fois  assai- 
sonnées et  panées  avec  un  jaune  d'œuf,  faites- 
les  sauter  comme  ci-dessus. 

Côtelette  d'agneau  a  la  milanaise.  Préparez- 
les  comm^  les  précédeates,  et  servez-les  tivec 
un  macaroni  dessous. 

Côtelettes  d'agneau  a  la  Constance.  Ne  pa- 
nez pas  les  côtelettes;  faites-les  sauter;  égout- 
tez  le  beurre  lorsqu'elles  sont  cuites;  mettez  un 
morceau  de  glace  en  place.  Une  fois  les  côte- 
lettes bien  glacées,  vous  faites  un  ragoût  de 
crêtes,  de  foies  et  de  champignons  que  vous 
mettez  dans  une  béchamel  et  que  vous  versez 
au  milieu  des  côtelettes. 

Côtelettes  d'agneau  a  la  Toulouse.  Elles 
s'apprêtent  comme  les  côtelettes  à  la  Constance 


AG  NEâU  247 

et  se  servent  avec  la  même  garniture  :  seule- 
ment on  remplace  la  béchamel  par  une  sauce  de 
fricassée  de  poulet. 

Tendrons  d'agneau  aux  pointes  d'asperges. 
Préparez-les  comme  la  poitrine  en  carbonnade, 
et  mettez  au  milieu  des  asperges  aux  petits 
pois. 

Tendrons  d'agneau,  en  blanquette.  Taillez  la 
poitrine  d'agneau  par  morceaux  carrés  de  la  lar- 
geur de  deux  doigts,  et  procédez  comme  il  est 
dit  pour  la  fricassée  de  poulet.  (Voy.  Fricassée 
de  poulet.) 

Cervelles  d'agneau.  Elles  se  préparent 
comme  les  cervelles  de  veau.  (Voy.  Cervelles  de 
veau.) 

Langues  d'agneau.  Elles  se  préparent  comme 
les  langues  de  mouton,  (Voy.  Langues  de mour 
ton.) 

Remarque.  Nous  ferons  observer  encore  une 
fois  que  tous  les  mets  confectionnés  avec  telle 
ou  telle  viande,  qu'ils  soient  sautés,  grillés,  frits, 
poêlés  ou  braisés,  se  préparent  toujours  d'après 
les  mêmes  principes,  par  les  mêmes  procédés; 
il  ne  faut  donc  pas  se  préoccuper  du  nom  qu'ils 
portent  et  qu'ils  ne  doivent  qu'à  la  sauce  ou  à 
la  garniture  qui  les  accompagne. 


COCHON  ^49 

tude  de  mettre  bas  tout  d'abord  la  tête  et  les 
pieds,  la  première  suivant  la  ligne  a  6  et  les  se- 
conds en  /"et  en  /c,  comme  c'est  indiqué  da'ns  le 
dessin  ci-joint. 

Le  cou  se  trouve  entre  a  bcd;  V épaule, 
entre  de  ef;  le  jambon ,  à  l'arrière  et  au-des- 
sus Aeig  h  k;  la  longe,  entre  cei  g. 

Le  cochon,  pour  être  bon,  ne  doit  être  ni 
trop  jeune  ni  trop  vieux.  On  préfère  générale- 
ment  celui  qui  est  âgé  de  six  a  sept  mois.  La 
chair  doit  en  être  ferme  et  rougeâtre,  et  il  faut 
rejeter  celui  dont  la  chair  est  parsemée  de 
glandes  blanches  ou  roses  :  c'est  un  signe  que 
le  cochon  est  ladre,  et  la  chair  en  est  malfai- 
sante. En  fait  de  grosses  pièces,  on  ne  sert 
guère  sur  les  tables  que  la  hure,  le  jambon,  et 
quelquefois  l'échiné  rôtie.  On  emploie  les  sau- 
cissons, les  saucisses  et  le  petit  lard  fumé  pour 
garnitures.  Le  lard  et  le  saindoux  sont  de  pre- 
mière nécessité  dans  les  travaux  culinaires.  Le 
saindoux,  mêlé  à  la  graisse  de  rognons  de  bœuf, 
fait  une  belle  et  bonne  friture.  Toutes  les  par- 
ties du  cochon  sont  utilisées  en  cuisine  :  de 
son  sang  on  fait  des  boudins;  de  ses  entraillas, 
des  andouilles;  de  son  foie,  un  gâteau;  avec 
les  oreilles,  farcies  ou  frites,  avec  les  pieds  ap- 
prêtés de  diverses  manières,  on  prépare  des 
entrées  appétissantes. 

Hure  de  cochon.  Après  avoir  désossé  la  tête, 
vous  en  ôtez  les  yeux  et  les  parties  trop  grasses. 
Mettez  dans  une  terrine  la  langue  coupée  en  fi- 
lets avec  des  lardons  et  du  maigre  de  cochon  ; 


280  LA  CUISINE 

assaisonnez  de  poivre,  de  sel,  d'épices  moulues^ 
de  thym  et  de  lauriers  hachés  finement  et 
d'une  poignée  de  ciboulette.  Farcissez-en  alors 
la  tête,  en  lui  donnant  la  forme  qu'elle  avait 
avant  d'être  désossée  ;  ayez  soin  d'arranger  les 
lardons  maigres  et  gras  en  longueur,  des  oreil- 
les au  museau,  afin  que,  lorsqu'on  coupe  cette 
pièce,  elle  offre  une  marbrure  agréable  à  l'œil. 
Cousez  la  tête  avec  de  la  ficelle  et  laissez-la 
ainsi  pendant  quatre  ou  cinq  jours,  afin  que  les 
chairs  s'imprègnent  de  l'assaisonnement.  En- 
suite vous  l'enveloppez  dans  un  linge  que  vous 
attachez  par  les  deux  bouts,  et  vous  la  faites 
braiser  sur  un  feu  doux  pendant  huit  ou  dix 
heures.  Laissez-la  dans  sa  cuisson  jusqu'à  ce 
qu'elle  soit  tiède;  vous  la  retirez  alors,  vous  la 
pressez  légèrement  entre  les  mains  pour  cû 
faire  sortir  le  liquide  qui  y  serait  resté,  et  vous 
la  mettez  sur  un  plat  avec  un  couvercle  de 
casserole  par-dessus  et  un  poids  de  quatre 
ou  cinq  kilogrammes  sur  le  couvercle.  Lors- 
qu'elle est  froide,  débarrassez-la  de  son  linge, 
décorez-la  en  lui  marquant  les  yeux  avec  des 
morceaux  de  carotte,  et  servez-la  sur  une  ser- 
viette, entourée  de  gelée  ou  de  feuilles  de  lau- 
rier. 

Fromage  de  cochon.  Après  avoir  nettoyé  et 
désossé  une  tête  de  cochon,  levez-en  les  chairs, 
que  vous  coupez  en  filets  minces,  ainsi  que  la 
langue  et  les  oreilles;  mettez  à  part  les  couen- 
nes. Assaisonnez  les  viandes  comme  il  est  dit 
pour  la  hure,  enveloppez-les  dans  un  linge,  et 


COCHON  ÎSI 

faites-les  cuire  pendant  six  ou  sept  heures. 
Une  fois  cuites,  vous  les  retirez  et  les  égouttez. 
Garnissez  alors  un  moule  ou  une  casserole  avec 
les  couennes,  placez  les  viandes  au  milieu,  et 
couvrez  le  tout  d'un  couvercle  qui  entre  juste 
dans  le  moule  et  su  r  lequel  vous  mettrez  un 
poids  assez  lourd,  afin  de  presser  les  viandes 
pendant  qu'elles  sont  encore  chaudes  et  de 
remplir  ainsi  tous  les  vides.  Quand  elles  sont 
froides,  vous  démoulez  en  exposant  un  mo- 
ment à  Teau  bouillante  le  contour  du  moule 
ou  de  la  casserole.  Panez  ensuite  ce  fromage 
avec  de  la  chapelure  et  masquez-le  de  persil 
haché. 

.  Fromage  D'rrAiiE  ou  foie  de  cochon  en  fro- 
mage. Prenez  un  kilogramme  et  demi  (trois 
livres)  de  foie  de  cochon,  un  kilogramme  (deux 
livres)  delard  et  2o0 grammes  (une demi-livre)  de 
panne.  Hachez  très-fin  le  tout  ensemble  ;  assai- 
sonnez de  sel,  de  poivre,  d'épices,  de  thym,  de 
laurier,  d'échalotes,  d'une  pincée  de  sauge,  le 
tout  haché  finement.  Garnissez  une  timbale  ou 
casserole  soit  d'une  coiffe  ou  crépine  de  porc, 
soit  de  bardes  de  lard  très-minces,  de  sorte  que 
le  foie  ne  puisse  s'attacher  au  moule.  Mettez-y 
Fépaisseur  de  trois  doigts  de  farce,  puis  des 
lardons  assaisonnés  sur  lesquels  vous  remettez 
alternativement  trois  doigts  de  farce,  puis  des 
lardons  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  ce  que  le  moule 
soit  plein.  Couvrez  le  tout  de  bardes  de  lard  et 
faites  cuire  au  four  pendant  trois  heures.  Lais- 
sez refroidir  le  fromage,  que  vous  retirez  en- 


2^2  LA  CUISINE 

suite  en  faisant  chauffer  ou  tremper  le  moule 
dans  Teau  bouillante.  Vous  le  décorez  de  sain- 
doux et  de  gelée. 

Filets  de  cochon.  Après  avoir  paré  les  filets^ 
vous  les  piquez  de  lard  fin  comme  des  filets  de 
bœuf.  Vous  les  assaisonnez  de  poivre  et  de  sel, 
et  vous  les  faites  cuire  à  la  broche  sur  des  hâte- 
lets  ou  dans  la  casserole  comme,  les  ris  de  veau. 
Ensuite  vous  les  glacez  et  vous  servez  dessous 
une  sauce  bien  relevée,  comme  il  convient  à 
toute  chair  de  cochon,  soit  sauce  poivrade, 
sauce  Robert,  sauce  hachée,  sauce  piquante, 
soit  sauce  aux  tomates,  aux  cornichons,  etc. 

Les  filets  y  ainsi  que  les  côtes,  font  de  très-bons 
rôtis,  lorsqu'ils  ont  vingt-quatre  heures  de  sel. 
Vous  les  parez  en  enlevant  la  couenne  et  une 
partie  de  la  graisse,  et  vous  les  frottez  avec  du 
sel  blanc.  Si  le  cochon  n'est  pas  trop  gras,  vous 
laissez  la  couenne,  vous  la  coupez  légèrement 
en  petits  carrés,  et  vous  l'arrosez  avec  de  l'huile 
pendant  la  cuisson,  ce  qui  fait  crisper  la  peau  et 
la  rend  croustillante. 

Côtelettes  de  porc  frais.  Vous  parez  les 
côtelettes  en  enlevant  une  partie  de  la  graisse; 
vous  les  aplatissez  et  les  faites  griller.  Servez 
dessous  une  sauce  aux  cornichons,  ou  une 
sauce  tomates,  ou  une  sauce  Robert.  Cette  der- 
nière convient  mieux,  parce  que,  le  porc  frais 
étant  une  viande  lourde,  la  moutarde  qui  entre 
dans  cette  sauce  est  un  bon  correctif  et  facilite 
la  digestion. 

Jambons.  Manière  de  les  préparer.  Nous  sup- 


COCHON  253 

poserons^  dans  les  indications  que  nous  allons 
donner,  qu'il  s'agit  de  préparer  deux  jambons. 
Vous  désossez  le  quasi  jusqu'à  la  partie  appelée 
os  pouilleux,  qui  se  trouve  au  milieu  du  jam- 
bon. Vous  abattez  cette  partie  et  vous  donnez 
une  forme  arrondie  au  jambon  en  le  parant  tout 
autour.  Vous  piquez  un  peu  la  couenne  avec  la 
pointe  du  couteau,  afin  que  Tassaisonnement 
puisse  la  pénétrer.  Vous  aurez  mis  sur  la  table 
cinq  kilogrammes  (dix  livres)  de  gros  sel,  250 
grammes  (une  demi-livre)  de  poivre  moulu  et 
2  grammes  (environ  60  onces)  de  salpêtre  pour 
chaque  jambon.  Quand  vous  les  aurez  bien  frot- 
tés avec  ce  mélange,  mettez-les  dans  un  petit 
charnier  avec  le  reste  du  sel;  vous  les  y  laisse- 
rez pendant  sept  jours.  Après  ce  temps,  retirez- 
les,  faites  bouillir  la  saumure  composée  du  sang 
qu'ils  ont  renduet  du  sel,  écumez-la  bien  et  ajou- 
tez-y thym  et  laurier,  62  granMnes  (2  onces)  de 
clous  de  girofle,  autant  de  gingembre  et  autant  de 
coriandre,  250  grammes  (8  onces)  de  poivre  en 
grains,  autant  de  genièvre  en  grains,  deux  poi- 
gnées de  basilic,  deux  de  sauge,  deux  de  marjo- 
laine :  ajoutez  aussi  deuxkilogrammes  (4  livres)  de 
mélasse  ou  de  grosse  cassonade  i.  Remettez  les 
jambons  dans  le  charnier  ;  lorsque  la  saumure 
est  froide, versez-la  dessus;  s'il  n'y  en  a  pas  une 


1  Cette  mélasse  que  l'on  ajoute  à  la  saumure  est  une  r&cette 
anglaise  qu'il  est  utile  de  vulgariser  pour  les  bons  effets  qu'elle 
produit.  Elle  modère  tout  à  la  fois  l'action  trop  corrosive  du 
sel  et  du  salpêtre,  qui  peut  rendre  la  viande  sèche  et  coriace, 
et  elle  donne  à  cette  même  viande  du  moelleux  et  une  saveur 
toute  particulière. 


254  LA   CUISINE 

quantité  suffisante  pour  les  couvrir  entièrement, 
ajoutez  de  Teauet  du  sel.  Mettez  par-dessus  une 
planche  avec  un  poids  quelconque,  afin  qu'ils 
ne  flottent  pas  dans  la  saumure  ^  Laissez-les 
dans  cette  saumure  pendant  trois  semaines.  Au 
bout  de  ce  temps,  vous  les  retirez  et  vous  les 
mettez  deux  heures  en  presse;  puis  vous  les  sus- 
pendez à  un  côté  de  la  cheminée  pour  les  fumer. 
Quand  ils  sont  secs  et  qu'ils  ont  pris  une  cou- 
leur foncée,  vous  les  frottez  avec  du  vin  et  du 
vinaigre  coupé,  pour  empêcher  les  mouches  de 
s'y  mettre,  et  vous  les  faites  sécher  une  seconde 
fois  pour  les  conserver  ensuite  dans  un  endroit 
sec. 

Dans  les  pays  situés  au  bord  de  la  mer,  on 
emploie  pour  fumer  les  jambons  une .  plante 
marine  appelée  varech,  et  ils  acquièrent  ainsi 
un  goût  excellent.  Dans  Tintérieur  des  terres, 
on  peut  les  fumer  en  employant  des  herbes  odo- 
riférantes semblables  à  celles  qui  entrent  dans 
la  composition  de  la  marinade,  et  qui  sont  in- 
diquées ci-dessus. 

Les  jambons  de  sanglier  se  préparent  exacte- 
ment de  la  même  manière  que  les  jambons  de 
cochon. 

Pour  donner  au  porc  frais  le  goût  et  l'appa- 
rence du  sanglier,  on  le  fait  mariner  pendant 
huit  jours  avec  un  tiers  d'eau,  deux  tiers  de  vi- 
naigre, sel,  poivre,  thym,  laurier,  basilic,  ail, 
sauge,  coriandre,  genièvre  en  grains,  girofles, 

^  On  reconnaît  que  la  saumure  est  a99ez  forte  lorsc|U*un  œvif 
qu'eu  y  met  flotte  à  la  surface. 


COCHON  3S5 

mélilot,  menthe,  brou  de  noix,  persil  et  oi- 
gnons. 

Jambon  glacé.  Après  avoir  fait  choix  d'un  jam- 
bon bien  fait  et  d  un  excellent  fumet,  parez  lé- 
gèrement la  surface  de  la  chair,  ainsi  que  le 
gras  qui  Tentoure.  Retirez  Tos  du  quasi,  et  cassez 
au  milieu  Tos  de  la  cuisse,  sans  endommager  la 
chair;  désossez  alors  la  partie  qui  tenait  au  quasi, 
et  supprimez  cet  os;  coupez  ensuite  le  jarret, 
ratissez  légèrement  la  surface  de  la  couenne, 
et  faites  dessaler  le  jambon  pendant  vingt-quatre 
heures.  Après  Tavoir  égoutté,  vous  le  mettez 
dans  une  braisière  que  vous  remplissez  d'eau 
froide;  ajoutez  quelques  carottes  et  quelques  oi- 
gnons, un  bouquet  garni,  du  thym,  du  laurier, 
du  basilic  et  un  clou  de  girofle.  Faites  partir 
rébullition  sur  un  fourneau  dont  le  feu  soit  ar- 
dent, écumez;  couvrez  la  braisière  et  placez-la 
de  manière  que  le  jambon  ne  fasse  que  mijoter 
pendant  quatre  ou  cinq  heures.  Une  fois  qu'il 
est  cuit,  égouttez-le,  parez-le  avec  soin;  parez 
surtout  la  couenne  du  manche,  pour  y  placer 
une  bouffette  de  papier.  Glacez-le  ensuite,  en 
lui  donnant  une  belle  couleur  rougeâtre,  et 
dressez-le  sur  un  lit  d'épinards  succulents.  On 
peut  également  servir  ce  jambon  avec  une  gar- 
niture de  petits  pois,  de  petites  carottes,  de 
pointes  de  grosses  asperges,  etc. 

Jambon  braisé.  Après  avoir  paré  et  dessalé  le 
jambon  et  Tavoir  fait  cuire  pendant  trois  heures 
de  la  même  manière  que  ci-dessus,  vous  le 
mettez  sur  la  feuille  d'uoo  cassèyole  dans  la- 


256  LA  CUISINE 

quelle  vous  le  faites  mijoter  une  heure  en  le 
mouillant  avec  du  consommé  ou  de  bon  bouil- 
lon, une  demi- bouteille  de  vin  blanc  sec  et  un 
demi-verre  de  vieille  eau-de- vie.  Goûtez-le  pour 
vous  assurer  qu'il  est  doux  et  tendre  ;  glacez-le 
alors  dans  la  braisière,  et  servez-le  avec  un 
excellent  jus  de  veau  bien  consommé. 

Le  jambon  glacé,  ou  braisé,  ou  cuit  à  la 
broche,  et  servi  chaud  ou  froid,  est  une  belle 
pièce  qui  convient  très-bien,  soit  comme  re 
levé  au  premier  service,  soit  comme  gros  en- 
tremets au  second  service.  On  le  sert  toujours 
chaud  pour  relevé  de  potage. 

Foie  de  cochon  sauté.  Émincez  le  foie  en 
lames  d'égale  épaisseur;  faites  fondre  un  mor- 
ceau de  beurre  dans  un  plat  à  sauter  et  mettez- 
y  ces  lames  de  foie,  que  vous  assaisonnez  de 
poivre  et  de  sel.  Faites-les  cuire  à  grand  feu; 
quand  elles  sont  cuites  d'un  côté,  retournez- 
les  et  ajoutez-y  un  peu  d'ail  haché,  des  écha- 
lotes et  du  persil.  La  cuisson  achevée,  égouttez 
le  beurre,  mettez  une  petite  cuillerée  de  farine 
délayée  avec  un  demi- verre  de  vin  blanc.  Ne 
laissez  pas  bouillir,  et,  quand  la  sauce  est  liée, 
ajoutez  un  jus  de  citron. 

Cervelas  fumés.  Les  cervelas  ne  sont  autre 
chose  que  de  la  chair  à  saucisses  (Voy.  Sau- 
cisses) hachée  moins  finement  et  dans  laquelle 
vous  mettez  un  peu  d'ail  et  de  poivre  en  grains. 
Une  fois  cette  chair  fortement  épicëe,  vous  l'en- 
tonnez dans  des  boyaux  de  veau  que  vous 
ficelez  par  les  deux  bouts.  Ensuite  vous  les 


COCHON  257 

fdmez.  Quand  vous  voulez  vous  en  servir  faites- 
les  cuire  à  Teau.  Cette  grosse  saucisse  convient 
pour  garnir  une  pièce  de  bœuf  avec  des  choux 
ou  de  la  choucroute. 

Langues  de  porc  fourrées  et  fumées.  En- 
levez d'abord  à  ces  langues  la  partie  du  cor- 
net; puis  échaudez-les  pour  en  ôter  la  première 
peau.  Frottez-les  comme  nous  Tavons  indiqué 
pour  les  jambons,  avec  les  mêmes  aromates. 
Posez  par-dessus  un  poids  un  peu  lourd,  poui 
les  bien  presser  Tune  contre  Tautre.  Couvre? 
le  vase  qui  les  renferme  et  mettez-les  dans  un 
endroit  frais  où  vous  les  laisserez  pendant  huit  ou 
dix  jours.  Au  bout  de  ce  temps,  vous  les  égoutte? 
et  vous  les  emballez  dans  des  boyaux  de  co- 
chon ou  de  bœuf,  dont  vous  nouez  les  deux 
bouts.  Ensuite  vous  les  fumez. 

Rognons  de  cochon.  Ils  se  préparent  comme 
les  rognons  de  bœuf  pu  de  mouton.  On  les  fait 
griller  et  on  les  sert  avec  une  maître-d'hôtel. 

ORBUiLES    ET    PIEDS   DE    COCHON.    Quaud  VOUS 

avez  échaudé  les  pieds,  faites-les' cuire  pendant 
quatre  ou  cinq  heures.  Ensuite  vous  les  fendez 
en  deux,  vous  les  panez  et  vous  les  faites  griller. 
Émincez  les  oreilles  par  petits  filets,  passez-lee 
au  feu  dans  une  purée  d'oignons  brune,  à  la- 
quelle vous  ajoutez  un  peu  de  moutarde  au  mo- 
ment de  servir.  Dressez  par-dessus  les  pied« 
grillés. 

Pieds  de  cochon  truffés.  Vous  faites  cuire 
les  pieds  comme  il  est  dit  ci-dessus,  puis  vous 
les  désossez.  Ayez  quelques  truffes  :  hachez-en 


1S8  LA  CUISIKE 

la  pelure  et  pilez<^la  avec  un  peu  de  farœ  ï 
saucisses.  Garnissez  les  pieds  de  cette  farce  en 
y  ajoutant  des  lames  de  truffes,  et  enveloppez- 
les  d'un  morceau  de  crépine.  Faites  griller  sur 
un  feu  modéré. 

Obbillbs  de  cochon  a  la  purék  db  légumbs. 
Après  aToir  échaudé  les  oreilles,  faites-les  cuire 
à  l'eau  avec  un  litre  de  lentilles  à  la  reine, 
quelques  oignons  et  des  carottes.  Cuites  à 
point,  servez-les  sur  la  purée  faite  avec  ces 
lentilles.  Vous  pouvez  aussi  les  faire  cuire  dans 
une  braisière  et  les  servir  avec  une  purée  de 
pois,  de  haricots  ou  de  tomates. 

Saucisses  dites  saucisses  de  mouton.  On  em- 
ploie, pour  les  faire,  des  boyaux  de  mouton. 
Prenez  de  la  chair  de  porc,  en  ayant  soin  de  la 
:îhoisirle  moins  nerveuse  possible.  Mettess  un 
demi- kilogramme  de  lard  pour  un  demi-kilo- 
gramme de  maigre.  Hachez  finement  en  ajou- 
tant persil,  ciboules,  épices,  un  peu  d'aroma- 
tes, sel,  poivre  et  un  peu  d'eau,  ce  qui  reod  la 
'  chair  plus  délicate.  Mêlez  bien  le  tout  ensieffl- 
ble,  puis  remplissez-en  les  boyaux. 

Saucisses  plates  dites  crépinettes.  On  em- 
ploie, au  lieu  de  boyaux,  une  crépine  ou  coiffe 
de  porc  frais.  On  donne  à  ces  saucisses  une 
ft>rme  plate  oblongue.  On  peut  en  varier  le  goût 
en  y  ajoutant  des  truffes  ou  du  madère.  Faites 
griller. 

Boudins.  Commencez  par  laver  avec  soin  les 
boyaux  et  par  bien  mêler  le  sang,  après  y  avoir 
mis  un  peu  de  vinaigre  ;  remuez  le  mélange, 


COCHON  m 

pour  empeeher  le  sang  de  se  cailler.  Hachsis 
finement  une  douzaine  d'oignons  que  vous 
faites  cuire  dans  du  saindoux;  ajoutez  à  ces  oi- 
gnons^ quand  ils  sont  cuits,  quatre  litres  de 
sang;  un  kilogramme  et  demi  de  panne  coupée 
en  dés,  persil  et  ciboule  hachés,  sel,  poivre, 
épices,  un  litre  de  crème.  Mêlez  bien  le  tout  de 
manière  que  la  panne  ne  reste  pas  en  pelote. 
Entonnez  ce  mélange  dans  les  boyaux;  mais  ne 
les  remplissez  pas  trop,  de  peur  de  les  faire 
crever.  Après  les  avoir  ficelés,  glissez-Ies  dans 
Teau  presque  bouillante;  tenez-les  ainsi  sans 
les  faire  bouillir,  et  retirez-les  lorsqu'ils  com 
mencent  à  être  fermes,  ou  qu'en  les  piquant 
on  ne  voit  plus  sortir  de  sang.  Égouttez-les 
sur  un  linge  et  frottez-les  avec  une  couenne  de 
lard  un  peu  grasse,  ce  qui  leur  donne  un  beau 
vernis.  Lorsque  le  boudin  est  froid,  vous  le  ci- 
selez et  vous  le  faites  griller  à  petit  feu* 

BouniN  BLANC»  Vous  coupez  une  douzaine 
d'oignons  en  très-petits  dés;  vous  les  faites 
euire  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Ajoutœ-y  de 
la  mie  de  pain  bouillie  dans  du  kit,  et  les 
chairs  d'une  volaille  rôtie,  ou,  pour  procéder 
avec  plus  d'économie,  les  chairs  des  débris  de 
volaille  provenant  de  la  desserte  de  la  table. 
Vous  les  hachez  et  vous  les  pilez  avec  de  la  mie 
de  pain,  en  mettant  autant  de  mie  de  pain  que 
de  volaille  et  de  panne,  et  vous  ajoutez  sel,  épi- 
ces,  six  jaunes  d'œufs  crus  et  un  bon  verre  de 
crème.  Mêlez  le  tout  ensemble  dans  la  casserole 
où  sont  les  oignons;  versez  ce  mélange  dans 


[ 


i?^0  LA  CUISINE 

les  boyaux  sans  les  trop  remplir;  liez-les  solide- 
ment et  faites-les  cuire  dans  du  lait  coupé  sans 
les  laisser  bouillir.  Retirez-les  du  feu  quand  ils 
sont  cuits  et  laissez-les  refroidir.  Placez-les  sur 
une  feuille  de  papier  beurrée  ou  huilée;  pi- 
quez-les un  peu  et  faites-les  griller  sur  un 
feu  doux.  Vous  les  servez  comme  hors-d 'œuvre. 

En  procédant  de  cette  manière,  vous  pouvez 
faire  toutes  sortes  de  boudins,  de  veau,  de  per- 
drix, de  faisan,de  lièvre,  de  lapereau,  etc. 

Andouilles  et  andouillettes.  Choisissez  les 
boyaux  les  plus  charnus  du  cochon  et  net- 
toyez-les avec  soin.  Faites-les  dégorger  pen- 
dant douze  heures  dans  de  Teau  fraîche  que 
vous  changez  deux  ou  trois  fois .  Vous  les  égout- 
tez  ensuite  et  les  essuyez  bien.  Mettez-les  alors 
dans  une  terrine  en  les  assaisonnant  de  sel,  de 
poivre,  d'aromates,  d'épices  et  d'échalotes.  Lais- 
sez-les dans  cet  assaisonnement  pendant  trois 
heures  en  été  et  six  heures  en  hiver.  Les 
boyaux  étant  ainsi  marines,  vous  en  enfilez 
avec  une  aiguille  à  brider  et  de  la  ficelle  autant 
qu'il  en  faut  pour  remplir  le  boyau  qui  doit  les 
contenir  et  leur  servir  d'enveloppe;  il  ne  faut 
pas  toutefois  qu'ils  soient  trop  serrés.  Liez-les 
par  les  deux  bouts  et  placez-les  dans  le  fond  du 
saloir. 

Si  vous  voulez  les  faire  cuire  tout  de  suite, 
vous  les  mettez  dans  une  marmite  avec  de 
l'eau,  du  sel,  des  carottes,  des  oignons  et  un 
bouquet  garni.  Vous  les  faites  cuire  à  petit 
feu  pendant  quatre  heures,  et  vous  les  laisser 


mti^LT 


COCHON  261 

refroidir  dans  leur  cuisson.  Ensuite  tous  les 
ciselez  et  vous  les  mettez  sur  le  gril.  On  les  sert 
contime  hors-d'œuvre,  et  on  peut  mettre  des- 
sous une  purée  de  pois  verts,  de  lentilles,  ou 
d'oignons  bruns. 

Si  vous  voulez,  au  contraire,  les  conserver, 
il  faut,  après  les  avoir  laissés  vingt-quatre 
heures  dans  le  charnier,  les  fumer  dans  la  che- 
minée, puis  les  suspendre  dans  un  endroit  sec 
pour  s'en  servir  au  besoin.  Alors  vous  les  faites 
tremper  pendant  douze  heures  avant  de  les 
faire  cuire,  et  vous  procédez  comme  il  a  été 
indiqué  ci-dessus. 

Les  andouillettes  se  font  de  la  même  ma- 
nière que  les  andouilles;  seulement  elles  sont 
beaucoup  plus  petites. 

Petit  SALÉ.  Prenez  la  poitrine  du  cochon; 
coupez-la  par  morceaux  que  vous  frottez  de  sel . 
mélangé  d'un  peu  de  salpêtre.  Vous  arrangez 
ces  morceaux  les  uns  sur  les  autres  dan  s  un 
vase  quelconque,  en  ayant  soin  de  les  bien  fou- 
ler, pour  empêcher  qu'ils  ne  prenneirt  un  goût 
d'évent;  il  faut  aussi,  dans  le  même  but,  gar- 
nir de  sel  tous  les  vides.  Vous  recouvrez  en- 
suite le  vase  d'un  linge  blanc  et  vous  le  fermez 
le  plus  hermétiquement  possible.  Au  bout  de 
dix  ou  douze  jours,  vous  pouvez  vous  servir  de 
ce  petit  salé. 

Le  petit  salé  se  cuit  tout  simplement  à  Teau, 
et  on  sert  dessous,  soit  des  choux  bouillis  ou 
de  la  choucroute,  soit  une  purée  quelconque. 

Manière  très-simplb  de  saler  le  porc.  Met- 


'26t  LA  CUISINE 

tez  sur  la  table  la  quantité  de  ael  qui  tous  est 
nécessaire  pour  la  quantité  de  viande  que  tous 
Youlez  saler  >.  Frottez  avec  soin  chaque  mor- 
ceau^ de  manière  que  le  sel  pénètre  bien  dans 
toutes  les  parties.  Ayez  près  de  Yousun  diamier 
ou  une  barrique  proprement  lessivée  et  solide- 
ment cerclée.  Faites  un  lit  de  sel,  placez-y  régu- 
lièrement chaque  morceau  ainsi  frotté;  ce  pre- 
mier  lit  fait,  ^upoudrez  largement  de  sel  jusqu'à 
la  fin;  pressez  bien  chaque  morceau  pour  qu'il 
n'y  ait  aucun  vide  ;  couvrez  avec  une  planche 
qui  prenne  exactement  tout  le  contour  de  la 
pièce;. mettez  par-dessus  des  pierres  soigneu- 
sement lavées  pour  presser  le  tout  ;  recouvrez 
d'un  linge  sortant  delà  lessive,  pui»  encore 
d'un  couvercle.  11  ne  faut  pas  que  la  salaison 
ait  de  Tair.  Au  bout  de  quinze  jours,  vous  pou- 
vez vous  servir  de  cette  salaison'  en  ayant  soin 
de  retirer  avec  un  couteau  ou  une  foucdiette 
les  morceaux  dont  vous  aurez  besoin;  il  faut 
bien  se  garder  de  mettre  les  mains  dans  la  sau* 
mure  queles  viandeset  le  sel  ont  formée  :  lapnv 
prêté,  voilà  le  grand  secret  pour  la  conserva'* 
tion  des  viandes. 

Manière  db  préparbr  lb  laiu>  â  piqubr.  Vous 
levez  sur  les  planches  de  lard  les  côtes  et  les  fi* 
lets,  de  manière  qu'il  ne  reste  aucune  chair 
par-dessus  ^.  Cela  fait,  vous  frottez  avec  du  sel 

^  On  met  170  grammes  (un  tiers  de  livre)  de  sel  pour  500 
grammes  ^une  livre)  de  chair.  Ainsi,  pour  saler  30  kiloqnrammes 
(soinuBte  livres)  de  porc,  on  emploiera  10  kitogcemmes  (viiml 
livres)  de  seL 

*  On  laisse  au  oentraive  un  peu  de  ehcir  ma  Ise  Mm  files 


\ 


COCHON  263 

fin  ces  planches  de  lâM,  et  tous  les  placez  lard 
contre  lard  sur  une  planché ,  dans  une  cave 
fraîche,  mais  non  humide.  Vous  mettez  par- 
dessus une  autre  planché ,  que  tous  chargez 
d'un  poids  assez  lourd.  Yôus  les  laissez  ainsi 
pendant  un  mois  du  six  semaines.  Après  ce 
temps,  vous  les  accrochez  dans  la  cuisine ,  afin 
qu'elles  deviennent  bien  sèches  et  bien  fermes, 
qualités  qu  'elles  doivent  acquérir  pour  fournir 
de  bon  lard  à  piquer. 

Il  serait  assez  difiBcile  de  donner  des  règles 
précises  sur  la  manière  de  tailler  le  lard,  et 
principalement  sur  la  manière  de  piquer.  C*ëst 
un  art  que  la  théorie  est  impuissante  à  démon- 
trer ;  l'expérience  seule  peut  renseigner,  et  on. 
n'y  devient  habile  que  par  la  pratique. 

Cochon  de  lait.  Nous  ne  consacrerons  que 
quelques  lignes  au  cochon  de  lait,  qu'on  sert 
assez  rarement  sur  la  table  :  la  chair  en  est 
généralement  peu  estimée,  et  n'a  guère  de  mé- 
rite qu'aux  yeux  ou  plutôt  au  goût  de  quelques 
amateurs. 

Les  cochons  de  lait  se  vendent  d'habitude 
chez  les  marchands  de  volaille,  et  tout  prêts  à 
être  mis  à  la  broche  ;  on  doit  les  choisir  courts 
et  gras. 

Cochon  de  lait  rôti.  Le  cochon  de  lait  ayant 
été  vidé  et  nettoyé  convenablement  i,  vous 

filets  pour  en  faire  des  grillades»  C'est  ce  qu'on  appelle  les 
eôles  fleuries, 

1  Pour  Dcltoyer  un  cocbon  de  lait  qui  est  encore  couvert  de 
ses  poils,  voici  comment  iL  faut  procéder.  On  met  sur  le  leu  uo 
grana  cuaudion'  aux  trois  quarts  rempli  d*eau.  Lorsque  Teau 


264  LÀ  CUISINE 

garnissez  l'intérieur  du  corps  d'un  bouquet  de 
fines  herbes,  et  vous  le  mettez  à  la  broche 
devant  un  feu  modéré  ;  il  faut  à  peu  près  une 
heure  et  demie  de  cuisson.  Vous  Tarrosez  de 
temps  en  temps  avec  de  bonne  huile  d'olive, 
ce  qui  lui  donne  une  couleur  d'un  blanc  égal  et 
doré.  Au  moment  de  servir,  vous  le  débrochez 
et  séparez  aussitôt  avec  la  pointe  du  couteau 
la  peau  du  cou  par  une  légère  incision,  afin 
qu'elle  conserve  ce  croustillant  qui  fait  tout  le 
mérite  du  cochon  de  lait  rôti.  Vous  le  servez 
avec  une  maitre-d'hôtel  à  part  ou  une  sauce  de- 
mi-glace, à  laquelle  vous  ajoutez  un  peu  de 
beurre,  de  poivre,  de  sauge  hachée,  et  un  jus 
de  citron. 

Les  restes  d'un  cochon  de  lait  rôti  peuvent 
s'apprêter  en  blanquette,  comme  une  blanquette 
de  veau  ou  en  fricassée  de  poulet. 

est  un  peu  plus  que  tiède,  on  y  plonge  le  cochon  de  lait  en  le 
tenant  par  la  tête,  et  on  Fy  remue  doucement  jusqu'à  ce  que 
les  poils  commencent  à  tomber.  Alors  on  le  retire,  on  Tégoutte 
sur  la  table  et  on  le  frotte  vivement  à  rebrousse-poil  avec 
une  grosse  serviette.  Lorsqu'il  est  parfaitement  nettoyé,  on  le 
vide  et  on  lui  trousse  les  pattes,  qu'on  fixe  au  moyen  d'une 
brochette. 


VOLAILLE  265 


CHAPITRE  X 


VOLAILLE 


Chapons  et  poulardes  :  Chapon  poêlé  à  la  française  ;  à  l'anglaise; 
au  riz.  —  Poulets  :  Poulet  rôti  ;  en  fricassée.  —  Croquettes 
de  volaille.  —Boudins  à  la  reine. —  Petites  bouchées.  —  Co- 
quilles de  volaille.  —  Croustade  de  volaille.  —  Œufs  pochés 
à  la  Victoria.  —  Blanquette  de  volaille.  —  Émincé  de  volaille 
aux  champignons,  aux  truffes.  —  Marinade  de  volaille.  — 
Capilotade  de  volaille.  —  Salade  de  volaille.  —  Fricassée 
de  poulet  au  riz  ;  au  soleil.  —  Poulet  à  la  diable.  —  Poulet 
à  la  Marengo  —  Chaufroid  de  volaille.  —  Galantine  de  vo- 
laille. —  Poulet  au  karl.  —  Poulet  sauté;  à  la  tartare;  au  riz; 
à  Testragon;  à  la  reine;  à  la  Montmorency  ;  au  jus  ;  à  Tan- 
glaise  ;  au  beurre  d'écrevisses  ;  à  la  cinq-clous.  —  Dindons 
et  dindonneaux  :  Dindonneau  rôti.  —  Dinde  truffée,  —  Dinde 
en  daube.  —  Galantine  de  dinde.  —  'Abatis  de  dindon.  — 
Ailerons  de  dindon.—  Pigeons  :  Pigeons  rôtis  ;  à  la  crapau- 
dine.  —  Manière  de  brider  les  pigeons.  —  Pigeons  en  com- 
pote ;  aux  petits  pois  ;  aux  racines;  en  chartreuse  ;  à  la  Sainte- 
Menehould  ;  en  papillote.  —  Canards  et  canetons  :  Caneton 
rôti.  —  Canard  poêlé  ;  à  la  purée  de  lentilles;  aux  navets;  aux 
olives,  etc.  —  Oies  :  Oie  rôtie  ;  farcie  ;  en  daube.  —  Cuisses 
d'oie.  —  Pintades, 


«  Je  suis,  dit  Fauteur  auquel  nous  empruiir 
tons  ces  lignes,  je  suis  grand  partisan  des  cau- 
ses secondes,  et  crois  fermement  que  le  genre 
entier  des  gallinacés  a  été  créé,  uniquement 
pour  doter  nos  garde-manger  et  enrichir  nos 
banquets. 

«  Effectivement,  depuis  la  caille  jusqu'au  coq 
d'Inde,  partout  où  on  rencontre  un  individu  de 
cette  nombreuse  famille,  on  est  s,ûr  de  trouver 


966  LA  CUISINE 

un  aliment  léger,  savoureux  et  qui  convient 
également  au  convalescent  et  à  Thomme  qui 
jouit  de  la  plus  robuste  santé.  Car  quel  est  celui 
d'entre  nous  qui,  condamné  par  son  médecin  à 
une  diète  plus  ou  moins  prolongée  ou  à  la  sim- 
ple nourriture  des  Pères  du  désert,  n'a  pas  souri 
de  plaisir  en  voyant  paraître  une  aile  de  pou- 
let proprement  coupée,  qui  lui  annonçait  qu'en- 
fin il  allait  être  rendu  à  la  vie  sociale  ?  Nous  ne 
nous  sommes  pas  contentés  des  qualités  que 
la  nature  avait  données  aux  gallinacés;  Fart 
s'en  est  emparé,  et,  sous  prétexte  de  les  amé- 
liorer, il  en  a  fait  des  martyrs.  Non-âeulement 
on  les  prive  des  moyens  de  se  reproduire,  maïs 
on  les  tient  dans  la  solitude,  on  les  jette  dans 
l'obscurité,  on  les  force  à  manger,  et  on  les 
amène  ainsi  à  un  embonpoint  qui  ne  leur  était 
pas  destiné. 

«  Il  est  vrai  que  cette  graisse  extranaturelle 
est  aussi  délicieuse,  et  que  c'est  au  moyen  de 
ces  pratiques  damnables  qu'on  leur  donne  cette 
finesse  et  cette  succulence  qui  en  font  les  dé- 
lices de  nos  meilleures  tables.  Ainsi  améliorée, 
la  volaille  nous  est  servie  bouillie,  rôtie,  frite, 
chaude  ou  froide,  entière  ou  en  partie,  avec  ou 
sans  sauce,  désossée,  écorchée,  farcie ,  et  tou- 
jours avec  un  égal  succès. 

«  Trois  pays  de  l'ancienne  France  se  dispu- 
tent l'honneur  de  fournir  les  meilleures  ro- 
lailles^  savoir  :  le  pays  de  Caux,  le  Mans  et  la 
Bresse  ^  » 

<  Brillai-Savarin* 


VOLAILLE  267 

clMtpoiis  et  penlarAes 

Les  chapons  et  les  poulardes  de  sept  à  huit 
mois  sont  les  meilleurs,  et  c'est  principalement 
du  mois  de  septembre  au  mois  de  février  qu'ils 
sont  bons  à  manger.  Alors  leur  chair  est  blan- 
che ,  tendre  et  succulente  ;  plus  tard  elle  de- 
vient rouge  et  dure.  Les  poulardes  qui  ont  le 
derrière  rouge  et  très-fendu,  ainsi  que  les  cha- 
pons qui  ont  la  chair  rougeâtre  et  les  ergots 
longs,  ne  sont  plus  bons  l'un  et  l'autre  qu'à 
faire  des  galantines  ou  à  être  mis  dans  le  pot- 
au-feu.  Dans  ce  dernier  cas,  on  lés  qualifie  de 
chapon  ou  de  poularde  au  gros  sel,  et  tout 
l'apprêt  qu'on  donne  à  ces  volailles  consiste 
danâ  une  forte  pincée  de  sel  qu'on  leur  met 
sur  Testomac  au  moment  où  on  les  dresse  sur 
le  plat. 

11  est  important  de  bien  brider  ^  la  volaille, 
même  celle  qui  est  modestement  destinée  au 
pot-au-feu;  car  une  volaille  bien  présentée,  et 
qui  flatte  agréablement  la  vue  au  moment  où 
elle  paraît  sur  la  table,  se  concilie  déjà  les  sym- 
pathies des  convives. 

Les  poulardes  les  plus  renommées  sont  les 
poulardes  normandes  et  les  poulardes  du  Mans; 
mais  on  donne  généralement  la  préférence  aux 
premières,  toutes  les  fois  qu'on  les  emploie 
pour  entrées  poêlées.  La  poularde  du  Mans  est 
parfaite  pour  rôti;  poêlée,  elle  est  toujours 
moins  succulente. 

1  Voyez,  pour  la  manière  de  brider,  Tarticle  Pigeon» 


268  LA  CUISINE 

La  manière  de  procéder  étant  la  même  à  re- 
gard des  chapons  et  des  poulardes,  ce  que  nous 
dirons  des  uns  s'appliquera  également  aux  au- 
tres. 

Chapon  poêlé  a  la  française.  Après  avoir 
vidé  et  bridé  le  chapon,  vous  le  flambez  très- 
légèrement  à  la  flamme  d'un  feu  ardent.  Vous 
ressuyez ,  vous  le  frottez  d'un  jus  de  citron, 
vous  lui  placez  sur  Testomac  trois  ou  quatre 
tranches  de  citron  ♦  et  vous  l'enveloppez  de 
bardes  de  lard,  que  vous  ficelez  pour  les  main- 
tenir. Mettez  alors  cette  pièce  dans  une  casse- 
role ;  garnissez  de  carottes  et  d'oignons;  mouil^ 
lez  avec  du  consommé  et  du  bouillon.  Une 
heure  suffit  pour  la  cuisson. 

Chapon  poêlé  a  l'anglaise.  Le  chapon  étant 
préparé  comme  il  est  dit  ci-dessus  et  bardé, 
vous  l'enveloppez  d'une  feuille  de  papier  et 
vous  le  mettez  dans  une  casserole  contenant  de 
l'eau  bouillante  et  du  sel,  sans  autre  chose. 
Vous  le  laissez  cuire  ainsi  pendant  une  heure, 
en  ayant  soin  que  l'eau  se  maintienne  toujours 
bouillante.  Vous  vous  assurez  que  la  pièce  est 
cuite  en  lui  tâtant  les  ailerons,  qui  doivent  flé- 
chir sous  le  doigt.  Aussitôt  qu'elle  est  cuite, 
retirez-la,  ôtez  le  papier  et  le  lard  qui  l'enve- 
loppent, et  dressez-la  en  servant  dessous  une 
garniture  ou  une  purée  de  votre  choix. 

Chapon  au  riz.  Procédez  comme  nous  l'avons 
indiqué  pour  le  chapon  poêlé  à  la  française. 
Mettez  dans  une  autre  casserole  125  grammes 
(un  quarteron)  de  riz  que  vous  aurez  bien  lavé  ; 


VOLAILLE  260 

faites-le  crever  dans  un  peu  de  bouillon,  et 
ajoutez-y  de  la  cuisson  de  votre  volaille  :  il 
faut  que  le  riz  se  conserve  en  grains  et  s'écrase 
facilement  sous  les  doigts;  veillez  aussi  à  ce 
qu'il  soit  d'un  bon  sel.  Faites  une  liaison  de 
quatre  jaunes  d'œuf  que  vous  délayez  avec  de 
la  crème,  en  y  ajoutant  sept  ou  huit  petits 
morceaux  de  beurre  frais.  Liez  le  riz  sans  le 
tenir  trop  épais,  et  dressez-le  sous  le  chapon. 


Poulets. 


C'est  en  avril  et  en  mai  que  commencent  à 
paraître  les  poulets  nouveaux.  Les  poulets  de 
trois  à  quatre  mois,  quand  ils  sont  gras  et  en 
chair  avec  une  peau  fine,  conviennent  mieux 
pour  les  entrées  que  les  poulets  de  grain;  on 
emploie  ceux-ci  pour  rôti.  Les  poulets  à  la 
reine  sont  d'un  tiers  moins  gros  que  les  poulets 
gras;  la  chair  en  est  très-délicate,  surtout  de- 
puis le  mois  de  juin  jusqu'au  mois  d'octobre. 
Trois  petits  poulets  à  la  reine  forment  une  en- 
trée plus  élégante  que  deux  gros  poulets. 

Poulet  rôti.  Après  avoir  vidé,  bridé  et  flambé 
le  poulet,  couvrez-le  d'une  bonne  barde  de 
lard  que  vous  ficelez,  embrochez-le  et  assujet- 
tissez les  pattes  sur  la  broche.  Trois  quarts 
d'heure  suffisent  pour  le  cuire.  Au  moment  de 
servir,  garnissez-le  de  cresson  que  vous  assai* 
sonnez  d  un  peu  de  sel  et  de  vinaigre. 

Poulet  en  fricassée.  Voici  un  mets  bien  fa- 
cile à  préparer  et  que  cependant  peu  de  per- 
sonnes réussissent  bien.  C'est  qu'on  emploie 


t70  LÀ  &UISINE 

généralement  de  mauvaises  méthodes.  Nous 
donnerons  donc  à  notre  tour  notre  recette,  et 
nous  la  donnerons  avec  confiance,  parce  qu'elle 
est  le  fruit  d'une  longue  expérience.  On  réus- 
sira comme  nous  en  suivant  exactement  nos 
prescriptions.  Mais  afin  de  nous  faire  mieux 
comprendre  et  de  procéder  avec  ordre,  nous 
partagerons  Topération  en  trois  parties.  Qu'on 
nous  prête  seulement  un  peu  d'attention. 

!•  Après  avoir  plumé  votre  poulet  sans  Técor- 
cher,  l 'avoir  vidé  sans  crever  le  fiel  et  Tavoir 
flambé»  non  pas  avec  du  papier  qui  le  noirci- 
rait, niais  au  feu  du  fourneau  et  très-légère- 
ment, vous  le  dépecez  en  enlevant  d'abord  la 
cuisse  et  Taile  d'un  côté,  puis  la  cuisse  et  Taile 
de  Tautre  côté  ;  de  cette  manière  vous  ne  dé- 
chirez pas  la  peau  de  la  carcasse  et  du  crou- 
pion. Vous  avez  soin,  quand  vous  enlevez  les 
membres,  de  marquer  le  dos  avec  le  couteau 
en  coupant  tout  le  long  de  chaque  côté,  à  partir 
du  dessous  des  ailes  jusqu'au  croupion,  la  peau 
qui  doit  rester  dessous.  Séparez  l'estomac  de  la 
carcasse,  coupez4e  en  deux  et  de  biais;  parez- 
le,  ainsi  que  la  carcasse,  que  vous  coupez  é^- 
lement  par  moitié;  ôtez-en  les  parties  sangui- 
nolentes qui  peuvent  être  restées  dans  Tinté- 
irieur.  Coupez  le  cou,  séparez  les  ailes  des  aile- 
rons; coupez  les  pattes  et  faites  rentrer  avec 
la  pointe  du  couteau  les  chairs  en  dedans, 
pour  dégarnir  à  moitié  Tos  que  vous  avez  sé- 
paré des  pattes  et  que  vous  coupez  en  partie. 
Donnez  aux  cuisses  une  forme  arrondie.  Net- 


VOLAILLE  m 

toyez  le  gésier  en  le  séparant  en  deux.  Passez 
les  pattes  un  moment  sur  la  braise ,  frottez-les 
pour  enlever  la  première  peau  écailleuse,  et 
abattez  le  bout  des  ongles. 

2**  Ces  dispositions  achevées ,  vous  mettez  le 
poulet  à  grande  eau  dans  une  casserole,  au  coin 
du  fourneau,  et  vous  niain tenez  cette  eau  assez 
tiède  pour  le  faire  dégorger.  Vous  le  laissez  ainsi 
une  demi-heure.  Ensuite  vous  jetez  cette  pre- 
mière eau  et  vous  remettez  le  poulet  dans  la 
même  casserole,  avec  de  Teau  fraîche  eu  suffi- 
sante quantité  pour  couvrir  les  membres.  Vous 
ajoutez  un  peu  de  sel,  un  bouquet  garni,  un  oi- 
gnon piqué  d'un  clou  de  girofle.  Faites  cuire; 
quand  le  poulet  est  cuit  aux  deux  tiers,  retirez- 
le  et  posez-le  sur  une  serviette;  essuyez  avec  soin 
chaque  morceau  pour  enlever  Técume  qui  pour- 
rait s'y  être  attachée,  et  passez  la  cuisson  au  ta- 
mis de  soie.  Lavez  la  casserole  qui  vaencore  nous 
servir  pour  mener  à  bonne  fin  notre  opération. 

3°  Mettez  dans  la  casserole  un  morceau  de 
beurre  frais;  lorsqu'il  est  fondu,  ajoutez  une 
cuillerée  à  bouche  de  farine;  faites  un  roux 
blanc,  et  gardez-vous  de  laisser  prendre  cou- 
leur •  Mouillez  tout  doucem.ent  avec  la  cuisson, 
qui  s'est  reposée,  et  mêlez  bien»  pour  éviter  les 
grumeaux  qui  pourraient  se  former  si  Ton 
mouillait  trop  vite.  La  sauce  étant  ainsi  mar- 
quée, ni  trop  claire  ni  trop  épaisse  ,  mettez-y 
le  poulet;  ajoutez  un  peu  de  muscade  ^  râpée; 

^  La  muscade  n'étant  pas  du  goût  de  tout  le  monde,  nous  ne 
donnons  pas  cet  ingrédient  comme  indispensable. 


212  LA  CUISINE 

achevez  de  cuire;  écumez  et  dégraissez  en  te- 
nant la  casserole  à  bon  feu  sur  Tangle  du  four 
neau.  Faites  une  liaison  de  trois  jaunes  d  œuf 
que  vous  délayez  avec  de  la  crème  et  quatre  ou 
cinq  morceaux  de  beurre  frais  gros  comme  des 
noisettes;  ajoutez  cette  liaison  en  remuant 
toujours  la  casserole  jusqu'à  ce  que  la  sauce 
soit  bien  liée  et  qu'elle  soit  assez  épaisse  pour 
masquer  comme  il  faut  chaque  membre.  Ne 
la  remettez  plus  au  feu,  et  ajoutez  un  jus  de 
citron.  Quant  à  la  garniture,  vous  aurez  de  pe- 
tits oignons  d'égale  grosseur,  que  vous  ferez 
cuire  à  part  dans  un  peu  de  bouillon  et  que 
vous  tiendrez  bien  blancs. 

Cela  fait,  dressez  la  fricassée  sur  le  plat,  en 
mettant  d'abord  la  carcasse,  le  croupion  et  les 
débris  rangés  au  fond  du  plat,  l'estomac  par- 
dessus, les  deux  cuisses  et  les  deux  ailes  aux 
quatre  coins  ;  procédez  de  la  même  manière,  si 
vous  avez  deux  ou  trois  poulets  au  lieu  d'un, 
mais  alors  réservez  une  aile  que  vous  mettrez 
par-dessus  pour  couronner  le  plat.  Égouttez 
les  petits  oignons  et  mettez-les  dans  la  casse- 
role où  se  trouve  le  reste  de  la  sauce  ;  prenez- 
les  alors  un  à  un  avec  une  cuiller  sans  les  en- 
dommager et  placez-les  sur  la  fricassée.  Saucez 
également  partout  et  servez  chaud. 

Une  fois  la  fricassée  dressée,  ne  la  couvrez 
pas  et  ne  la  mettez  pas  sur  un  réchaud  ;  vous  la 
feriez  tourner.  Si  la  symétrie  du  service  exige 
qu'elle  soit  placée  sur  un  réchaud,  ce  réchaud 
n'aura  pas  de  feu;  et  si  vous  la  couvrez,  vous 


VOLAILLE  278 

aurez  le  soin  de  mettre  une  cuiller  entre  le 
plat  et  le  couvercle,  afin  que  la  chaleur  ne  soit 
pas  trop  concentrée. 

On  peut  servir  une  fricassée  de  poulets  avec 
toutes  sortes  de  garnitures,  telles  que  champi- 
gnons, boulettes,  fonds  d'artichauts,  concom- 
bres, quenelles,  crêtes  de  coq,  foies  gras  de 
volaille,  ris  de  veau.  Ces  diverses  garnitures, 
tenues  chaudes  dans  du  consommé,  égouttées 
et  mises  ensuite  comme  les  petits  oignons  dans 
la  sauce  de  la  fricassée,  rendent  sans  doute 
celle-ci  beaucoup  plus  riche,  surtout  si  Ton 
ajoute  pour  bouquet  une  belle  truffe  bien  noire 
ou  une  grosse  écrevisse  troussée  en  pantin,  ou 
bien  encore  si  Ton  garnit  le  tour  du  plat  de 
truffes  et  d'écrevisses  ;  mais  nous  ne  dirons 
pas  moins  qu'une  fricassée  faite  comme  il 
a  été  dit  ci-dessus,  avec  sa  modeste  garniture 
de  petits  oignons,  est  une  excellente  chose  qui 
suffit  pour  faire  honneur  à  une  maîtresse  de 
maison  et  gagner  les  sympathies  des  convives. 

DrVERSES  MANIÈRES  DE  TIRER  PARTI  DE  LA  VO- 
LAILLE PROVENANT  DE  LA  DESSERTE  DE  LA  TABLE. 

Les  articles  que  nous  allons  passer  successive- 
ment en  revue  méritent  toute  Tattention  des 
ménagères  :  elles  y  apprendront  le  meilleur 
moyen  de  tirer  parti  de  la  volaille  provenant 
de  la  desserte  de  la  table,  et  y  trouveront  les 
procédés  les  plus  simples  pour  confectionner 
le  lendemain  des  plats  nouveaux  aussi  bons  et 
aussi  bien  accueillis  que  ceux  de  la  veille.  Pro- 
cédons avec  ordre  : 

18 


274  LÀ  CUfSïWlÈ 

l<*CROQûÉt*rËs  rite  vôLAittE.  Enle^^e?  to\ï1te* 
les  chairs  qui  couvi*ent  les  os  des  dëbris  db  tô- 
laille;  ôtez-en  la  peau  ;  coupez  ces-chairs  en  très^- 
petits  ié^.  Avec  ùti  morceisiu  dé  beurre  gros 
comme  la  moitié  d'un  oôuf  et  une  cuillerée  à 
bôUbhe  de  farine,  fkites  un  petit  blianc  que*  vous* 
mouillerez  de  bouillon  ;  Mssez-le  bouillir  pen^ 
dant  dix  miïiutes  sur ie  coin  d\i  fourneau  ;  assai- 
sonner et  ayez  soin  cfn'il  soit'  d'un  bon  sel;  ajooF- 
tez,  si  vttuîs  te  vouïe:^,  un  peu  diè  muscade  râpée. 
Tëne2  cette  sauce  éfiaisse  tflf  mettez- J*  le»  pefât^ 
dés  de  vblaîlle!  Lie^  âvetf  trois  du  (ftîeitte  jktmes 
d'œuf,  afin  (pie  cette  préparâtibn  soit  très-swjr* 
rée,  et  laisfeez  réffôidir  te  tout.  Pireûte  albrs 
de  cette  préparation  et  mt^tez-la  paf  petits  tes 
égaux  sur  de  la  mie  de  pain  bien'  fine;  roolez^ 
les  en  forme^  dte  bouchons  on*  donnez'-Jeiir  fe 
forme  de-  poires*;  qu'ils  soient  bien  garniîs  e^rté- 
rieurement  de  mie  de  pain.  Ayez  nne*  (sme^ 
lette  battue  et  assaisonnés  de  poivre  et  dïe  sel; 
trempez-y  les  croquettes,  de  manière  qu'feUes^ 
soient  partout  imbibées  d'œuf,  et  reïû'ette2?4es 
dans  la  trïie  dé^p^in  poiïr  les  en  couvrir  entiè- 
rement. Au  moment  de  servir,  fetez'-lés  dsms 
une  friture  un  pefu  chaude,  et,  quand:  elfes 
ont  pris  une  beîïe  coulenr,  refîrez-les  pOBT  les 
placer  snr  un  linge  bfônc.  Faîtes  frîre  une  poi- 
gnée de  persil;  dressez  les  croquettes  snr  le 
plat  reconvèrt  d'une  serviette,  et  courontïez- 
les  de  persil.  Servez  chaud. 

Remarque.  Au  lieu  de  faire  un  blanc,  aînsf 
qu'il  est  dit,  il  vaut  mieux,  qpâxtà  6ù  \e  péttt. 


VOLAILLE  278 

se  senrîr  d'allemande  ou  de  velouté.  On  peut 
aussi  ajouter  à  ces  croquettes  des  ris  de  veau  et 
des  champignons  hachés. 

2*  Boudins  a  la  reine.  Même  procédé,  même 
préparation  que  ci-dessus.  Les  boudins  à  la 
reine  ne  sont  autre  chose  que  des  croquettes 
de  grande  dimension,  de  la  grosseur  d'un 
boudin  ordinaire,  mais  aplati.  Faites-les  frire 
et  mettez  dessous  une  béchamel  ou  une  alle- 
mande. Glacez  les  boudins  et  servez. 

Remarque.  Faute  de  sauce,  vous  aurez  fait 
un  petit  blanc  un  peu  plus  long  qu'il  ne  serait 
nécessaire  pour  les  boudins,  et  dans  lequel 
vous  aurez  eu  soin  de  faire  bouillir  les  peaux  et 
les  os  des  débris,  pour  lui  donner  meilleur 
goût.  Liez-le  de  deux  jaunes  d'œuf  avec  un 
peu  de  crème,  et  servez-le  sous  les  boudins. 

3»  Petites  bouchées.  Les  petites  bouchées, 
dites  bouchées  à  la  reines  ne  sont  autre  chose 
que  des  vol-au-vent  en  miniature,  qui  sont  à 
peine  grands  comme  une  pièce  de  cinq  francs. 
On  les  garnit  de  la  même  préparation  que  celle 
qui  sert  à  faire  les  croquettes;  mais  on  la  tient 
plus  liquide,  afin  que  le  pâté  s'en  imbibe  et  que 
la  volaille  ne  reste  point  sèche.  Du  reste,  à  la 
ville,  il  est  plus  simple  et  plus  économique  de 
faire  faire  ces  petites  bouchées  par  un  pâtissier 
que  par  une  cuisinière,  qui  les  manquera  onze 
fois  sur  douze. 

4'  Coquilles  de  volaille.  Vous  faites  la 
même  sauce  que  pour  les  croquettes  ;  mais,  au 
lieu  de  couper  les  chairs  de  volaille  en  petits 


276  LA  CUISINE 

dés«  TOUS  les  émincez  en  escalopes  de  la  gran- 
deur d'une  pièce  d'un  franc  et  de  forme  ovale. 
Vous  les  mettez  dans  votre  sauce  liée  comme 
pour  les  croquettes.  Vous  avez  des  coquilles 
Saint- Jacques,  dites  coquilles  pèlerines;  rem- 
plissez-les de  cette  préparation  ;  ajoutez-y,  si 
vous  voulez  et  si  vous  pouvez,  des  lames  de 
truffes  ou  des  champignons.  Une  fois  chaque  co- 
quille garnie,  saupoudrez-la  de  chapelure  de 
croûte  de  pain  d'une  couleur  claire;  faites 
chauffer  sur  le  gril,  et  mettez  par-dessus  un  cou- 
vercle de  casserole  avec  des  cendres  chaudes. 

5' Croustade  de  volaille.  Taillez,  soit  en 
lames,  soit  en  losanges  ou  en  ronds,  des  ntior- 
ceaux  de  mie  de  pain,  de  quatre  ou  cinq  centi- 
mètres (un  pouce  et  demi  environ)  de  hauteur. 
Vous  en  incisez  l'intérieur  avec  le  couteau 
pour  y  façonner  un  creux,  et  vous  faites  cette 
incision  à  une  ligne  au  bord  en  dedans  et  tout 
à  l'entour.  Mettez  ces  croûtons  dans  une  bonne 
friture  de  saindoux.  Quand  ils  auront  une  belle 
couleur,  vous  les  égoutterez  et  les  viderez,  c'^est- 
à-dire  que  vous  ôterez  la  mie  de  l'intérieur.  Au 
moment  de  servir,  vous  les  garnirez,  soit  de 
la  préparation  indiquée  pour  les  petites  bou- 
chées, soit  d'une  purée  de  volaille.  (Voyez  Pw- 
rée  de  volaille.) 

6**  OEuFS  POCHÉS  A  LA  VICTORIA.  Los  œufs  qu'on 
a  décorés  de  ce  nom  royal  ne  sont  pas  autre 
chose  que  des  œufs  bien  frais,  comme  on  en 
trouve  à  la  campagne ,  que  l'on  fait  pocher 
voy.  Œufs  pochés),  et  qu'on  sert  sur  une 


VOLAILLE  271 

épaisse  purée  de  volaille  garnie  de  croûtons 
frits  au  beurre  ou  de  tranches  de  truffes. 

7*  Blanquette  de  volaille.  Coupez  en  esca- 
lopes les  chairs  de  volaille  dont  vous  pouvez 
disposer,  et  aplatissez-les  avec  le  dos  du  cou- 
teau; parez-les  le  mieux  possible  et  donnez- 
leur  une  forme  agréable.  Faites  un  petit  blanc 
que  vous  assaisonnez  convenablement  de  poi- 
vre, de  sel,  d'un  peu  de  muscade,  et  auquel 
vous  ajoutez  des  champignons,  si  vous  en  avez. 
Mettez-y  les  morceaux  de  volaille,  et  liez  deux 
ou  trois  jaunes  d'œuf  que  vous  délayez  avec  un 
peu  de  crème  et  quelques  petits  morceaux  de 
beurre  frais.  Entourez  cette  blanquette  de 
croûtons  frits  au  beurre, 

8**  Émincé  de  volaille  aux  champignons.  Pro- 
cédez en  tout  comme  il  est  dit  ci-dessus,  en 
ajoutant  des  champignons  coupés  en  lames. 

9'  Émincé  de  volaille  aux  truffes.  Procédez 
encore  de  la  même  manière,  en  ajoutant  à  la 
volaille  des  lames  de  belles  truffes  noires  au  lieu 
de  champignons.  Garnissez  de  croûtons  de  mie 
de  pain  frits  au  beurre. 

10**  Marinade  de  volaille.  Découpez  en  mor- 
ceaux de  bons  restes  de  volaille  rôtie,  Taile  et 
la  cuisse,  par  exemple,  en  deux  parties,  Testo- 
mac  et  la  carcasse  également  en  deux  parties. 
Mettez  tous  ces  morceaux  dans  un  saladier  avec 
poivre,  sel,  huile,  vinaigre,  thym,  laurier,  per- 
sil et  quelques  tranches  d'oignons.  Laissez-les 
dans  cette  marinade  pendant  quatre  ou  cinq 
heures.  Préparez  une  pâte  à  frire  très -légère. 


r»  LA  CUISINE 

Égoattez  l€8  morceaux  de  volaille^  trempez-les 
dans  cette  pâte,  et  faites-les  frire.  Quand  ils  se- 
ront d'une  belle  couleur,  yous  les  goutterez 
soigneusement  et  les  servirez  sur  une  serviette, 
couronnés  de  persil  frit. 

11*  Capqlotadbde  volaille.  Parez  les  meil- 
leurs morceaux  de  vos  restes  de  volaille  ;  ôtez- 
en  la  peau  ;  mettez-les  dans  une  casserole*  en 
attendant  la  sauce  que  vous  préparerez  de  k 
manière  suivante  :  faites  un  petit  roux,  mouil- 
lez-le de  jus  ou  de  bouillon,  si  vous  n'avez  |^s 
de  jus,  et  ajoutez  un  demi-verre  de  via  blanc 
sec.  Mettez  alors  dans  œ  roux  les  carcasses,  les 
os  et  les  peaux  de  la  volaille,  avec  du  thym^ 
une  demi-feuille  de  laurier,  du  persil  et  des  oi- 
gnons coupés  en  tranches.  Faites^es  bouillir 
une  demi-heure.  Passez  cette  sauce  au  tamis  de 
crin  sans  la  fouler,  et  versez-la  sur  la  volaille. 
Laissez  chauffer  sans  faire  bouillir;  dégraissez 
et  servez  avec  un  jus  de  citron  et  une  ganiiture 
de  croûtons  frits. 

Remarque.  Au  lieu  de  faire  une  sauce  pour 
cette  capilotade,  il  vaut  mieux  se  servir  d'espa- 
gnole à  laquelle  on  ajoute  aussi,  outre  les  dé- 
bris de  volaille,  un  demi-verre  de  vin  blanc. 
Avant  de  la  passer,  il  faut  la  réduire  assez  pour 
•  qu'elle  puisse  bien  masquer  tous  les  morceaux 
dressés  sur  le  plat. 

12"  Salade  de  volaille  a  la  ravigote.  Cou- 
pez proprement  de  bons  restas  de  volaille  ;  sé- 
parez Taile  de  Taileron,  et,  si  les  cuisses  sont 
un  peu  fortes,  coupez-les  en  deux^  et  ôtez-en  les 


peftux.  À^^isoAMtz  lous  ces  CRMDreœttt  dôœme 
une  salade  ordinairo,  et  dressez-les  sur  le  plat 
oomme  ufoe  Iricaseée  ée  pmïeU.  Garûissea;  le 
tour  dm  plat  a^ec  des  cœurs  de  laitues  et  des 
œufs  durs  coupés  en  quartiers.  Faites  une  ravi- 
gote (vk:^.  Reum/goU]^  ^  vers^-k  sur  la  salade 
de  Teteillc,  que  'tom  décorerœ  awG  des  capu- 
cines ^1  âeuT^  «dœ  filets  d'anchois  et  des  cor- 
nichons. 

Préparez  exactement  les  morceaux:  de  volailie 
comme  i!  est  dit  pour  la  salade  à  k  ravigote. 
Dres8ez4es  eosuite  et  veroez  dessus  une  mayosh 
naise  (voy.  Mayonnaise).  Garnissez  de  même  ie 
tour  duplatde  cœursde  laitâeset  d'œufs  coupés 
•que  vous  appUqueiez  sur  k  mayonnaise^  et  dé- 
corez convenablement  cette  sakde  avec  des 
nnchois  coupés  enfiletft^  des  fleups  de  capucines^ 
des  câpres  et  des  tranches  minces  de  oornichoû. 

14*  T^KKIÀSSiE  DE  POULBT  AU  BIZ.  Il  VOUS  rOStC, 

je  suppose,  une  fricassée  de  la  veille,  ou  bien, 
c'est  une  fricassée  manquée,  dont  on  a  laissé 
tourner  la  sauce,  en  l'oubliant  près  du  feu,  après 
l'avoir  liée.  Voici  le  moyen  d'en  tirer  parti. 
Vous  faites  crever  250  grammes  (une  demi-livre) 
de  riz  dans  du  bouillon,  de  manière  qu'il  soit 
épais  et  que  le  grain  reste  entier  ;  vous  l'assai- 
sonnez et  vous  y  ajoutez  un  peu  de  muscade 
râpée.  Beurrez  un  couvercle  de  casserole,  éten- 
dez dessus  une  partie  du  riz,  à  peu  près  l'épais- 
seur de  trois  centimètres  (un  pouce);  sur  ce  riz 
mettez  la  fricassée  avec  sa  sauce  froide;  recou- 


280  LA  CUISINE 

vrez-la  de  riz  dont  vous  unissez  la  surface  avec 
la  lame  d'un  couteau.  Dorez  avec  un  jaune 
d'œuf,  faites  chaufier  au  four  et  servez  en  fai- 
sant glisser  le  tout  du  couvercle  de  la  casserole 
sur  le  plat. 

15**  Fricassée  de  poulet  au  soleu..  Prenez  la 
desserte  d'une  fricassée  de  poulet;  enveloppez 
de  sauce  chaque  morceau,  que  vous  trempe- 
rez ensuite  dans  de  la  mie  de  pain  très  fine. 
Battez  trois  ou  quatre  œufs,  plus  ou  moins,  selon 
la  quantité  de  fricassée  que  vous  avez  à  paner, 
et  assaisonnez-les  comme  pour  faire  une  ome- 
lette. Trempez-y  la  volaille  et  passez-la  une  se- 
conde fois  à  la  mie  de  pain.  Faites-lui  prendre 
couleur  dans  une  belle  friture,  et  servez  sur  un 
plat  couvert  d'une  serviette,  avec  un  bouquet 
de  persil  frit  par-dessus. 

16''  Poulet  a  la  diable.  Ce  mets,  qui  est  une 
importation  anglaise,  n'est  pas  un  mets  ordi- 
naire. C'est  un  tonique  pour  les  estomacs  blasés 
qui  ont  besoin  d'être  fortement  excités.  Voici 
quelle  en  est  la  recette  appliquée  aux  restes  de 
poulets  rôtis.  Vous  ciselez  légèrement  les  mor- 
ceaux de  volaille,  principalement  les  ailes  et  les 
cuisses,  et  vous  les  beurrez  non  pas  avec  du 
beurre,  mais  avec  de  la  moutarde;  vous  assai- 
sonnez largement  de  poivre  et  de  sel,  et  vous 
saupoudrez ,  mais  légèrement ,  de  poivre  de 
petits  piments  rouges,  dit  poivre  de  Cayenne. 
Faites  chauffer  sur  le  gril  à  un  feu  dx)ux  et 
servez  à  sec. 

Ici  se  termine  la  nomenclature  déjà  assez 


VOLAILLE  281 

longue  des  divers  mets  qu'on  peut  confectionner 
en  tirant  le  meilleur  parti  possible  des  volailles 
provenant  delà  desserte  de  la  table.  Nous  allons 
passer  à  un  sujet  non  moins  intéressant ,  au 
poulet  à  la  Marengo,  œuvre  délicate  et  difficile, 
qui  demande  une  main  expérimentée,  et  qui 
suffirait  à  elle  seule,  quand  elle  estbien  exécutée, 
pour  faire  la  réputation  d'un  artiste.  Écoutez 
donc,  cuisiniers  et  cuisinières,  et  instruisez- 
vous. 

Poulet  a  la  Marengo.  Prenez  deux  poulets 
gras  et  bien  en  chair;  vous  les  dépècerez  avec 
soin  et  en  suivant  les  indications  que  nous 
avons  données  pour  le  poulet  en  fricassée. 
Mettez  de  Thuile  d'olive  dans  une  casserole; 
placez-y  d'abord  les  cuisses  seules  pendant 
quatre  ou  cinq  minutes,  ensuite  les  autres 
membres;  assaisonnez  de  poivre  et  de  sel.  Fai- 
tes frire  ainsi  les  poulets  jusqu'à  ce  que  chaque 
membre  ait  pris  une  couleur  dorée.  Quand  ils 
seront  sur  le  point  d'être  cuits,  ayez  deux 
gousses  d'ail ,  deux  échalotes ,  un  peu  de  persil 
haché  finement,  que  vous  mettrez  avec  la  vo- 
laille. Égouttez  l'huile  aussitôt  pour  ne  pas 
laisser  brûler  cet  assaisonnement.  Ajoutez  une 
demi-cuillerée  de  purée  ou  de  sauce  tomate, 
deux  cuillerées  d'espagnole,  un  petit  verre  de 
madère  sec,  un  petit  morceau  de  glace  pour 
corser  un  peu  plus  cette  sauce,  et  une  petite 
pincée  de  sucre  pour  corriger  Tâcreté  s'il  y  en 
avait;  mais  il  ne  faut  pas  qu'on  puisse  sentir  le 
goût  du  sucre.  Faites  mijoter  le  tout  ensemble 


avec  des  ehaispignons  touraés  et  biw  febmaii» 
des  tmfTes  bien  noires  coupées  en  laopes  et  wn 
peu  du  jus  de  la  cuisson  des  trufCes.  Ubz  avec 
un  jnofieeau  de  ibeurre  fraii^  gros  nommB  h 
pome^  ne  mette?  plus  m  feu^  et  ajoutez  un  jm 
de  citron.  Dresses  les  poulets  en  pyr»nii4e  sm 
le  plat,  saucez  et  oietlie^  tout  autour  deB  <3ro^ 
tons  taillés  en  lame^  et  des  (eufs  fnts  a  l'huila. 

Mangez  chaud  sur  des  assiettes  chaudes^  et 
gardez  un  bon  souvenir  au  professeur. 

GHAVFfUMe  DE  YOïiiii^{^.  Faites  une  fricassée 
de  poulet;  une  foi^  ç^lte^  retirez  les  j^embses. 
Ajoutais  à  la  smui^  4eu^  bonnes  cuillerées  de 
gelée  dç  viande;  ,^te»  réduire  d'aui^nt;  lie; 
iava©  UB  peu  de  j^urre  et  quatre  jaunes  4'œuf  ; 
paa^;  ».  ïéUmiu^;  s^jouto;  un  jus  de  citron^ 
desn  cliaiiupiguoG^^t  autres  garnitures.  Trempez 
chaque  vmuihm  4e  volaille  dan^  i^ette  swee  à 
moitié  froide;  dressez  et  «Giasque;  avec  le  re^ 
tant  de  la  sauce.  Décorez  avec  des  oroùtous  àe 
gelée^  de»  triiSes  et  des  blancs  d'œufs  dureU. 
On  peut  varier  de  bien  des  manières  et  tou- 
jours avec  goût  la  décoration  de  ce  plat. 

Galantine  bb  volaille,  (Voy.  Galantine  de 
dinde). 

Poulet  au  eaju.  Préparez  le  poulet  comme 
pour  une  fricassée  et  comme  il  est  dit  ci-des- 
sus; maiS;  en  place  d'une  liaison  de  jaunes 
d'œufs,  vous  délayez  une  cuillerée  à  café  de 
poudre  kari  avec  un  peu  d'eau  que  vous  met- 
tez dans  la  fricassée.  Vous  lavez  125  grammes 
(un  quarteron)  de  riz  et  vous  le  mettez  dans 


VOUÎLLE  m 

une  petite  casserole  avec  de  Teau ,  de  manière 
qu'il  ea  soit  bien  couvert;  vous  le  faites  partir 
d'un  bon  bouillon,  et  vous  le  laissez  ensuite 
sur  le  fourneau  pendant  une  heure.  O^and  il 
est  sufîîsainment  crevé^  le  grain  restent  entier^ 
vous  renversez  la  casserole  sur  un  plat,  en  k 
frappant  légèrement,  et  le  riz  tombe  tout  en- 
tier en  un  pain  très-blanc.  Vous  le  servez  ainsi 
à  coté  du  kari,  et,  pour  le  manger,  on  Técrase 
dans  la  sauce,  qui  doit  être  longue  et  claire. 

Poulet  sauté.  Le'pouletétantdécoupé  cottuaie 
pour  la  fricassée,  vous  le  mettez  daps  une  cas- 
serole dont  Je  fond  a  été  beurré,  et  vous  rassai- 
sonnez  de  poivre,  de  sel  et  d'un  peu  de  mus- 
cade; mettez  sur  le  fe\x,et  faites  frire  ainsi 
jusqu'à  ce  que  chaque  membre  ait  pris  une 
couleur  dorée.  La  cuisson  étant  sur  1«  point  de 
s'achever ,  vous  ajoutez  une  gousse  d'ail ,  deux 
échalotes  et  du  persil  haché  finement.  Laissez 
les  cuiiss^  un  peu  plus  longtemps  que  les  au- 
tres membres.  Les  fines  herbes  passées,  mettez 
une  cuillerée  à  bouche  de  farine,  ou  mieux  de 
Tespagnole,  et  sautez  le  poulet  en  y  ajoutant 
un  verre  de  vin  blanc  sec  et  un  peu  de  bouillon. 
Quand  il  est  près  de  bouillir,  dressez-le  sur  le 
plat;  on  peut  ajouter  desohampignons  ou  toute 
autse  garniture  avec  un  peu  de  citron. 

Poulet  a  la  tartare.  (Voy.  Pigeon  à  la  cra- 
paudine) . 

Poulet  au  riz.  (Voy.  Chapon  ou  poularde 

au  riz). 

Poulet  a  l'bstraoon.  Préparez  le  poulet 


284  LA  CUISINE 

comme  un  chapon  poêlé,  et  vous  mettrez  des- 
sous un  jus  clair  avec  des  feuilles  d'estragon 
concassées  et  blanchies. 

Poulet  a  la  reine.  Même  préparation  que 
pour  le  chapon  poêlé,  et  vous  servez  dessous 
une  allemande  avec  ou  sans  garniture. 

Poulet  a  la  Montmorency.  Même  prépa- 
ration ,  et  dessous  un  sauté  de  truffes  et  de 
champignons. 

Poulet  au  jus.  Même  préparation,  et  dessous 
un  jus  réduit  et  des  tranches  de  citron. 

Poulet  a  l'anglaise.  Comme  le  chapon  poêlé, 
ou  tout  simplement  bouilli  et  servi  avec  une 
sauce  au  beurre  dans  laquelle  vous  mettez  du 
persil  haché  finement  et  dont  vous  couvrez  la 
volaille. 

Poulet  au  beurre  d'écrevisses.  Préparez 
votre  poulet  comme  le  chapon  poêlé,  et  faites 
un  blanc  avec  la  cuisson,  ou  bien  ayez  un  peu 
de  velouté;  dans  Tun  comme  dans  l'autre  vous 
mettrez  un  beurre  d'écrevisses. 

Poulet  a  la  cinq-glous  (d'autres  disent  a  la 
saint-cloud).  Préparez  votre  poulet  comme  le 
chapon  poêlé;  mais  avant  de  le  faire  cuire, 
mettez-lui  sur  Testomac  cinq  morceaux  de 
truffes ,  taillés  en  forme  de  clous ,  et ,  lorsqu'il 
est  cuit,  servez  dessous  un  sauté  de  truffea 

Dindons  et  dindonneanx. 

11  faut  choisir  leg;  dindons  gras,  à  peau  blan- 
che et  à  pattes  noires  La  dinde  est  générale- 
ment préférée  au  dindon,  parce  qu'elle  est  plus 


j 


VOLAILLE  285 

grasse.  On  réserve  les  dindonneaux  pour  la 
broche. 

Dindonneau  rôti.  Après  avoir  vidé,  flambé  et 
bridé  le  dindonneau,  vous  le  piquez  ou  bien 
vous  le  couvrez  de  lames  de  citron  et  de  bardes 
de  lard.  Mettez  à  la  broche;  une  heure  et  de- 
mie suflît  pour  rôtir  à  point  un  dindonneau. 
Ayez  bien  soin  de  Farroser  tout  le  temps  avec 
son  jus,  et  faites  en  sorte  qu'il  soit  de  belle 
ccîuleur  au  moment  où  il  est  dressé. 

Comme  plat  de  famille,  on  peut  garnir  inté- 
rieurement le  dindonneau  de  chair  à  saucisse, 
de  foie  haché  et- de  marrons  grillés,  le  tout 
mêlé  avec  une  petite  purée  d'oignons  brune  et 
assaisonné  de  poivre  et  de  sel .  On  peut  aussi 
servir  à  part  un  jus  ou  une  sauce. 

Dinde  truffée.  Pour  truffer  convenable- 
ment une  dinde,  vous  prenez  environ  deux  ki- 
logrammes (quatre  livres)  de  truffes  fraîches. 
Vous  les  brossez,  vous  les  lavez  à  plusieurs 
eaux,  afin  qu'il  ne  reste  aucune  parcelle  de 
terre.  Vous  les  mettez  ensuite  dans  une  casse- 
role avec250  grammes  (une  demie-livre)  de  sain- 
doux, une  bouteille  de  vin  blanc  sec,  une  feuille 
de  laurier,  un  peu  de  sel,  et  vous  les  faites  cuire 
pendant  dix  minutes.  Alors  vous  les  laissez  se 
relroidir  dans  leur  cuisson;  puis  vous  les  pelez, 
vous  hachez  très  fin  les  pelures,  que  vous  pi- 
lez dans  un  mortier  en  y  mêlant  du  gras  de 
lard  haché  également  très-fin.  Assaisonnez  de 
poivre  et  de  sel,  et  ajoutez  le  résidu  de  la  cuis- 
son des  truffes,  mais  sans  mettre  le  fond,  qui 


LA  CUISINE 

potttraît  être  un  peu  terreux.  Mêlez  à  ortte 
farce  les  truffes  entières  et  truffez  la  dinde. 
Bourrez  bien  d'abord  lo  jabot^  ensuite  Tinté- 
rieur  de  la  bête,  que  vous  enveloppez  de 
grandes  bardes  de  lard  maintenues  au  moyen 
de  ficelles;  par-dessus  ces  bardes,  mettez  en- 
core des  feuilles  de  papier  graissées  et  ficelées 
avec  soin.  Si  le  temps  est  sec  et  froid,  vous 
pouvez  garder  cette  pièce  pendant  huit  ou  dix 
jours,  afin  que  les  chairs  prennent  bien  le  par* 
fum  de  la  truffe.  Mettez  à  la  broche  devant  un 
bon  fea  et  laissez  cuire  environ  deux  heures. 
Quelque  temps  avant  de  débrocher,  retirez  le 
papier  qui  enveloppe  la  dinde,  pour  que  les 
bardes  de  lard  prennent  un  peu  de  couleur. 
Ajoutez  du  îus  à  celui  que  la  dinde  a  pu  rendre 
et  servez-le  à  part  dans  une  saucière. 

Dinde  en  daubb  i.  Bridez  la  dinde  comme 
pour  entrée.  Marquez-Ja  dans  une  daubièré  ou 
casserole  dont  le  couvercle  ferme  bien  juste; 
mettez  dans  le  fond  des  morceaux  de  lard  et 
quelques  oignons  dont  un  piqué  de  deux  clous 
de  girofle;  ajoutez  des  carottes,  deux  pieds 
de  veau,  un  bouquet  garni  et  les  abatis  de 
la  dinde,  gésier,  pattes,  cou,  tête,  etc.  Mouillez 
avec  quatre  cuillerées  à  pot  de  bouillon  et  un 
petit  verre  d'eau-de-vie.  Couvrez  bien  herméti- 
quement la  daubièré,  et  faites  cuir  à  tout  petit 
feu  pendant  quatre  ou  cinq  heures.  Dégraissez 
alors  la  cuisson,  passez-la  au  tamis,  faites-la 

^  On   peut    prendre,   pour  faire    les   daubes,   des    dindes  on  dm 
dindons  ^ui  eeraieat  trop  vieox  pour  être  mis  à  la  broche. 


YOEAÏtLt  281 

réduire'  avec*  une  cnillerée  d'espagnole  et  ver- 
sfe2f-lia' 3ou^  to  dinde-  an  moment  de  la  serrir. 
Vous  pouvez  a«a«BÎ!  y  mettre  une  garniture  quel- 
contipite,  suivant  votre»  goUt  et  la  saison. 

DiNDOisF  BÉsossi'  Et  FAACï  A  l'anglabset.  Après 
avoir  désossé  fe  bête,  en  ayant  soin  de  bien 
ménager  la  peau^  e1!  de  ne  laisser  de  la  carcasse 
que  le  stevnum,  remplissez  tout  le  vide  inté- 
rieur d^une  farce  eonveïtebtement  hachée  et 
a^ssaisoninée,  à  laquelle  votis  ajoutez,  si  c'est 
possible,  quelque»  lames  de  tnifes.  Recouse? 
propremenÈ  la  peau,  et  mettez  le  dindon  à  la 
brocbe*  pouT  Yj  laisser  cuire  une  heure  et  de- 
mie ôu  dfeuf:^  heures^,  eu  Farrosant  assez'  fré- 
quemmen*!  avçc  du  beiïrre  fondu  très-frais. 
l>'autre  part  cassez,  lles^  os  retirés  de  la  volaille, 
et  iwe£tez'-Ies  dans  une  casserole  avec  du  bouil- 
lon, quelques^  morceaux  de  jambon  maigre  et 
les  mêmes  légumes  que  pour  le  pot-au-feu. 
Apurés  deux  heures  de  cuisson,  passez  au  tamis 
cette  sauce  réduite  à  laquelle  vous  ajoutez  le 
jus  rendu  par  la  volaille  et  une  cuillerée  de  jus 
de  citron.  Le  dindon  est  servi  avec  cette  sauce. 

G-AiANTiNE  DE  DiNnïT.  Coupez  les  pattes  et  le 
ceudeïa  dinde,  rentrez  les  cuisses  en  dedans, 
laissez  les  ailes  qtie  vous  désossez  jusqu'à  Tàîle- 
ron.  Placez  alors  la  dinde  sur  ^ne  serviette, 
tournez-îa  sar  le  ventre,  fendez-la  par  le  dos  et 
conomencez.  à  la  désosser  saos  faire  aucun  trou 
à  la  peau  ;  il  faut  vous  servir  à  cet  effet  d'un 
petit  couteau  qu'on  appelle  couteau^  (S office. 
Tirez  les  wstk  des  cuisses  le  miewx^  que  vous 


288  LA  CUISINE 

pourrez;  enlevez  une  partie  des  chairs  de  Tes- 
tomac  et  des  gros  morceaux  des  cuisses.  Piquez 
de  lard  fin  le  maigre  de  la  volaille  ainsi  désos- 
sée et  assaisonnez  de  sel,  de  pdivre  et  d'épices. 
Faites  une  farce  avec  un  kilogramme  (deux 
livres)  de  maigre  de  veau  et  autant  de  gras  de 
lard  hachés  bien  tin  et  même  piles  au  mortier, 
si  vous  le  pouvez.  Assaisonnez  un  peu  large- 
ment de  poivre,  de  sel  et  d'épices.  Etendez  sur 
la  dinde  une  couche  de  farce  à  peu  près  de 
répaisseur  d'un  doigt.  Sur  cette  première  cou- 
che faites-en  une  seconde  avec  des  lardons 
assaisonnés  comme  la  farce  et  de  la  grosseur 
du  petit  doigt;  mettez  alternativement  un  lar- 
don et  un  filet  de  dinde,  et,  si  vous  n'avez  pas 
assez  de  chair  de  dinde,  suppléez  à  ce  qui  vous 
manque  par  des  filets  de  veau  *.  Vous  conti- 
nuez ainsi  en  mettant  encore  une  couche  de 
farce  jusqu'à  ce  que  la  dinde  soit  parfaitement 
garnie  et  qu'elle  ait  sa  première  forme  allon- 
gée. Vous  la  cousez  sur  le  dos,  en  ayant  soin  de 
déranger  le  moins  possible  les  lardons.  Pressez 
alors  un  jus  de  citron  sur  le  ventre  de  la  vo- 
laille, masquez-la  d'une  barde  de  lard  et  enve- 
loppez-la dans  un  linge  que  vous  coudrez  à 
larges  points,  de  manière  qu'elle  conserve  sa 
forme  à  la  cuisson.  Faites  cuire  pendant  trois 
heures  et  de  Ta  manière  qui  a  été  indiquée 

1  Nous  conseillons  les  filets  de  veau,  pour  parler  bourgeois 
sèment  et  économiquement.  Mais  il  vaut  beaucoup  mieux  ,  si 
on  le  peut,  employer  des  filets  de  langue  à  l'écarlate,  ou  mieux 
du  jambon,  ou  mieux  encore  des  truffes  bien  noires,  auxquelles 
on  ajoute  les  pelures  bâchées  et  pUées  avec  la  larce. 


VOLAILLE  289 

pour  la  dinde  en  daube.  Ajoutez  à  la  cuisson 
quatre  pieds  de  veau  et  les  couennes  du  lard 
dont  le  gras  vous  a  servi  à  faire  la  farce;  veillez 
à  ce  qu'eUe  soit  d'un  bon  sel.  Vous  laissez  refroi- 
dir cette  galantine  dans  sa  cuisson  pendant  une 
denii-heure;  vous  Fen  retirez  alors  et  la  pressez 
avec  un  poids  assez  lourd,  de  manière  à  faire 
sortir  le  jus.  On  ne  doit  ôter  le  Unge  qui  l'enve- 
loppe que  lorsqu'elle  est  entièrement  froide,  et, 
quand  on  n'est  pas  pressé,  il  vaut  mieux  laisser 
refroidir  totalement  la  cuisson,  qui  sera  ainsi 
très-reposée  et  plus  facile  à  dégraisser. 

Nous  arrivons  à  la  fin  de  l'opération.  Cassez 
deux  œufs,  prenez  les  blancs,  battez-les  et  mê- 
lez-y à  mesure  la  gelée;  placez-la  sur  le  feu  en 
rémuant  toujours  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  près  de 
bouillir  :  alors  retirez-la,  couvrez-la,  mettez  un 
bon  feu  ardent  par-dessus,  et  laissez  à  côté  du 
fourneau.  Quand  le  blanc  est  presque  cuit, 
ajoutez  un  jus  de  citron  qui  servira  à  le  clarifier. 
Laissez  ainsi  reposer  pendant  trois  quarts 
d'heure,  passez  ensuite  à  travers  une  serviette 
fine,  et,  quand  la  gelée  est  froide,  décorez-en  la 
galantine. 

Abatis  de  dindon.  Ces  abatis  se  composent  de 
là  tête,  moins  le  bec  et  les  yeux,  du  cou,  des 
ailerons,  des  pattes,  du  gésier  et  du  foie.  Passez 
le  tout  au  beurre  avec  une  demi-cuiUerée  de 
farine;  mouillez  d'un  peu  de  bouillon;  ajoutez 
un  bouquet  garni,  et  pour  garniture  quelques 
petits  oignons  d'égale  grosseur,  avec  des  navets 
ou  des  ponunes  de  terre. 

19 


S90  LA  CUISINE 

Ailerons  db  dinde.  Nous  nous  garderons  bien 
de  fatiguer  nos  lecteurs  en  énumérant  les  vingt- 
sept  manières  différentes  d'apprêter  les  ailerons 
de  dinde.  Ces  vingt-sept  manière,  décrites  dans 
la  plupart  des  livres  de  cuisine,  se  résument  en 
une  seule;  la  voici  dans  toute  sa  simplicité: 
Poêlez,  ou,  ce  qui  revient  au  même,  braisez  les 
ailerons;  lorsqu'ils  sont  cuits,  dressez-les  sur  une 
litière  ou  garniture  quelconque,  glacez-les  et 
servez.  Vous  pouvez  encore,  après  les  avoir  fait 
cuire,  les  mettre  soiis  presse,  les  passer  à  l'œuf, 
les  frire  et  servir  dessous,  soit  un  jus  clair,  soit 
une  rémoulade.  Dans  le  premier  cas,  ils  se  nom- 
meront ailerons  au  soleil,  et  dans  le  second, 
ailerons  à  la  tartare. 

Du  reste,  traitez  le  dindonneau  comme  le 
poulet,  dont  vous  consulterez  les  divers  articles, 
et  quant  au  vieux  dindon,  traitez-le  comme  la 
poule  ou  le  chapon.  De  la  desserte  de  la  dinde 
rôtie  ou  cuite  autrement,  vous  tirerez  le  même 
parti  et  vous  apprêterez  les  mêmes  mets .  que 
ceux  que  nous  avons  indiqués  en  parlant  du 
poulet. 

FlgeonB. 

Le  pigeon  qu'on  emploie  le  plus  ordinairement 
dans  les  préparations  culinaires  est  le  pigeon  de 
volière;  il  s'engraisse  plus  facilement  que  le  pi- 
geon biset,  et  la  chair  en  est  plus  blanche  et  plus 
tendre.  On  ne  saigne  pas  les  pigeons^  on  les 
étouffe. 

Pigeons  rôtis.  Après  avoir  plumé  ^  vidé  et 


VOLAILLE  Ô91 

flambé  les  pigeons,  vous  les  troussez  et  les  met- 
tez à  la  broche  couverts  d'un^  barde  de  lard, 
avec  une  feuille  de  vigne  sous  le  lard.  Ne  regar- 
dez pas  toutefois  la  feuille  de  vigne  comme  chose 
indispensable.  Une  demi-heure  de  cuisson  suffit. 
Le  pigeon  ramier,  quand  il  est  jeune,  peut  éga- 
lement être  mis  à  la  broche. 

Pigeons  a  la  grapaudine  ou  a  la  Saint-Lau- 
rent. Troussez  les  pigeons,  les  pattes  rentrées 
en  dedans,  et,  après  les  avoir  flambés,  fendez- 
les  par  le  dos  depuis  le  cou  jusqu'au  croupion  ; 
aplatissez-les  sans  trop  briser  les  os,  et  assaison- 
nez-les de  poivre  et  de  sel.  Mettez-les  alors  dans 
une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre,  une 
feuille  de  laurier  et  quelques  oignons  coupés  en 
tranches.  Lorsqu'ils  sont  cuits  à  moitié,  vous  les 
retirez  et  vous  délayez  deux  jaunes  d'œuf  avec 
le  beurre  qui  a  servi  à  cuire  les  pigeons.  Vous 
les  trempez  dans  ce  mélange,  de  telle  sorte  qu'ils 
en  soient  bien  imbibés,  et  vous  les  panez  avec 
de  la  mie  dans  laquelle  vous  aurez  mis  deux  ou 
trois  échalotes  et  du  persil  hachés  finement,  avec 
du  poivre  et  du  sel.  Une  fois  qu'ils  sont  bien 
panés,  vous  les  faites  griller  à  feu  doux,  et  vous 
servez  dessous  une  sauce  claire  à  l'échalote  ou 
au  citron. 

Remarque.  On  doit  faire  cuire  à  moitié  toutes 
les  viandes  dites  à  la  crapaudine  qui  ont  une 
certaine  épaisseur  ou  un  certain  volume.  Autre- 
ment, si  on  les  panait  toutes  crues,  qu'on  ait 
affaire  à  des  pigeons  ou  à  des  poulets,  la  panure 
serait  brûlée  avant  que  la  volaille  fût  cuite.  On 


i93  LA  CUISINE 

doit  également  avoir  l'attention  de  servir  sotis 
toutes  les  viandes  panées  une  sauce  très-claire, 
un  simple  jus  avec  du  citron,  parce  que  ce  qui 
tombe  de  l'objet  pané  qu'on  découpe  sur  le  plat 
épaissit  toujours  assez  le  jus  ou  la  sauce. 

Pigeons  en  compote.  Manière  de  brider  les 
PIGEONS.  Avant  de  dire  comment  on  met  les  pi- 
geons en  compote,  il  est  important  que  nous  in- 
diquions clairement  la  manière  de  brider  les  pi* 
geons  et  les  autres  volailles  qu'on  veut  préparer 
ainsi.  Cassez  le  brochet  de  l'estomac  en  glissant 
le  couteau  sous  la  peau  du  cou;  coupez  les  ailerons 
et  le  cou,  rentrez  le  croupion  en  dedans  ;  rentrez 
aussi  les  cuisses  en  faisant  ressortir  les  pattes  à 
côté,  après  avoir  toutefois  abattu  le  bout  des  on- 
gles. Ayez  une  aiguille  à  brider  avec  de  la  ficelle, 
que  vous  passez  dans  le  croupion  en  la  faisant  res- 
sortir par  la  jointure  de  la  cuisse  qui  se  trouve  à 
droite.  Passez-la  dans  le  bout  de  l'aile  par  devant, 
en  revenant  sur  le  dos.  Reprenez  l'autre  bout  de 
l'aile  en  dessous,  de  manière  que  l'aiguille  res- 
sorte par  devant;  reprenez  la  jointure  de  la  cuisse 
à  gauche,  et  faites  ressortir  l'aiguille  au  croupion, 
où  vous  retrouvez  l'autre  bout  de  ficelle.  Tirez 
sur  ces  deux  bouts  en  même  temps,  jusqu'à  ce 
que  vous  voyiez  le  pigeon  s'arrondir,  et  nouez  la 
ficelle.  Quand  le  pigeon  est  cuit  et  que  vous  vou- 
lez le  débrider,  vous  coupez  la  ficelle  au  nœud^ 
vous  tirez  dessus,  et  tout  vient  à  la  fois. 

Les  pigeons  .étant  donc  bridés  comme  nous  ve* 
nous  de  le  dire,  mettez-les  dans  une  casserole 
avecim  morceau  de  beurre  et  quelquesmorceaux 


VOLAILLE  293 

de  petit  salé  (de  la  poitrine  de  préférence) .  Pas- 
sez-ies  bien  au  beurre;  lorsqu'ils  sont  un  peu 
raides  et  qu'ils  ont  pris  couleur,  retirez-les.  Faites 
un  roux  que  vous  mouillez  avez  du  jus  ou  du 
bouillon.  Remettez  les  pigeons  sur  le  feu  avec 
un  bouquet  garni  et  un  oigoon  piqué  d'un  clou 
de  girofle.  Quand  ils  sont  à  moitié  cuits,  ajoutez-  ' 
y  une  garniture  de  petits  oignons  d'égale  gros- 
seur, que  vous  aurez  d'abord  passés  au  beurre 
pour  leur  donner  une  couleur  blonde;  vous 
pouvez  aussi  les  garnir  de  ris  de  veau,  de  cham- 
pignons et  de  fonds  d'artichaut.  Veillez  à  ce  que 
ces  garnitures  ne  soient  pas  trop  cuites.  Laissez 
cuire  cette  compote  pendant  trois  quarts  d'heure 
ou  une  heure,  et  dégraissez  avec  soin  avant  de 
servir. 

Pigeons  aux  petits  pois.  Faites-les  cuire 
conune  les  pigeons  en  compote,  et  mettez  les 
petits  pois  en  place  de  garniture.  Ou  bien  encore, 
en  suivant  un  autre  procédé,  poêlez  les  pigeons 
et  servez-les  avec  des  petits  pois  au  lard. 

Pigeons  aux  racines.  Au  fieu  de  petits  pois, 
mettez  des  racines,  telles  que  carottes,  navets, 
que  vous  aurez  façonnés  avec  un  couteau  d'office 
destiné  à  cet  usage,  ou  tout  simplement  avec 
un  emporte-pièce.  Vous  les  ferez  blanchir  et 
vous  ajouterez  une  petite  pincée  de  sucre  pour  en 
corriger  l'âcreté. 

Pigeons  en  chartreuse.  (Voy.  Perdrix  aux 
choux  OM  Chartreuse  de  perdreaux.) 

Pigeons  a  la  Saintb-Menehould.  Poêlez  les 
pigeons  entiers;  laissez-les  refroidir;  passez-les 


294  LA  CUISINE 

à  Fœuf,  c'est-à-dire  trempez-les  dans  une  ome- 
lette battue;  ensuite  panez-les  avec  de  la  mie; 
faites-les  frire  d'une  couleur  dorée  et  mettez  des- 
sous une  rémoulade;  oubien  encore  servez -les  à 
sec  sur  une  serviette. 

Pigeons  en  papillote.  Préparez-lés  exacte- 
tement  de  la  même  manière  que  les  pigeons  à 
la  crapaudine.  Après  les  avoir  aplatis,  vous  les 
laissez  cuire  dans  le  beurre  avec  l'oignon.  Gela 
fait,  prenez  une  grande  feuille  de  papier,  que 
vous  taillez  comme  pour  des  côtelettes.  Du  reste, 
vous  pouvez  diviser  chaqua  pigeon  en  deux 
parties,  afin  que  la  papillote  soit  moins  grande  ; 
huilez  bien  le  papier  extérieurement;  mettez  de 
chaque  côté  une  petite  barde  de  lard,  puis  sur 
cette  barde  de  la  farce  à  papiQotes  (voy.  Faroe  à 
papillotes)  y  puis  enfin  le  pigeon  ou  demi-pi- . 
geon.  Recouvrez  et  plissez  le  papier  tout  autour 
avec  soin.  Mettez  les  papillotes  sur  le  gril,  d'a- 
bord du  côté  plissé,  et  retournez-les  quand  elles 
ont  pris  couleur. 

Nous  dirons  une  fois  pour  toutes  qu'aux  pi- 
geons poêlés,  comme  aux  volailles  poêlées,  on 
ajoute  toutes  sortes  de  sauces  ou  de  garnitures 
que  le  goût  ou  la  nécessité  peut  faire  adopter.  Il 
doit  être  aussi  bien  entendu  qu'une  volaille 
poêlée  est  une  volaille  bridée  qu'on  sert  pour 
entrée,  et  qu'il  faut,  comme  nous  l'avons  déjà 
dit,  frotter  de  jus  de  citron  et  envelopper  de 
bardes  de  lard,  si  c'est  une  volaille  blanche,  et 
puis  faire  cuire  dans  une  casserole  avec  des 
carottes  et  des  oignons,  un  bouquet  garni  et 


VOLAILLE  298 

deux  cuillerées  de  consommé  ou  de  bouillon. 
Nous  avons  souvent  entendu  demander,  et  on 
pourrait  nous  demander  encore,  au  sujet  des 
volailles,  quelle  diôérence  il  y  a  entre  poêler  et 
dauber.  Poêler^  c'est  faire  cuire  une  volaille  en- 
veloppée de  bardes  de  lard,  avec  peu  de  mouil- 
lement,  mais  un  bon  fond.  Dauber,  c'est  faire 
cuire  à  grand^mouillement  de  grosses  volailles 
qu'il  faut  attendrir  et  qu'on  entoure  de  légumes 
comme  garniture. 

Canards  et  Canetons. 

Les  canetons  les  plus  estimés  sont  ceux  qui 
sont  connus  sous  le  nom  de  canetons  de  Rouen. 
Les  canards  et  les  canetons  dits  de  ferme  sont 
aussi  très-bons  lorsqu'ils  sont  jeunes  et  qu'ils  ont 
été  bien  nourris. 

Caneton  RÔTI.  Après  avoir  choisi  un  jeune  ca- 
nard ou  caneton  bien  gras,  vous  le  flambez,  le 
videz  et  le  retroussez  en  lui  renversant  les  pattes 
le  long  des  cuisses.  Vous  lé  bardez  et  le  mettez 
à  la  broche  devant  un  feu  modéré,  en  l'arrosant 
avec  un  peu  de  bouillon  auquel  se  mêlera  son 
jus.  Trois  quarts  d'heure  suffisent  pour  le  cuire  ; 
il  ne  faut  pas  qu'il  soit  trop  cuit,  la  chair  doit  en 
être  rosée. 

Le  canard  domestique  que  vous  mettez  à  la 
broche  aura  un  goût  bien  supérieur,  si  vous  le 
garnissez  intérieurement  d'une  petite  farce  faite 
avec  son  foie,  un  peu  de  beurre,  im  oignon  bien 
haché,  un  peu  de  sauge  finement  hachée,  du 
poivre  et  du  sel. 


296 


LA   CUISINE 


Canard  poêlé.  Poêlez  le  canard  et  mettez-le 
avec  toutes  les  sauces  ou  litières  indiquées  ci- 
dessus.  Vous  obtiendrez  ainsi  des  plats  désignés 
par  des  noms  différents,  mais  pour  lesquels  il 
est  bien  inutile  de  faire  des  articles  particuliers, 
puisque  le  procédé  est  le  même.  Nous  aurons 
donc  : 

Canard  a  la  purée  de  lentuj^s*  (Voy.  Purée 
de  légumes  secs.) 

Canard  aux  navets.  (Voy.  Navets  glacés.) 

Canard  aux  olives.  (Voy.  Bagout  d'olives.) 

Canard  a  la  purée  de  navets.  (Voy.  Purée 
de  navets.) 

Canard  aux  concombres.  (Voy.  Concombres 
à  l  espagnole.) 

Canard  AUX  petits  pois.  (Voy.  Petits  pois  au 
lard.) 

Canard  a  la  purée  de  pois  verts.  (Voy.  Pur 
rée  de  pois  verts.) 

Nous  pourrions  ajouter  d'autres  articles  à  cette 
liste;  mais  il  suffira,  pour  les  trouver,  de  con- 
sulter le  chapitre  des  sauces  et  des  garnitures. 

Remarque.  Au  lieu  de  poêler  le  canard  et  de 
le  faire  cuire,  comme  cela  se  pratique  générale- 
ment, avec  les  garnitures,  telles  que  navets, 
petits  pois,  olives,  etc.,  nous  conseillons  plutôt 
de  le  faire  rôtir,  de  le  retirer  bien  vert  (c'est-à- 
dire  rosé)  de  la  broche,  et  de  le  mettre  ensuite 
pendant  dix  minutes  avec  ces  garnitures.  Il  con- 
serve mieux  ainsi  son  goût  et  son  jus,  et  la  sauce 
n'y  perd  rien,  parce  que  le  temps  pendant  lequel 
le  canard  mijote  avec  les  garni lures  suffit  pour 


VOLAILLE  297 

leur  donner  toute  la  saveur  désirable.  Seulement 
en  suivant  ce  procédé,  vous  troussez  le  canard 
comme  pour  entrée,  les  pattes  sortant  près  des 
cuisses,  et  vous  le  ficelez  de  manière  à  donner 
à  l'estomac  le  plus  de  rondeur  possible. 

L'oie  peut  servir  comme  relevé  ou  comme 
rôti  dans  im  ordinaire.  Pour  relevé,  on  la  sert 
braisée  ou  en  daube.  Les  ailerons,  le  foie,  le  gé- 
sier, etc.,  peuvent  faire  un  abatis  qui,  sans  va- 
loir celui  du  dindon,  n'est  pas  à  dédaigner. 

Oie  rôtie.  Choisissez  une  oie  jeune,  à  graisse 
blanche  et  à  peaufine.  Après  l'avoir  vidée,  éplu- 
chée et  flambée,  vous  l'essuyez  avec  soin.  Bri- 
dez-la, en  lui  laissant  les  pattes  allongées,  et 
mettez-la  à  la  broche,  où  vous  la  laissez  cuire 
environ  deux  heures.  La  graisse  qui  en  découle 
est  très-bonne  à  conserver  et  très-utile  en  cui- 
sine. 

Oie  farcie.  Préparez  l'oie  comme  il  est  dit  ci- 
dessus.  Faites  une  farce  avec  le  foie,  de  la  chair 
à  saucisse  et  quelques  beaux  marrons  passés  un 
moment  dans  le  beurre.  Hachez  bien  le  tout  et 
assaisonnez  de  poivre,  de  sel,  de  ciboule  et  de 
persil  finement  hachés,  et  d'un  peu  de  muscade 
râpée.  Ajoutez  à  cette  farce  les  marrons  que 
vous  avez  conservés  entiers,  et  garnissez-en  in- 
térieurement l'oie,  que  vous  faites  ensuite  rôtir 
ou  braiser. 

Oie  m  DAUBB.  La  manière  de  procéder  est  h 


298 


LA   CUISINE 


même  que  pour  la  dinde  en  daube.  (Voy .  Dinde 
en  daube.) 

Oie  a  la  liégeoise.  On  coupe  en  morceaux  une 
oie  très-jeune,  qui  ne  soit  ni  grasse  ni  maigre; 
on  ne  la  désosse  pas,  on  retranche  seulement  le 
sternum,  partie  la  plus  volumineuse  de  la  car- 
casse. Les  morceaux  sont  frits  à  la  graisse  dans 
la  poêle,  après  quoi  on  fait  roussir  dans  cette 
même  graisse  dont  on  a  retiré  les  morceaux 
d'oie,  deux  ou  trois  gousses  d'ail  hachées  très- 
finement.  On  mouille  avec  un  peu  de  vinaigre  et 
assez  d'eau  chaude  pour  former  une  sauce  abon- 
dante dans  laquelle  on  remet  les  morceaux  d'oie 
convenablement  salés  dessus  et  dessous.  La 
cuisson  s'achève  dans  la  poêle  sur  un  feu  très- 
vif;  toute  l'opération  ne  doit  pas  durer  plus 
d'une  heure.  Cette  recette  expéditive,  qui  s'ap- 
plique également  au  canard,  peut  être  utile  à  la 
campagne,  lorsqu'il  survient  un  hôte  au'on  n'at- 
tendait pas. 

Manière  de  préparer  et  de  conserver  les 
cmssEs  d'oie.  On  a  l'usage,  dans  certains  pays, 
de  préparer,  pour  les  provisions  d'hiver,  des 
cuisses  d'oie  rôtie,  qui  se  conservent  longtemps 
sans  altération  dans  leur  propre  graisse  et  qui 
offrent  à  l'occasion  une  ressource  utile  et  agréar- 
ble.  Voici  comment  on  s'y  prend. 

Après  avoir  bien  nettoyé  et  flambé  les  oies 
destinées  à  cet  usage,  on  les  fait  rôtir  à  la  bro- 
che, mais  de  manière  à  ne  les  cuire  qu'aux  deux 
tiers,  et  on  recueille  avec  soin  toute  la  graisse 
qu'elles  ont  rendue.  On  les  laisse  refroidir,  et  od 


VOLAILLE  299 

détache  alors  proprement  les  ailes  et  les  cuisses. 
On  peut,  si  Ton  veut,  réserver  les  ailes  pour 
les  apprêter,  et  les  manger,  ou  bien  les  préparer 
comme  les  cuisses.  Dans  ce  dernier  cas,  il  ne  res- 
tera que  la  carcasse  dont  on  tirera  immédiate- 
naent  parti.  On  rangera  donc  dans  une  terrine  ou 
un  pot  de  grès  les  cuisses  et  les  ailes  les  unes  sur 
les  autres  sans  trop  les  presser,  et  en  y  jetant  par 
intervalles  du  sel  pilé  et  quelques  feuilles  de  lau- 
rier. On  les  laisse  ainsi  pendant  douze  ou  quinze* 
heures,  afin  qu'elles  se  sèchent  convenablement. 
Puis  on  mélange  la  graisse  que  les  oies  ont  ren- 
due avec  de  la  bonne  graisse  blanche,  on  la  fait 
fondre  et  on  la  verse  sur  les  cuisses  et  les  ailés, 
de  manière  qu'elles  en  soient  couvertes  au 
moins  de  deux  ou  trois  centimètres  (un  pouce) . 
Qq  laisse  cette  graisse  se  figer,  et  on  recouvre 
avec  soin  la  terrine  ou  le  pot  d'un  parchemin 
bien  ficelé. 

Quand  on  veut  employer  ces  cuisses  d'oie,  on 
les  retire  de  leur  graisse,  en  ayant  le  soin  de  re- 
couvrir toujours  ce  qu'on  laisse,  et  on  les  fait 
cuire  de  diverses  manières  pour  les  servir  avec 
toutes  sortes  de  sauces,  de  garnitures  ou  de 
purées. 

Pintades. 

Nous  ne  dirons  qu'un  mot  de  cet  oiseau  do- 
mestique. La  bonté  de  sa  chair  le  fait  rechercher 
comme  un  excellent  rôti;  mais  il  paraît  assez 
rarement  sur  les  tables,  parce  qu'il  n'est  pas 
commun.  Lé  naturel  criard  et  querelleur  de  ia 
pintade  la  rend  tellement  inconamode  dans  les 


300  LA  CUISINE 

basses  cours,  que  les  culllvateurs  renoncent  à 
relever  et  à  la  nourrir,  malgré  tout  l'avantage 
qu'ils  pourraient  en  retirer. 

Dii  reste,  les  pintades  se  traitent  de  tout  point 
cc^mme  les  poulardes  ou  les  chapons  :  jeunes, 
OH  les  fait  cuire  à  la  broche,  piquées  ou  bardées  ; 
vieilles,  on  les  met  en  daube. 


CHAPITRE  XI 

aiBIER    A    PLUMES 

Faisans  :  Faisan  rôti.  --  Perdreaux  et  Perdrix  :  Perdreaux  rôtis; 
sautés  ;  en  mayonnaise  ;  grillés  et  panés  ;  en  papillote.  — 
Galantine  de  perdrix.  —  Perdrix  aux  choux  ;  chartreuse  de 
perdreaux.  —  Perdreaux  poêléç.  —  Perdreaux  à  la  Péri- 
gord.  —  Salmis  de  perdreaux  ou  mancelle.  —  Ghaufroid  de 
perdreaux.  •—  Bécasses  et  bécassines  .'.Bécasses  ou  bécassines 
rôties.  —  Salmis  de  bécasses.  —  Pluviers  et  vanneaux  :  Plu- 
viers en  entrée.  —  Canards  sauvages  et  sarcelles  :  Canards 
sauvages  rôtis  ;  -en  entrée.  —  Cailles  :  Cailles  rôties  ;  en 
entrée.  —  Grives,  merles,  alouettes  ou  mauviettes,  ortolansy 
becûgues,  rouges-gorges. 

Faisans. 

La  chair  du  faisan  n'est  vraiment  appréciée  par 
les  amateurs  qu'au  moment  où  elle  conmaence  à 
se  faisander;  cette  chair  se  parfume  alors  de  Ta- 
rome  désiré;  mais  il  faut  bien  saisir  ce  moment  : 
souvent  un  jour  de  plus  est  un  jour  de  trop,  et 
aloys  les  émanations  ne  sont  plus  que  désagréa- 
bles à  l'odorat  comme  au  goût.  Voici  ce  que  dit 
à  ce  sujet  Brillât-Savarin  :  «  Le  faisan,  (juand  il 


GIBIER  A  PLUMES  301 

est  mangé  dans  les  trois  jours  qui  suivent  sa 
mort,  n'a  rien  qui  le  distingue  :  il  n'est  ni  si  dé- 
licat qu'une  poularde  ,  ni  si  parfumé  qu'une 
caille.  Pris  à  point,  c'est  une  chair  tendre,  su- 
blime et  de  haut  goût,  car  elle  tient  à  la  fois  de 
la  volaille  et  de  la  venaison.  Ce  point  si  désirable 
est  celui  où  le  faisan  commence  à  se  décompo- 
ser ;  alors  son  arôme  se  développe  et  se  joint  à 
une  huile  qui,  pour  s'exhaler,  avait  besoin  d'un 
peu  de  fermentation,  comme  l'huile  du  café  que 
l'on  n'obtient  que  par  la  torréfaction.  Quand  le 
faisan  est  arrivé  là,  on  le  plume,  et  non  plus  tôt, 
et  on  le  pique  avec  soin  en  choisissant  le  lard  le 
plus  frais  et  le  plus  ferme.  Il  n'est  point  indiffé- 
rent de  ne  pas  plumer  le  faisan  trop  tôt;  des  ex- 
périences très-bien  faites  ont  appris  que  ceux 
qui  sont  conservés  dans  la  plume  sont  bien  plus 
parfumés  que  ceux  qui  sont  restés  trop  long- 
temps nus.  » 

Le  faisan,  arrivé  à  ce  point  de  décomposition 
qui  fait  sourire  un  gourmet,  n'est  peut-être  pas 
du  goût  de  tout  le  monde,  et  nous  croyons  aussi 
qu'un  faisan  sera  encore  très-digne  de  paraître 
sur  une  table,  sans  attendre  qu'il  ait  le  ventre 
entièrement  bleu  ou  vert;  mais  U  n'est  pas  moins 
vrai  que  cet  oiseau,  pour  être  bon,  a  besoin 
d'être  mortifié.  On  le  gardera  donc  cinq  ou  six 
jours  et  même  huit  jours,  suivant  la  saison  et  en 
consultant  la  température. 

Faisan  rôti.  Après  avoir  vidé  et  plumé  le  fai- 
san, eu  ôtant  la  tête  et  le  cou  tout  entier,  garni 
de  ses  plumes,  ainsi  que  la  queue  tout  entière. 


1 

f 

I 


302  LA  CUISINE 

on  le  pique  de  lard  fin,  comme  nous  l'avons  déjà 
dit,  et  on  le  met^  la  broche,  couvert  d'une 
feuille  de  papier  beurré.  Lorsque  la  cuisson  tou- 
che à  sa  fin,  on  retire  le  papier  pour  donner  beUe 
couleur  à  la  chair,  et  on  dresse  le  faisan  sur  le 
plat  où  il  doit  être  servi.  Souvent  on  le  décore 
en  lui  rendant  sa  tête,  son  cou  et  sa  queue  éta- 
lée, qu'on  assujettit  au  moyen  de  petits  bâtons, 
et  on  lui  met  au  bec  un  morceau  de  carotte  ou 
de  navet  façonné  en  forme  de  petite  fleur  de  bou- 
ton de  rose.  Souvent  aussi  on  le  sert  sans  tous 
ces  ornements,  conmae  une  simple  volaille.  Nous 
ne  dirons  pas  autre  chose  du  faisan,  parce  que 
les  différentes  manières  d'apprêter  cet  excellent 
oiseau  sont  les  mêmes  que  celles  que  nous  allons 
décrire  pour  le  perdreau,  et  qu'on  pourra  con- 
sulter. 

Perdreaux  et  Perdrix. 

Il  y  a  en  France  deux  espèces  de  perdrix  t  la 
perdrix  rouge,  dite  bartavelle,  principalement 
répandue  dans  les  départements  du  Centre  et  du 
Midi,  et  la  perdrix  grise,  qui  se  trouve  à  peu  près 
partout.  Au  mois  de  septembre,  tous  les  per- 
dreaux, rouges  ou  gtis,  sont  maillés  ^  ;  et,  depuis 
ce  mois  jusqu'à  la  fin  du  mois  de  novenabre,  ils 
sont  tendres  et  parfaits  au  goût.  Mais  passé  ce 
temps>  il  faut  savoir  distinguer  les  perdreaux  qui 
appartiennent  aux  premières  ou  aux  dernières 
couvées.  En  termes  techniques  culinaires  ,   on 

^  On  appelle  perdrix  maillées  les  jeunes  perdrix  dont  les 
plumes  se  couvrejit  de  légères  taches. 


GIBIER  A  PLUMES  303 

désigne  sous  le  nom  de  perdrix  tous  les  vieux, 
mâles  ou  femelles,  et  sous*  celui  de  perdreaux 
tous  les  jeunes  des  deux  genres.  Voici  à  quels 
signes  on  distingue  les  jeunes  des  vieux,  ou,  en  * 
d'autres  termes,  les  perdreaux  des  perdrix.  Le 
perdreau  rouge  porte  au  bout  de  chaque  plume 
de  l'aile  une  tache  blanche  que  n'a  pas  la  vieille 
perdrix;  le  perdreau  gris  a  le  bout  des  plumes  de 
l'aile  pointu,  tandis  que  ce  bout  est  arrondi  chez 
la  vieille  perdrix.  De  plus,  les  perdreaux,  rouges 
ou  gris,  ont  les  pattes  lisses  et  fines;  les  pattes 
des  vieilles  perdrix  sont  rudes  et  écailleuses.  Les 
perdreaux  rouges  sont  généralement,  à  tort  ou 
à  raison,  plus  estimés,  plus  recherchés  poux  la 
table  que  les  perdreaux  gris  :  aussi  sont-ils  tou- 
jours d'un  prix  plus  élevé. 

Perdreaux  rôtis.  Pour  la  broche,  choisissez 
toujours  de  jeunes  perdrix,  autrement  dit  des 
perdreaux,  en  terme  consacré.  Après  avoir 
"Vidé  et  flambé  légèrement  les  perdreaux,  bridez- 
les  conune  des  poulets  destinés  à  la  broche,  et 
supprimez  les  ailerons.  Gardez- vous  bien  de  plu* 
mer  la  tête>  et  non-seulement  la  tête,  mais 
même  une  partie  du  cou;  enveloppez  cette  par- 
tie d'un  papier  huilé  ou  beurré,  que  vous  ôterez 
au  moment  où  vous  dresserez  sur  le  plat.  On  pi- 
que et  on  barde  indistinctement  les  perdreaux 
qu'on  met  à  la  broche.  On  doit  avoir  le  soin  de 
ne  pas  les  laisser  trop  cuire;  ils  perdraient  leuï 
savem\ 

Perdreaux  sautés.  Même  recette  que  pour  les 
poulets  sautés.  (Voy.  Poulets  sautés.  ] 


304  LA  CUISINE 

Perdreaux  en  mayonnaise.  Même  recette  que 
Dour  la  mayonnaise  de  volaille. 

Perdreaux  grillés  et  panés.  Même  recette 
que  pour  les  pigeons  à  la  crapaudine,  (Voy. 
Pigeons  à  la  crapaudine.) 

JPerdreaux  en  papillote.  Même  recette  que 
poup  les  côtelettes  de  veau  en  papillote.  (Voy. 
Côtelettes  de  veau.) 

Galantine  de  perdrix.  Même  recette  que  pour 
la  galantine  de  volaille. 

Perdrel  AUX  CHOUX.  Après  avoir  plumé,  vidé  et 
flambé  légèrement  les  perdrix,  vous  passez  qua- 
tre petits  lardons  sur  Testomac  de  chacune 
d'elles.  Troussez-les  comme  on  fait  pour  une 
volaille  poêlée,  c'est-à-dire  les  pattes  rentrées 
dans  le  corps;  bridez-les  et  coupez-leur  la  tête. 
Mettez  dans  une  casserole  un  peu  de  bomie 
graisse  ou  de  beurre,  et  passez-y  les  perdrix,  pour 
leur  faire  prendre  couleur,  avec  un  morceau  de 
poitrine  de  lard  et  deux  oignons  dont  un  piqué 
de  deux  clous  de  girofle.  Mouillez  avec  du  jus  ou 
du  bouillon.  Ajoutez  un  petit  cervelas  que  vous 
avez  d'abord  lavé  et  piqué,  deux  carottes  et  une 
feuille  de  laurier.  Si  les  perdrix  sont  vieilles,  il 
faut  les  laisser  cuire  deux  heures  avant  de  mettre 
les  choux;  si  elles  sont  jeunes,  vous  mettrez 
ensemble  perdreaux,  petit  salé,  cervelas  et 
choux. 

Pour  les  choux,  il  faut  d'abord  les  faire  blan- 
chir, ensuite  les  égoutter,  les  ressuyer  sur  un 
linge,  les  assaisonner  de  poivre  et  de  sel,  les 
réunir  et  les  ficeler,  et  les  mettre  ainsi  disposés 


GIBIER  A  PLUMES  305 

avec  les  perdrix.  La  cuisson  achevée,  déficelez 
les  choux,  formez-en  un  socle  sur  le  fond  du 
plat,  posez  les  perdrix  par-dessus;  coupez  le 
cervelas  en  tranches,  le  petit  salé  en  gros  dés  et 
garnissez-en  •  le  plat.  Faites  réduire  la  cuisson^ 
après  l'avoir  toutefois  dégraissée,  ajoutez-y  une 
cuillerée  d'espagnole  et  saucez  les  choux;  glacez 
les  perdrix  et  servez.  Si  vous  n'avez  pas  d'espa- 
gnole, le  jus  de  la  cuisson  étant  réduit,  délayez- 
y  un  peu  de  fécule  pour  donner  quelque  consis- 
tance à  la  sauce,  que  vous  colorez  avec  un  peu  de 
glace  ou  de  jus  de  singe. 

Chartreuse  de  perdreaux.  La  chartreuse  de 
perdreaux  n'est  guère  autre  chose  que  des  per- 
drix aux  choux  montées,  c'est-à-dire  arrangées 
d'ime  certaine  façon,  avec  plus  ou  moins  d  art  : 
c'est  une  affaire  de  temps,  de  patience  et  de 
goût.  Nous  donnerons  à  ce  sujet  des  détails  suf- 
fisants pour  mettre  un  cuisinier  ou  une  cuisi- 
nière à  même  d'exécuter  convenablement  ce 
plat,  qui  demande  beaucoup  de  soins  et  une  at^ 
tention  toute  particulière. 

Prenez  une  casserole  sans  manche,  ou  mieux 
un  moule  appelé  timbale.  Garnissez-le  au  fond 
et  tout  autour  d'un  papier  bien  beurré  des  deux 
côtés.  Taillez  dans  des  carottes^  et  le  plus  près 
de  la  partie  rouge,  une  trentaine  de  petits  bâ- 
tons, et  autant  dans  des  navets;  faites  cuire  ces 
carottes  dans  du  jus  ou  du  bouillon,  et  les  na- 
vets dans  de  l'eau  et  du  sel,  avec  un  peu  de  fa- 
rine pour  les  tenir  blancs.  Lorsque  les  uns  et  les 
autres  sontcuits  en  restant  un  peu  fermes,  ayez 

20 


306  LA  CUISINE 

un  vide-pommes  de  la  grandem:'  d'une  pièce  de 
dix  centimes,  et  coupez  ces  bâtons  en  Uards  de 
répaisseur  de  ladite  pièce.  Foncez  le  moule  avec 
de  la  grosse  saucisse  coupée  en  tranches  et  avec 
les  racines  taillées  comme  il  v\ent  d'être  dit; 
mettez  d'abord  un  rang  de  carottes  couchées  les 
unes  sur  les  autres,  de  manière  qu'un  morceau 
vienne  couvrir  à  moitié  le  morceau  précédent, 
en  formant  ainsi  une  espèce  d'escalier.  Faites 
ensuite,  de  la  même  manière,  un  second  rang 
avec  les  navets,  mais  en  les  inclinant  dans  le 
sens  inverse,  et  continuez  ainsi  à  poser  alterna- 
tivement carottes  et  navets,  en  variant  la  cou- 
leur et  la  disposition  jusqu'à  ce  que  le  moule  soit 
rempli.  Une  fois  les  choux  bien  cuits,  vous  les 
pressez  pom*  en  faire  sortir  le  jus  et  vous  les 
hachez  un  peu,  vous  en  garnissez  le  fond  du 
moule,  ainsi  que  les  parois  tout  autour,  mais 
avec  précaution,  de  manière  à  ne  rien  déranger 
dans  votre  décoration.  Placez  alors  au  milieu  les 
perdrix  et  le  petit  salé,  et  veillez  à  ce  qu'il  n'y 
ait  aucun  vide  dans  le  moule.  Tenez  chaud  au 
bain-marie  et  servez. 

Autre  manière  y  dite  en  bâtonnets.  La  char- 
treuse de  perdreaux  dite  en  bâtonnets  se  fait  de 
la  manière  suivante,  à  l'aide  d'emporte-pièces 
destinés  à  cet  usage.  Vous  taillez  les  racines, 
carottes  et  navets,  en  petits  bâtonnets  de  la 
grosseur  d'un  tuyau  de  plume  et  de  la  longueur 
du  pouce;  voua  beurrez  bien  le  moule,  afin  que 
lés  bâtonnets  puissent  s'y  fixer  quand  on  les 
monte,  ce  qui  demande  plus  d'attention  et  de 


GIBIER  Â  PLUMES  307 

savoir-faire  que  pour  la  méthode  précédente 
dite  en  liards.  Vous  rangez  donc  symétrique- 
ment les  racines  dans  le  fond  du  moule,  et  pour 
les  monter  vous  les  couchez  de  la  même  façon 
que  dans  la  méthode  en  hards,  en  posant  alter- 
nativement les  carottes  et  les  navets,  que  vous 
aurez  fait  cuire  comme  il  est  dit  ci-dessus. 

Aut/re  manière ,  dite  en  colonnes.  Cette  fa- 
çon de  décorer  la  chartreuse  est  plus  simple  et 
plus  expéditive.  Prenez  deux  belles  carottes  bien 
rouges  et  deux  navets  bien  blancs  :  tournez-les 
d'égale  grosseur  en  les  cannelant  au  moyen  d'im 
couteau,  et  faites-les  cuire  comme  il  a  été  déjà 
dit.  Ayez  des  épinards  cuits  bien  verts  et  hachés. 
Servez- vous  des  morceaux  de  navets  pour  figurer 
une  décoration  quelconque  au  fond  du  moule, 
avec  \m  rang  de  saucisse  coupée  en  tranches  et 
un  autre  rang  de  morceaux  de  navets  façonnés  en 
étoiles  ou  en  telle  autre  figure  qu'on  obtient  au 
moyen  d'emporte-pièces.  Masquez  tout  ce  fond 
avec  des  épinards.  Maintenant  divisez  en  deux 
dans  le  sens  de  la  longueur  lesdeux  carottes  et  les 
deux  navets,  ce  qui  vous  produira  huit  colonnes 
rouges  ou  blanches;  posez-les  carrément  contre 
les  parois  du  moule,  à  égale  distance  Tune  de 
Tautre;  mettez,  pour  les  maintenir,  quatre  ou 
cinq  centimètres  (environ  deux  pouces)  d'épi- 
nards  au  fond  et  autour  du  moule,  que  vous  rem- 
plirez de  choux  en  prenant  vos  précautions  pour 
ne  rien  déranger. 

Nous  devons  faire  remarquer  que,  pendant 
qu'on  tient  chaud  au  bain-marie,  il  se  forme  un 


308  LA  CUISINE 

petit  mouillement  qui  pourrait,  si  Ton  retour- 
nait immédiatement  le  moule,  déranger  toute 
la  décoration.  Pour  obvier  à  cet  inconvénient, 
vous  renversez  sur  le  plat  la  préparation  avec  le 
moule,  et  vous  la  laissez  ainsi  quelques  minu- 
tes. Pendant  ce  temps  les  légumes  placés  dans 
un  sens  différent  de  celui  où  ils  se  trouvaient 
tout  à  l'heure  au  bain-marie  s'égouttent,  se  res- 
suient, et  alors  vous  ôtez  tout  droit  le  moule. 
.Saucez  le  plat  tout  autour  et  servez.  Il  faut  bien 
observer  toutes  ces  précautions>  si  Ton  veut 
réussir.  Sans  doute  ces  décorations  variées  font 
un  joli  effet  dans  un  dîner;  mais  ce  plat  sera 
tout  aussi  bon  si  on  le  prépare  simplement 
coHMne  les  perdrix  aux  choux,  et  tout  aussi  bien 
accueilli  des  convives. 

Perdreaux  poêlés.  Choisissez  deux  per- 
dreaux de  même  grosseur,  des  perdreaux  rouges 
de  préférence,  et  dont  l'estomac  ne  soit  pas 
écorché.  Supprimez  les  ailerons,  la  tête  et 
le  cou ,  mais  non  la  peau  du  cou  qui 
doit  servir  à  retenir  un  morceau  de  beurre 
frais  que  vous  mettez  dans  l'estomac.  Vous  les 
bridez  comme  les  poulets  poêlés,  c'est-à-dire 
en  faisant  rentrer  les  pattes,  et  en  donnant  une 
forme  ronde  et  rebondie  à  l'estomac,  que  vous 
couvrez  d'abord  de  deux  tranches  de  citron  et 
qu'ensuite  vous  enveloppez  entièrement  d'une 
barde  de  lard.  Vous  mettrez  les  perdrix  ainsi 
habillées  dans  une  casserole  avec  quelques  la- 
mes de  carottes,  des  oignons  en  tranches,  une 
feuille  de  laurier,  un  oignon  piqué  de  deux 


GIBIER  A  PLUMES  309 

clous  de  girofle,  un  bouquet  de  thym  et  de  per^ 
sil,  un  verre  de  vin  blanc  et  le  double  de  jus  ou  de 
bouillon.  Égouttez-ies  au  moment  de  servir,  dé- 
bridez-les; dégraissez  la  cuisson  et  faites-la  réduire 
avec  un  peu  d'espagnole  que  vous  versez  sous  tes 
perdreaux.  On  peut  aussi  les  garnir  soit  d'éere- 
visses  et  de  truffes,  ou  plus  simplement  de  cham- 
pignons, soitd'une  purée  de  pois  verts  oulentilles. 
Si  vous  n'avez  pas  d'espagnole,  passez  au 
tamis  la  cuisson  des  perdreaux;  faites  un  petit 
roux  léger  que  vous  mouillerez  avec  cette  même 
cuisson.  Dégraissez  la  sauce  et  servez  autant 
que  possible  avec  une  garniture  quelconque,  ne 
fût-ce  qu'une  garniture  de  petits  oignons  glacés. 


Perdreaux  a  la  Périgobd.  Choisissez  deux  ou 
trois  beaux  perdreaux,  rouges  ougris,  maisrou- 


340  LA  CUISINE 

ges  de  préférence.  Après  les  avoir  habillés  et 
flambés  en  ayant  soin  de  ne  pas  les  effleurer, 
piquez  les  filets  avec  des  morceaux  de  truffe 
taillés  en  forme  de  clous  de  girofle.  Mettez  les 
Derdreaux  à  la  broche,  couverts  de  bardes  de 
ard  et  enveloppés  de  papier;  donnez  trois  quarts 
d'heure  de  cuisson  devant  un  feu  modéré. 
Quand  ils  sont  cuits  à  point,  débrochés  et  dé- 
ballés, placez-les  au  centre  du  plat,  garnissez 
les  intervalles  avec  des  crêtes  de  coq ,  des 
champignons,  des  truffes  entières,  et  saucez  le 
tout  d'une  sauce  à  la  Périgord.  Couronnez  le 
plat  par  une  écrevisse,  une  grosse  truffe  et  une 
crête  de  coq.  C'est  une  entrée  fort  élégante, 
comme  on  peut  le  voir  par  le  modèle  donné 
dans  le  dessin  ci-joint;  de  plus,  elle  est  très- 
bonne  et  toujours  parfaitement  accueillie  des 
convives  :  seulement  nous  devons  dire  qu'elle 
coûte  un  peu  cher. 

Salmis  de  perdreaux  ou  manuelle.  Faites 
cuire  à  la  broche  deux  perdreaux,  et  laissez-les 
refroidir.  Levez  les  membres,  c'est-à-dirç  les 
ailes,  les  cuisses  et  l'estomac,  et  après  en  avoir 
ôté  la  peau,  mettez-les  dans  une  casserole  avec 
un  peu  de  beurre  frais  pour  les  tenir  chauds. 
Les  débris  seront  concassés  avec  les  peaux  et 
serviront  à  faire  la  sauce.  Prenez  pour  cela  une 
seconde  casserole  dans  laquelle  vous  mettez  ces 
débris  avec  quatre  échalotes  et  ime  gousse 
d'ail  hachées,  quelques  branches  de  persil,  une 
feuille  de  laurier,  un  peu  de  thym,  du  poivre  et 
du  sel  et  un  bon  verre  de  vin  blanc.  Ajoutez  de 


GIBIER  A  PLUMES  314 

Fespagnole  en  quantité  suffisante  poux  avoîi' 
autant  de  sauce  qu'il  vous  en  faut,  et  faites  bouil- 
lir à  grand  feu.  Quand  la  sauce  sera  réduite  au 
point  convenable,  passez-la  au  tamis  de  crin 
sans  la  presser,  et  de  manière  à  en  bien  couvrir 
les  membres  des  perdreaux,  que  vous  tiendrez 
chauds  sans  les  faire  bouillir.  Dressez  en  rocher, 
saucez  et  garnissez  de  petits  croûtons  de  mie  de 
pain  frits  à  l'huile.  On  peut  ajouter  encore  un 
jus  de  citroii. 

A  défaut  d'espagnole,  prenez  quelques  petits 
morceaux  de  beurre  maniés  de  farine  et  jetez- 
les  dans  la  sauce  pour  l'épaissir.  Cette  sauce, 
qu'on  passe  au  tamis  sans  la  presser,  est  beau- 
coup plus  claire  et  plus  agréable  à  l'œil  que  si 
on  la  passait  à  travers  une  étamine,  qui  lui 
donne  toujours  ce  qu'on  appelle  en  termes  de 
cuisine  un  air  trouble  et  louche.  On  peut  encore 
faire  un  petit  roux,  moitié  vin,  moitié  bouillon, 
dans  lequel  on  met  les  débris. 

Nous  n'avons  pas  besoin  d'ajouter  qu'un  sal- 
mis de  perdreaux  se  fera  tout  aussi  bien  avec 
des  perdreaux  provenant  de  la  desserte  de  la 
table. 

CHAUFRom  DE  PERDREAUX.  Lo  salmis  étant  fait 
coname  il  est  indiqué  ci-dessus,  ajoutez-y  deux 
cuillerées  de  gelée  de  viande;  faites  réduire  d'au- 
tant; assaisonnez  un  peu  plus  que  pour  le  salmis 
chaud.  Avant  de  faire  réduire  la  sauce,  vous  en 
avez  retiréles  membres  des  perdreaux.  Quand  elle 
est  à  moitié  froide,  vous  y  trempez  ces  membres 
l'un  après  l'autre.  Dressez  et  masquez  le  chau- 


^  I 


m  La  cuisine 

froid  du  restant  de  la  sauce  en  le  décorant  avec 
une  garniture  de  gelée  et  de  truffes.  Ces  chau- 
froids  sont  excellents  pour  les  soupers,  lors- 
qu'on donne  une  soirée  ou  un  bal. 

Béo«4Mes  et  BèosAslnas. 

La  bécasse,  oiseau  de  passage,  nous  arrive  au 
commencement  de  novembre;  c'est  en  hiver 
qu'elle  a  acquis  toute  sa  graisse  et  qu'elle  est 
recherchée  pour  la  bonté  de  sa  chair.  Les  bé- 
cassines passent  au  mois  de  mars  et  d'octobre, 
et  ne  diffèrent  des  bécasses  que  par  la  gros- 
seur. 

Ce  gibier  (bécasse  ou  bécassine)  doit  être  tou- 
jours cuit  \m  peu  vert,  c'est-à-dire  être  rosé.  On 
ne  le  vide  pas. 

Bécasse  ou  bécassine  rôtie.  Plumez  et  flam- 
bez votre  gibier  ;  suprimez  les  ailerons,  ôtez  les 
yeux.  Croisez  les  pattes  sous  les  cuisses,  de  ma- 
nière que  les  pattes  se  trouvent  sur  le  dos; 
passez  le  bec  dans  la  jointure  des  cuisses,  comme 
si  elles  étaient  traversées  par  ime  brochette. 
L'oiseau  ainsi  troussé,  couvrez-le  d'une  barde 
de  lard,  que  vous  assujettirez  au  moyen  d'une 
ficelle.  Passez  un  petit  hâtelet  de  fer  à  travers  le 
corps  de  la  bécasse,  c'est-à  dire  entre  les  cuisses 
et  les  ailes,  et  fixez-le  sur  la  broche.  Faites  gril- 
ler ou  frire  une  tartine  de  pain  taillée  carré- 
ment, et  placez-la  sous  le  gibier  de  manière 
qu'elle  reçoive  tout  ce  qui  tombera.  Lorsque  la 
cuisson  est  arrivée  à  point,  débrochez  et  servez 
la  bécasse  sur  cette  tartine  si  bien  humectée. 


GIBlEtl  A  PLUMES  313 

et  dont  certains  gourmets  font  plus  de  cas  que 
de  la  bécasse  elle-mêine. 

Salmis  de  bécasses  ou  de  bécassines.  Faites 
cuire  à  la  broche  deux  bécasses,  et  mettez  des- 
sous une  assiette  pour  recevoir  tout  ce  qu'elles 
rejetteront;  cela  vous  servira  plus  tard  à  faire 
la  sauce.  Aussitôt  qu'elles  sont  cuiteâ  un  peu 
vertes,  débrochez-les  et  laissez-les  refroidir. 
Levez  alors  les  .membres,  ailes,  cuisses,  estomac, 
tête  et  cou,  et  ôtez-en  la  peau,  excepté  toutefois  à 
la  tête  et  au  cou.  Mettez  les  membres  dans  une 
casserole  avec  un  peu  de  beurre  pour  les  tenir 
chauds.  Concassez  les  débris  en  y  ajoutant  d'a- 
bord ce  que  les  bécasses  ont  rendu,  ensuite 
quelques  branchés  de  persil,  quatre  échalotes  et 
une  gousse  d'ail  hachée  finement,  une  demi- 
feuille  de  laurier,  un  peu  de  thym,  du  poivre  et 
du  sel.  Une  fois  ces  débris  bien  piles  et  ainsi  as- 
saisonnés, mettez-les  dans  une  casserole  avec  un 
morceau  de  beurre,  faites-les  revenir  pendanthuit 
minutes,  versez-y  un  verre  de  vin  blanc  et  une 
cuillerée  de  jus  ou  de  bouillon  ;  laissez  réduire 
pendant  dix  minutes  ;  passez  alors  à  l'étamine 
en  foulant  bien,  de  manière  à  obtenir  une  espèce 
de  purée  claire.  Tenez  chaud,  sans  faire  bouiïlir  ; 
ajoutez  un  petit  jus  de  citron,  hez  avec  un  pe- 
tit morceau  de  beurre  frais  ou  une  cuillerée  à 
café  de  bonne  huile  d'olive,  et  versez  le  tout 
sur  les  membres  des  bécasses.  Ne  mettez  plus  au 
feu  et  servez  chaud. 

Il  ne  faut,  pour  confectionner  ces  excellents 
salmis,  ni  espagnole,  ni  roux,  ni  beurre  manié 


314  LA   GUISINB 

de  farine  ;  la  liaison  se  fait  avec  ce  que  les  bé- 
casses ont  rendu  en  cuisant  ;  c'est  la  véritable 
sauce. 

Histoire  de  quatre  bécassines  à  propos  du 
salmis  de  bécasses.  L'histoire  que  je  vais  ra- 
conter n'est  pas  une  histoire  faite  à  plaisir; 
•  elle  tient  une  place  honorable  dans  ma  vie  d'ar- 
tiste y  et  elle  peut  rendre  service  à  ceux  de  mes 
lecteurs  qui  seraient  dans  le  même  cas  que  moi. 
Je  dis  plus  :  chacun  peut  en  faire  son  profit,  en 
y  trouvant  la  matière  d'un  excellent  plat. 

Ayant  reçu  un  jour  une  poularde  truffée,  j'a- 
vais invité  six  personnes  à  venir  manger  cette 
belle  pièce.  Un  quart  d'heure  avant  de  nous 
mettre  à  table  arrivent  deux  amis  que  je  n'at- 
tendais pas  et  qu'il  fallut  admettre  au  nombre 
de  mes  convives.  C'était  un  surcroît  fâcheux 
pour  ma  bête  périgourdine,  et  je  ne  savais  trop 
comment  la  sauver  d'une  attaque  trop  rude, 
lorsqu'une  idée  lumineuse,  une  inspiration  d'ar 
tiste  me  passa  soudain  par  la  tête.  Je  laisse  mes 
convives  au  salon  et  je  passe  dans  la  cuisine.  Je 
retire  six  belles  truffes  du  ventre  de  la  poularde, 
que  je  laisse  achever  doucement  sa  cuisson,  et, 
prenant  quatre  bécassines  que  j 'avais  en  réserve, 
je  les  coupe  en  deux,  en  mettant  à  part  les  in- 
testins. Je  fais  sauter  ces  huit  demi-bécassines 
avec  un  peu  de  beurre  frais,  d'huile  d'oUve,  du 
poivre  et  du  sel.  Une  fois  qu'elles  sont  retour- 
nées, j'ajoute  dans  le  plat  à  sauter  un  peu  d'é- 
chalote hachée,  les  intestins,  un  peu  de  gros  • 
lard,  deux  truffes  hachées  finement  et  une  cuil- 


GIBIER  A  PLUMES  315 

lerée  à  café  de  farine,  faute  d'espagnole.  Je 
mouille  avec  un  peu  de  jus  et  je  fais  réduire  le 
tout  en  bouiUie  épaisse,  que  je  n'eus  pas  trop  le 
temps  de  laisser  refroidir.  Je  m'occupe  alors  de 
tailler  des  papiers,  comme  pour  des  côtelettes 
en  papillotes,  et  je  procède  de  la  manière  sui- 
vante :  sur  chaque  côté  des  papiers  je  pose  une 
très-mince  barde  de  lard,  sur  cette  barde  une 
belle  tranche  de  truffe,  sur  cette  truffe  un  peu 
de  farce,  et  sur  cette  farce  la  demi-bécassine, 
que  j'enveloppe  en  rapportant  dessus  l'autre 
côté  pareillement  disposé;  ensuite,  phssant  bien 
le  papier  pour  que  le  jus  ne  s'échappe  pas  pen- 
dant la  cuisson,  je  le  mets  sur  le  gril,  d'abord 
du  côté  plissé  ;  puis,  lorsqu'il  a  pris  une  petite 
couleur  de  ce  côté,  je  le  retourne  de  l'autre  pen- 
dant deux  minutes,  et  je  fais  servir  chaud.  Ce 
mets  fut  trouvé  si  succulent  par  tous  mes  con- 
vives, qu'ils  le  déclarèrent  bien  supérieur  à  la 
pièce  principale,  pour  laquelle  il  fut  d'un  puis- 
sant secours. 

PliÎTiers  et  Vanneaux. 

On  distingue  plusieurs  sortes  de  pluviers; 
mais  le  pluvier  doré  est  celui  qu'on  recherche 
le  plus  pour  la  table  ;  sa  chair  est  d'un  goût 
exquis.  Le  vanneau  est  un  oiseau  à  peu  près  de  la 
grossem'  d'un  pigeon,  et  très-estimé  aussi,  bien 
qu'il  soit  moins  déUcat  que  le  pluvier. 

Pluviers  ou  vaiweaux  rôtis.  La  meilleure 
manière  d'apprécier  la  qualité  de  ces  oiseaux 
est  de  les  faire  cuire  à  la  broche  comme  les  bé- 


316  LA  CUISINE 

casses,  sans  les  vider.  Plumez  donc  et  bardez 
pluviers  ou  vanneaux,  et  faites-les  rôtir  avec  des 
tartines  dessous,  comme  il  est  dit  pour  les  bé- 
casses. 

Pluviers  en  entrée.  Les  pluviers  en  entrée 
s'accommodent  très -bien  de  la  truflfe.  Mettez 
les  pluviers ,  dressés  comme  pour  entrée , 
dans  une  casserole  avec  quelques  belles  truflfès 
que  vous  aurez  pelées,  un  bouquet  garni,  du  sel 
et  du  poivre.  Faites  revenir  le  tout  dans  un  mor- 
ceau de  beurre  frais;  mouiUez  avec  un  verre  de 
vin  blanc  sec  et  un  peu  d'espagnole.  Faites  cuire 
et  dégraissez  cette  sauce;  dressez  les  truffes, 
mettez  par-dessus  les  pluviers,  et  saucez  avec 
la  sauce  que  vous  passez  à  Tétamine.  Ajoutez  un 
jus  de  citron. 

Canards  utLUYàgea  et  Sarcelles. 

Le  canard  sauvage  et  la  sarcelle,  plus  petite 
que  lui  et  d'une  chair  plus  délicate,  s'apprêtent 
de  la  même  manière ,  soit  pour  rôtis,  soit  pour 
entrées. 

Canard  sauvage  rôti.  Après  avoir  plumé  et 
vidé  le  canard,  vous  l'embrochez  en  travers  sur 
un  hâtelet  et  le  faites  cuire  un  peu  vert.  Vous 
préparez  une  sauce  au  pauvre  homme  que,  vous 
mettez  dessous  pendant  la  cuisson,  et  vous  le 
servez  ainsi. 

Remarque.  Tout  gibier  à  plumes,  à  viande 
noire,  demande  à  être  cuit  vert,  c'est-à-dire 
que,  quand  on  le  découpe,  la  chair  doit  en  être 
rosée  et  juteuse.  Il  faut  une  certaine  expérience 


GIBIER  A  PLDMES  ^  317 

et  de  rattention  pour  bien  saisir  le  point  précis 
de  la  cuisson;  mais  il  convient  toujours  que  le 
gibier  ne  languisse  pas  à  la  broche,  et  pour  cette 
raison  le  feu  doit  toujours  être  assez  vif.  On 
peut  reconnaître  que  le  gibier  a  atteint  son  point 
de  cuisson  à  quelques  gouttelettes  de  jus  qui  com- 
mencent à  tomber  et  à  un  petit  jet  de  fumée  qui 
s'en  échappe. 

Canards  sauvages  ou  sarcelles  en  entrée. 
Les  recettes  que  nous  avons  données  pour  le 
canard  domestique  peuvent  s'appliquer  en  partie 
au  canard  sauvage  et  à  la  sarcelle.  Nous  devons 
dire  toutefois  que  ceux-ci  ne  s'accommodent  pas 
aussi  volontiers  que  le  premier  de  toutes  sortes 
de  sauces  ou  de  garnitures,  et  que  la  garniture 
de  navets  glacés  est  peut-être  celle  qui  leur  con- 
vient le  mieux. 

calUes. 

C'est  vers  la  fin  de  l'été,  dans  le  mois  de  sep- 
tembre, que  la  caille  est  véritablement  grasse 
et  succulente.  «  La  caille,  dit  Brillât- Savarin, 
est,  parmi  le  gibier  proprement  dit,  ce  qu'il  y  a 
de  plus  mignon,  de  plus  aimable;  une  cailla 
bien  grasse  plaît  également  par  son  goût,  sa 
forme  et  sa  couleur.  »  Les  cailles  élevées  dans 
des  cages  ne  valent  jamais  celles  qui  se  sont 
nourries  librement  dans  les  champs,  et  surtout 
dans  les  vignes.  Plus  une  caille  est  mangée  fraî- 
che, meilleure  elle  est. 

Cailles  rôties.  La  meilleure  manière  d'ap- 
prêter les  caiDes  est  de  les  faire  rôtir.  Plumez, 


318  LA  CUISINE 

videz  et  flambez  les  cailles;  mettez-leur  surTes- 
tomac  mie  feuille  de  vigne  et  une  barde  de  lard 
par-dessua.  Faites-les  cuire  sur  un  petit  hâtelet 
en  les  embrochant  par  le  milieu  du  corps,  et 
servez-les  sur  une  rôtie  de  pain. 

Cailles  en  entrée.  Après  avoir  plumé,  vidé 
et  flambé  les  cailles,  mettez-les  dans  une  casse- 
role, chacune  entre  deux  bardes  de  lard  très- 
minces,  avec  une  feuille  de  laurier,  du  sel,  du 
poivre,  un  verre  de  vin  blanc.  Ainsi  cuites,  dres- 
sez-les. Ajoutez  à  la  cuisson  un  peu  d'espagnole; 
dégraissez,  passez  à  Tétamine,  et  versez  cette 
sauce  sous  les  cailles.  Vous  ajouterez  conmie 
garniture,  entre  chaque  caille,  soit  une  beUe  écre- 
visse,  soit  quelques  truffes  ou  des  champignons. 

Grives,  Merles,  alouettes  on  Mauviettes,  Ortolans, 
Becflgues,  Ronges- Gorges. 

Tous  ce^  petits  oiseaux,  que  les  chasseurs  ne 
classent  pas  parmi  le  gibier  proprement  dit,  et 
qu'on  désigne  sous  le  nom  commun  de  petUs 
pieds,  se  servent  habituellement  pour  rôtis.  On 
ne  doit  pas  les  vider  ;  on  les  barde  et  on  les  met 
en  broche,  toujours  sur  des  hâtelets  assez  petits 
pour  ne  pas  les  déchirer.  Prenons  pour  exemple 
les  alouettes  ou  ûiauviettes.  On  peut  les  embro- 
cher sur  une  grande  aiguille  à  tricoter,  et  on  les 
barde  largement,  de  manière  que  la  brochette 
où  l'aiguille  passe  dans  la  barde  en  même  temps 
que  dans  l'oiseau  :  il  n'est  pas  nécessaire  alors 
de  maintenir  les  bardes  avec  de  la  ficelle  comme 
pour  les  oiseaux  plus  forts.  On  fixe  cette  bro- 


GIBIER  A  PLUMES  319 

chette  ou  ce  hâtelet  sur  la  broche  au  moyen  de 
ficelles,  et  on  met  des  rôties  dessous,  comme  il 
a  été  dit  pour  les  bécasses. 

On  peut  également  faire  cuire  les  alouettes  sur 
le  gril,  et  elles  sont  tout  aussi  bonnes  qu'à  la 
broche.  Voici  de  quelle  manière  vous  procéde- 
rez :  ayez  une  barde  de  lard  que  vous  couperez 
en  petits  carrés;  sur  un  petit  hâtelet,  embrochez 
alternativement  une  alouette  et  un  morceau  de 
lard,  jusqu'à  ce  que  la  brochette  soit  remplie  ; 
assaisonnez  de  poivre  et  de  sel.  Préparez  une 
feuille  ou  caisse  de  papier  huilé,  placez-y  ces 
brochettes,  l'estomac  des  alouettes  étant  posé 
dessus  d'abord,  et  mettez-les  sur  le  gril  ;  après 
quelques  minutes,  retournez-les,  saupoudrez 
alors  les  estomacs  d'un  peu  de  chapelure  fine  ; 
laissez  s'achever  la  cuisson,  et  servez  les  alouet- 
tes sur  la  caisse  de  papier  avec  les  hâtelets,  s'ils 
sont  en  argent. 

Ce  que  nous  disons  des  alouettes  s'appUque 
également  aux  autres  oiseaux  de  ce  genre. 

Voici  encore  une  excellente  manière  de  man- 
ger ce  petit  gibier,  lorsqu'on  ne  veut  pas  le  faire 
rôtir,  surtout  les  grives  :  flambez  ces  oiseaux  à 
un  feu  bien  clair  pour  ne  pas  les  noircir;  es- 
suyez-les dans  une  serviette,  et  mettez-les  dans 
une  terrine,  saupoudrés  de  sel  fin.  Laissez-les 
pendant  douze  heures  prendre  ce  sel.  Préparez 
ime  friture  avec  du  saindoux  qui  n'ait  pas  encore 
servi,  et  que  cette  friture  soit  chaude  à  point 
conune  pour  frire  une  marinade.  Ègouttez  les 
petits  oiseaux  et  mettez-les  dans  la  friture,  où 


820  LA  CUISINE 

VOUS  les  laisserez  environ  cinq  minutes,  en  veil- 
lant à  ce  qu'ils  ne  prennent  pas  couleur  et  à  ce 
qu'ils  soient,  au  contraire,  bien  blancs.  Après  les 
avoir  égouttés  et  essuyés,  dressez-les  sur  une 
serviette  avec  du  persil  frit  par-dessus,  t 
chaud.  Le  petit  gibier  préparé  de  cette 
conserve  toute  sa  finesse,  toute  la  délies 
sa  chair. 

Nous  croyons  inutile  de  donner  certî 
cettes  qui  ne  peuvent  qu'altérer  la  qua 
gibier  si  délicat.  Laissons  donc  les  po 
daubes,  les  étuvées,  à  la  grosse  volaille, 
poulets,  canards,  oies,  dindonneaux,  q 
pouvons  nous  procurer  toute  l'année, 
l'art  culinaire  se  plaît,  avec  raison,  à  p 
sous  les  formes  les  plus  variées.  Mais 
ces  bons  petits  oiseaux  de  passage,  qui 
pour  ainsi  dire,  que  paraître  et  dispara 
chons  profiter  du  bien  que  Dieu  nous  e 
en  user  sans  le  dénaturer.  Aussi  nous 
drons-nous  de  parler  de  purée  de  cailles 
pinettes  et  d'escalopes  de  filets  de  gi 
croustades  d'ortolans,  toutes  choses  qui 
être  très-appréciées  sur  certaines  tabli 
qui  n'appartiennent  pas  à  notre  cuisl 
nous  voulons  tout  à  la  fois  simple  et  boi 


CHAPITRE  XII 

aiBIER   A  POIL 


C/ievrettil  :  Filets  de  chevreuil.  —  Quartier  de  chevreuil  à 
la  broche.  —  Civet  de  chevreuil.  —  Côtelettes  de  chevreuil  ; 
côtelettes  de  chevreuil  braisées.  —  Émincé  de  chevreuil.  — 
—  Hachis  de  chevreuil.  —  Sanglier.  —  Lièvre  :  Civet  de 
lièvre.  —  Lièvre  à  la  broche.  ^  Levraut  sauté  à  la  minute.  — 
Côtelettes  de  lièvre  à  la  HelviUe.  —  Filets  de  lièvre  piqués  ; 
Diarinés  et  sautés.  — Lapin  .-Gibelotte  de  lapin.  — Lapereaux 
sautés  ;  en  blanquette;  à  la  Mareugo. 


Nous  n'avons  à  indiquer  pour  le  chevreuil 
que  quatre  parties  principales,  qui  sont  dési- 
gnées, dans  le  dessin  ci-dessus,  par  des  numéros, 
savoir  :  l'épaule,  par  le  numéro  1  ;  les  côtelettes, 
par  le  numéro  2;  le  cuissot,  par  le  numéro  3j 


322  LA  CUISINE 

le  filety  par  le  numéro  4,  mais  seulement  au- 
dessus  dudît  numéro. 

La  chair  du  chevreuil  est  noire  et  d'un  goût 
un  peu  sauvage,  mais  excellente  à  manger,  lors- 
qu'elle a  été  convenablement  marinée. 

FUiET  DE  CHEVREUIL.  Après  avoir  piqué  de  lard 
fin  les  filets,  vous  les  faites  mariner  dans  une 
terrine  pendant  quarante-huit  heures  au  moins, 
avec  deux  verres  de  vinaigre,  un  verre  d'eau, 
sel,  poivre,  oignons  coupés  en  tranches,  deux 
gousses  d'ail  écrasées,  persil  en  branche,  thym, 
quatre  grains  de  genièvre,  huit  clous  de  girofle, 
six  feuilles  de  laurier.  Lorsque  vous  voulez  les 
employer,  appropriez-les,  donnez-leur  une  forme 
arrondie,  et  faites-les  cuire  dans  une  casserole, 
feu  dessus,  feu  dessous,  pendant  une  heure, 
avec  deux  cuillerées  de  bouillon  et  autant  de 
vin  blanc.  Ajoutez  quelques  tranches  d'oignons 
et  de  carottes  pour  les  garnir.  Lorsque  la  cuisson 
est  achevée,  faites-la  réduire,  après  avoir  toute- 
fois retiré  la  garniture.  Remettez  alors  les  filets, 
que  vous  laissez  glacer  dans  leur  fond  de  cuisson. 
Dressez-les,  ajoutez  à  la  cuisson  une  cuillerée  de 
sauce  poivrade,  et  versez-la  sous  les  filets;  ser- 
vez chaud. 

Quartier  de  chevreuil  a  la  broche.  Vous 
ôterez  d'abord  la  peau  jusqu'au  pied,  que  vous 
ne  détacherez  pas  du  gigot'  mais  que  vous 
aurez  soin  d'envelopper  d'un  papier  huilé,  afin 
que  le  poil  ne  se  brûle  pas  pendant  la  cuisson. 
Piquez  les  chairs  de  lard  fin,  et  mettez  ensuite 
lé  quartier  de  chevreuil  dans  une  marinade  pré- 


GIBIER  A  POIL  323 

parée  de  la  même  manière  que  pour  les  filets. 
Laissez-le  ainsi  trois  ou  quatre  jours,  même 
plus  longtemps  si  vous  le  jugez  convenable, 
mais  en  ayant  toujours  soin  de  le  retourner  plu- 
sieurs fois.  Pour  le  mettre  à  la  broche,  envelop- 
pez-le d'un  papier  beurré,  et  faites-le  cuire  en- 
viron une  heure  et  demie.  Dix  minutes  avant  de 
débrocher,  ôtez  le  papier  beurré,  afin  que  votre 
pièce  de  venaison  puisse  prendre  belle  couleur; 
glacez-la,  et  dressez-la  avec  une  sauce  poivrade 
dessous. 

Civet  de  chevreuil.  La  poitrine  et  les  épaules 
sont  des  morceaux  qui  conviennent  le  mieux 
pour  confectionner  ce  plat.  Procédez  en  tout  de 
la  même  façon  que  pour  le  civet  de  lièvre,  dont 
nous  parlerons  un  peu  plus  loin. 

Côtelettes  de  chevreuil.  Parez  ces  côtelettes 
comme  des  côtelettes  de  mouton.  Assaisonnez- 
les  de  poivre  et  de  sel;  faites-les  mariner  pen- 
dant douze  heures  au  moins  et  de  la  même  ma- 
nière que  les  filets;  égouttez-les  sur  une  ser- 
viette pour  bien  étancher  la  marinade.  Mettez- 
les  dans  un  plat  à  sauter,  avec  du  beurre  frais 
ou  de  l'huile  d'olive,  et  faites-les  cuire  à  bon  feu. 
Retournez-les  aussitôt  que  vous  jugez  qu'elles 
sont  cuites  d'un  côté,  et,  dès  qu'elles  résistent 
au  toucher,  retirez-les.  Alors  vous  égouttez 
l'huile  ouïe  beurre  du  sautoir,  et  vous  détachez 
le  fond  avec  une  sauce  poivrade  que  vous  versez 
sous  les  côtelettes.  Vous  avez  préparé  des  mor- 
ceaux de  mie  de  pain  frits  à  l'huile  ou  au  beurre  et 
taillés  à  peu  près  de  la  forme  des  côtelettes; 


324  LA  CUISINE 

vous  placez  un  de  ces  morceaux  entre  chaque 
côtelette. 

.  Si,  comme  cela  peut  arriver,  vous  n'avez  pas 
de  sauce  poivrade,  lorsque  les  côtelettes  sont 
cuites,  vous  les  ôtez  du  plat  à  sauter,  et  vous 
passez  un  peu  d'échalotte  finement  hachée  avec 
un  petit  morceau  d'ail;  puis  vous  ajoutez  une 
demi  cuillerée  à  bouche  de  farine  que  vous  délayez 
avec  un  peu  de  vin  blanc  sec  et  une  cuillerée  à 
bouche  de  marinade;  assaisonnez  de  poivre  et  de 
sel,  ne  laissez  pas  bouillir  cette  sauce,  et,  dès 
qu'elle  sera  bien  hée,  versez-  la  sous  les  côte- 
lettes. 

Côtelettes  de  chevreuil  braisées.  Après  les 
avoir  taillées  et  parées  comme  des  côteletttes  de 
mouton  on  les  apprête  de  la  même  manière  que 
les  filets  de  chevreuil. 

Émincé  de  chevreuil.  Lorsqu'il  vous  reste  du 
chevreuil  rôti,  levez  toutes  les  chairs  et  retirez- 
en  les  peaux  et  les  nerfs  ;  coupez  ces  chairs  en 
escalopes  très-minces,  larges  de  deux  doigts,  et 
donnez-leur  une  forme  ovale;  aplatissez  avec  le 
manche  du  couteau  celles  qui  présenteraient 
trop  d'épaisseur.  Ayez  toute  prête  une  poivrade 
bien  réduite;  mettez-y  l'émincé  et  ne  laissez 
pas  bouillir.  Au  moment  de  servir,  ajoutez,  gros 
conmae  la  moitié  d'un  œuf,  du  beurre  frais  par 
petits  morceaux,  ce  qui  donne  à  l'émincé  beau- 
coup de  finesse  et  de  moelleux.  Dressez-le  ensuite 
sur  un  plat  bien  chauffé,  garnissez-le  de  croûtons 
taillés  en  forme  de  bouchons  et  frits  à  l'hmle, 
masquez  légèrement  avec  un  peu  de  glace,  et 


GIBIER  A  POIL  325 

servez  chaud.  Nous  recommandons  particu- 
lièrement ce  mets  aux  amateurs,  qui  au- 
ront soin  de  le  manger  sur  des  assiettes  bien 
chaudes. 

Si  vous  n'avez  pas  de  sauce  poivrade,  alors  à 
la  guerre  connue  à  la  guerre,  à  la  campagne 
comme  à  la  campagne.  Vous  ferez  un  petit  roux 
que  vous  mouillerez  moitié  avec  du  bouillon, 
nioitié  avec  du  vin  blanc  sec,  et  dans  lequel  vous 
mettrez  les  os  et  les  peaux  des  morceaux  de  che- 
vreuil pour  donner  bon  goût  à  la  sauce;  vous 
laisserez  bouillir  le  tout  sur  l'angle  du  fourneau 
pendant  une  heure.  Ajoutez  alors  un  verre  de 
la  marinade;  passez  le  tout  au  tamis,  dégraissez 
et  faites  réduire  au  point  convenable  pour  y 
mettre  l'émincé,  que  vous  terminerez  comme 
il  est  dit  ci-dessus. 

Hachis  de  cHEVREum.  Ce  hachis  se  fait  exacte- 
ment de  la  même  manière  que  le  hachis  de 
mouton;  seulement  on  le  mouille  avec  un  peu  de 
sauce  poivrade  au  lieu  de  le  mouiller  avec  de 
l'espagnole. 

Remarque.  Le  cerf  et  la  biche,  le  daim  et  le 
faon  peuvent  s'employer  comme  le  chevreuil, 
mais  on  en  fait  bien  moins  usage. 

Sanglier. 

Le  sangKer  se  prépare  de  la  même  manière 
que  le  cochon  domestique,  à  l'exception  toutefois 
des  filets  et  des  cuisses,  qu'on  fait  mariner  comme 
la  chah'  du  chevreuil;  les  filets  doivent  être 
braisés  pendant  deux  heures,  et  les  cuisses  peu- 


326  LA  GUISINB 

dant  six  heures.  H  leur  faut  toujours  une  sauce 
bien  relevée  de  marinade. 

Les  lièvres  de  montagne^  qui  se  nourrissent 
de  serpolet  et  d'autres  plantes  aromatioues,  sont 
bien  supérieurs  aux  lièvres  de  plaine  pour  la 
bonté  et  l'excellent  goût  de  leur  chair;  ils  sont 
aussi  plus  gras  :  ils  ont  le  pelage  brun^  tandis 
que  ceux  des  plaines  l'ont  presque  roux.  Pour 
distinguer  un  levraut  d'un  lièvre,  il  faut  tater  le 
dehors  des  pattes  de  devant  de  l'animal  à  la 
première  jointure;  si  Ton  y  trouve  une  petite 
grosseur  à  peu  près  de  la  forme  d'une  lentille, 
c'est  un  signe  qu'il  est  jeune. 

Civet  de  lièvre.  Après  avoir  dépouillé  et  vidé 
un  lièvre,  vous  le  coupez  en  morceaux  et  vous 
avez  soin  de  mettre  en  réserve  le  sang,  que  vous 
tenez  dans  un  endroit  frais,  en  y  ajoutant  quelques 
petits  morceaux  de  beurre  ;  il  vous  servira  plus 
tard  à  lier  la  sauce. 

Ayez  250  grammes  (une  demi-livre)  de  petit- 
salé,  que  vous  lavez  à  l'eau  tiède  et  que  vous 
coupez  par  petits  morceaux  carrés  de  la  gros- 
seur du  pouce.  Faites  un  roux  et  ajoutez-y  les 
morceaux  de  petit-salé,  que  vous  y  faites  re- 
venir un  instant;  mettez-y  alors  le  Uèvre, 
et,  quand  il  sera  bien  revenu,  mouillez-le  avec 
moitié  bouillon,  moitié  vin  rouge,  en  y  ajou- 
tant un  boQ  bouquet  garni,  une  gousse  d'ail, 
du  poivre,  point  ou  peu  de  sel,  un  oignon  pi- 
qué de  deux  clous  de  girofle,  et,  si  l'on  veut. 


GIBIER  A  POIli  891 

un  peu  de  muscade  râpée.  Il  est  essentiel  que  le 
ragoût  soit  baigné,  c'est-à-dire  que  la  viande 
soit  bien  couverte  par  la  sauce.  Lorsqu'il  sera 
à  moitié  cuit,  ajoutez  le  poumon  et  le  foie,  mais 
ayez  grand  soin  de  retirer  le  fiel.  Faites  aller  le 
tout  à  grand  feu  jusqu'à  ce  que  le  mouillement 
soit  réduit  aux  trois  quarts,  de  tôUe  sorte  que 
les  petits  os  s'attachent  au  fond  de  la  casserole. 

Ayez  alors  deux  douzaines  de  petits  oignons 
de  même  grosseur,  que  vous  faites  glacer  de  la 
manière  suivante  :  mettez-les  dans  une  casse- 
role avec  un  peu  de  sucre,  un  peu  de  beurre  et 
un  demi- verre  de  vin  blanc,  laissez-les  cuire  et 
tomber  à  glace  et  prendre  une  belle  couleur 
blonde.  Ayez  aussi  des  champignons,  et,  si  vous 
le  pouvez,  des  fonds  d'artichaut,  que  vous  tenez 
chauds  à  part  dans  un  peu  d'espagnole.  Prépa- 
rez des  croûtons  de  mie  de,  pain  longs  à  peu 
près  de  cinq  à  six  centimètres  (deux  pouces)  et 
de  la  forme  d'un  deoi-losange  dont  les  angles 
seraient  arrondis;  faites-les  frire  à  l'huile. 

Ces  garnitures  étant  ainsi  disposées,  Uez  le 
civet  avec  le  sang  que  vous  avez  mis  en  réserve. 
Dressez-le  en  pyramide  sur  le  plat,  en  le  cou- 
ronnant avec  les  petits  oignons  glacés.  Passez  la 
sauce  du  civet  dans  la  casserole  où  étaient  ces 
oignons,  afin  d'en  détacher  toute  la  glace,  et 
versez-la  sur  le  civet.  Ajoutez  les  champignons, 
los  fonds  d'artichaut,  le  petit-salé,  et  garnissez 
le  tout  avec  les  croûtons  de  pain  frits.  Servez 
chaud. 

LiÈvRB  ^  hx  BROCHE.  Lorsque  vous  ave^  dé- 


328  LA  CUISINE 

pouillé  et  vidé  le  lièvre,  vous  ôtez  une  seconde 
peau  ou  pellicule  qui  recouvre  les  filets  et  les 
cuisses,  et  à  cet  effet  vous  le  faites  revenir  sur 
im  fourneau  dont  le  feu  soit  ardent;  ensuite, 
pour  raffermir  les  chairs  et  les  piquer  plus  faci- 
lement, quand  vous  le  retirez  de  dessus  le  four- 
neau, vous  lui  frottez  les  cuisses  et  le  dos  avec 
le  foie,  ce  qui  lui  donne  un  beau  vernis. 

Piquez  de  lard  fin  les  cuisses  et  les  filets  (c'est 
ce  qu'on  appelle  le  râble)  ;  enveloppez  le  dos  et 
les  épaules  d'une  ou  de  plusieurs  bardes  de  lard, 
et  mettez  le  lièvre  à  la  broche;  une  heure  de 
cuisson  doit  suffire;  arrosez-le  très-souvent  pen- 
dant la  cuisson.  Pour  faire  la  sauce,  pilez  le  foie 
cru,  que  vous  faites  ensuite  revenir  avec  im  petit 
morceau  de  beurre  frais,  quelques  échalotes 
très-finement  hachées,  un  peu  de  thym,  une 
feuille  de  laurier,  .du  persil  en  branche;  mettez 
une  dQmi-cuillerée  à  bouche  de  farine,  que  vous 
faites  revenir  avec  cet  assaisonnement;  ajoutez 
un  verre  de  vin  blanc  et  une  cuillerée  de  bouil- 
lon. Tournez  cette  sauce  jusqu'à  ce  qu'elle  bouille 
et  soit  réduite  à  moitié;  assaisonnez-la  fortement 
de  poivre  et  de  sel,  passez-la  au  tamis  de  crin, 
remettez-la  dans  une  casserole  sur  le  feu,  et, 
lorsqu'elle  commence  à  bouillir,  Uez-la  avec  le 
sang  que  vous  aurez  mis  en  réserve.  La  sauce  se 
sert  à  part  dans  une  saucière. 

Lorsqu'on  ne  veut  employer  que  la  moitié 
d'im  lièvre  pour  rôti,  c'est  toujours  le  râble,  la 
partie  de  derrière  que  l'on  prend.  On  pique 
cette  partie,  on  la  fait  mariner  pendant  viugt- 


GIBIER  A  POIL  339 

quatre  heures  avec  du  vinaigre  mélangé  d'un 
peu  d'eau,  poivre,  sel,  oignons  coupés  en  tran- 
ches, thym,  laurier,  persil,  girofle,  et  on  la  fait 
cuire  comme  il  a  été  dit  ci-dessus  poiu*  le  hèvre 
à  la  broche.  Quant  à  la  partie  de  devant,  on 
l'emploie  à  faire  un  civet. 

Levraut  sauté  a  la  minute.  Dépouillez,  videz 
et  coupez  par  morceaux  un  jeune  levraut;  met- 
tez-le dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre,  sel,  poivre,  épices.  Faitesrle  cuire  à  un 
feu  vif,  et  remuez  tous  les  morceaux  autant 
l'un  que  lautre,  afin  qu'ils  cuisent  également. 
Lorsqu'ils  sont  fermes  et  qu'ils  résistent  sous 
la  pression  du  doigt,  ajoutez  d'abord  fines 
herbes,  échalotes  et  persil  hachés,  quelques 
champignons,  puis  une  cuillerée  à  bouche  de  fa- 
rine, un  verre  de  vin  blanc  et  un  peu  de  bouil 
Ion.  Dès  que  le  ragoût  est  sur  le  point  de  bouil- 
Hr,  retirez-le  du  feu  et  servez. 

Lièvre  étuvé  a  l'anglaise.  Après  que  le  hèvre 
a  été  dépouillé  et  nettoyé,  coupez-le  en  mor- 
ceaux comme  s'il  s'agissait  de  faire  un  civet. 
Chaque  morceau  séparément  sera  enduit  de 
beurre  frais  sur  toute  sa  surface,  légèrement 
salé,  puis  fortement  saupoudré  de  farine.  Mettez 
alors  dans  une  casserole  quelques  branches  de 
jambon  maigre,  pardessus  lesquelles  seront  ran- 
gés les  morceaux  de  hèvre;  versez  sur  le  tout 
un  htre  et  demi  de  bouillon  froid  bien  dégraissé, 
et  laissez  cuire  sur  un  feu  doux  pendant  une 
heure  et  demie.  Au  bout  de  ce  temps,  ajoutez 
au  ragoût  le  ?este  d'un  citron  et  prolongez 


830  LA  CUISINE 

encore  la  cuisson  pendant  une  demi-heure.  Au 
moment  de  servir  la  sauce  se  trouvant  très-ré- 
duite,  doit  être  augmentée  par  l'addition  d'un  ou 
de  deux  verres  de  vin  rouge  de  bonne  qualité. 
Quant  aux  divers  assaisonnements^  tds  que 
poivre,  muscade,  etc.,  indiqués  dans  la  recette 
anglaise,  on  peut  les  employer  avec  mesure  ou 
les  supprimer  entièrement.  Mais  une  garniture 
de  champignons  sera  ajoutée  avec  avantage  au 
hèvreétuvé-  . 

Côtelettes  de  lièvbb  a  la  MELvnjJS.  Si  je 
donne  le  recette  de  ce  mets,  ce  n'est  point  parce 
que  j'en  suis  l'inventeur  et  que  ces  côtelettes  poiv 
tent  le  nom  de  l'honorable  seigneur^  à  qui  je  les 
ai  servies  plus  d'une  fois.  Amour  propre  d'auteur 
à  part,  les  côtelettes  de  Uèvre,  telles  que  je  vais 
les  décrire,  méritent  de  paraître  sur  une  bonne 
table,  et  c'est  à  ce  titre  qu'elles  trouvent  natu- 
rellement leur  place  dans  ce  livre.  Et  qu'on  ne 
s'imagine  pas  que  la  confection  de  ce  mets  va 
exiger  le  sacrifice  de  cinq  ou  six  lièvres,  conune 
je  Us  par  exemple,  dans  un  livre  de  haute  cui- 
sine que,  pour  une  blanquette  de  lapereaux, 
il  faut  lever  les  filets  de  dix  lapereaux;  non,  il 
ne  nous  faudra  que  deux  moitiés  de  lièvre  :  il 
est  vrai  que  ces  deux  moitiés  sont  les  parties  de 
devant,  et  qu'il  est  absolument  nécessaire  de  se 
procurer  deux  lièvres;  mais  les  deux  autres  moi- 
tiés, les  parties  de  derrière,  ne  seront  pas  per- 
dues, comme  nous  le  dirons  tout  à  l'heure. 
Revenons  maitenant  à  nos  côtelettes. 

1 1/>r4  Melville,  miiiistre  4o  la  marine  anglaise,  en  iSS&^ 


GIBIER  A  POIL  381 

Dépouillez  et  videz  deux  lièvres  dont  vous 
conserverez  le  sang.  Enfoncez  le  couteau  le  long 
de  l'épine  du  dos  jusqu'à  la  cuisse,  et  alors  glis- 
sant les  doigts  entre  les  os  et  le  ûlet,  détachez 
le  filet,  sans  cependant  séparer  de  la  cuisse  la 
partie,  c'est-à-dire  le  gros  bout  qui  y  tient; 
passez  la  pointe  du  couteau  sous  cette  partie,  en 
appuyant  le  pouce  sur  la  peau  nerveuse,  et  faites 
comme  si  vous  tiriez  à  vous  le  filet  ;  la  peau  ner- 
veuse  reste,  et  le  filet  se  trouve  ainsi  détaché  et 
paré  tout  à  la  fois.  Lorsque  vous  avez  levé  de 
cette  manière  les  quatre  filets,  vous  les  étendez 
sur  une  table  et  vous  lespartagez  chacun  en  trois 
morceaux  ;  vous  les  coupez  en  biais ,  de  telle 
sorte  qu'ils,  aient  un  gros  bout  et  un  bout  plus 
fin  et  plus  allongé.  Vous  les  aplatissez  bien  légè- 
rement et  vous  les  parez  en  leur  donnant  la 
forme  de  côtelettes,  ce  qui  est  facile,  puisqu'ils 
sont  coupés  en  biais. 

Prenez  alors  le  petit  os  qui  se  trouve  dans  l'ai- 
leron de  poulets,  taiDez-le  en  pointe  par  un  bout, 
et  faites-le  entrer  dans  la  côtelette.  Faute  d'os  de 
poulet,  servez- vous  des  petits  os  qui  sont  sur  les 
côtes  du  lièvre  et  qui  imitent  assez  bien  les 
véritables  os  des  côtelettes  de  mouton  ou  d'a- 
gneau. 

Les  côtelettes  de  lièvre  étant  ainsi  préparées, 
assaisonnez-les  de  poivre  et  de  sel  ;  passez  légè- 
rement sur  chacune  d'elles  un  pinceau  de  plumes 
trempé  dans  un  jaune  d'œuf  battu;  panez-les  de 
mie  très-fine.  Ayez  du  beurre  fondu  bien  chaud, 
irempez-y  les  côtelettes,  panez-les  une  seconde 


332  LA  CUISINE 

fois^  passez  légèrement  dessus  la  lame  du  couteau 
pour  les  lisser.  Mettez  du  beurre  fondu  dans  un 
plat  à  sauter;  placez-y  les  côtelettes  de  lièvre 
et  faites -les  sauter  comme  des  côtelettes  ordi- 
naires. 

La  sauce  qui  convient  à  ces  côtelettes  ainsi 
préparées  se  fait  de  la  manière  suivante.  Foncez 
une  casserole  avec  des  tranches  d'oignon  et  des 
lames  de  carotte..  Prenez  les  débris  sur  lesquels 
vous  avez  levé  les  filets,  divisez  avec  le  couperet 
leç  morceaux  qui  seraient  trop  gros,  et  mettez- 
les  dans  la  casserole.  MouiUez  d'un  verre  de  vin 
•blanc  et  ajoutez  une  gousse  d'ail ,  deux  clous  de 
girofle  et  un  bouquet  garni.  Faites  suer  le  tout. 
Quand  U  ne  reste  plus  de  mouiUement,  vous  y 
versez  une  cuillerée  à  pot  de  bouillon  pour  obtenir 
l'essence  qui  s'est  formée,  et  que  vous  passez  à 
travers  un  tamis  après  une  demi-heure  de  cuisson. 
Si  vous  avez  de  l'espagnole,  vous  la  travaillez 
avec  cette  essence;  si  vous  n'en  avez  pas,  vous 
mouillez  un  peu  plus  les  débris  et  vous  faites  un 
petit  roux.  Au  moment  de  servir,  vous  liez  l'une 
ou  l'autre  sauce  avec  le  sang  que  vous  avez  mis 
en  réserve. 

Quant  aux  quatre  cuisses  qui  nous  restent  de 
nos  deux  lièvres,  elles  ne  seront  pas  perdues, 
comme  nous  l'avons  dit  :  nous  en  ferons  un 
civet  ou  nous  les  apprêterons  de  toute  autre 
manière,  et  vous  voyez  que  notre  plat  de  douze 
côtelettes  à  la  Melville  peut  se  confectionner 
sans  une  dépense  bien  considérable.  Or,  ce  que 
nous  voulons  dans  notre  cuisine,  c'est  que  tout 


atBIER  A  POIL  333 

y  soit  aussi  bon  que  possible  et  avec  les  moyens 
les  plus  simples  et  les  moins  dispendieux. 

Filets  de  lièvre  piqués.  Après  avoir  levé 
les  filets  comme  il  est  dit  ci-dessus ,  vous  les 
piquez  entièrement,  vous  lem*  donnez  une  forme 
arrondie  ou  en  serpenteau,  et  vous  les  couchez 
dans  une  casserole  sur  des  bardes  de  lard  minces. 
Vous  les  garnissez  de  lames  de  carotte  et  tranches 
d'oignon,  et  les  assaisonnez  d'un  peu  de  thym, 
d'une  feuille  de  laurier,  de  deux  clous  de  girofle, 
de  poivre  et  de  sel.  Mouillez-les  avec  du  bouilllon, 
couvrez-les  d'une  feuille  de  papier  beurrée,  et 
faites-les  cuire  feu  dessus  feu  dessous,  douce- 
ment, pendant  trois  quarts  d'heure.  Glacez-les, 
si  cela  est  nécessaire,  et  servez  dessous  soit  une 
sauce  poivrade  ou  piquante,  soit  une  htière  quel- 
conque, champignons  ou  chicorée. 

FiLEtS    DE    LIÈVRE    MARINES    ET   SAUTÉS.    LcS 

filets  étant  piqués,  mettez-les  pendant  huit  jours 
dans  une  marinade  faite  de  la  manière  suivante  : 
sel,  poivre,  deux  feuilles  de  laurier,  thym,  persil 
en  branche,  oignons  coupés  en  tranches,  quatre 
clous  de  girofle,  un  verre  de  vin  blanc  sec  et  un 
demi-verre  de  vinaigre  à  l'estragon.  Quand  vous 
voulez  employer  ces  filets,  égouttez-les  sm*  un 
linge  blanc,  de  manière  à  les  sécher,  et  faites-les 
sauter  comme  il  est  dit  pour  les  côtelettes  sautées. 

X<aptn. 

Il  ne  peut  être  ici  question  que  du  lapin  de 
garenne,  dont  la  chair  aromatisée  est  bien  supé- 
rieure à  celle  du  lapin  domestique.  C'est  au  mois 


334  LA  CUISINÉ 

de  septembre  que  le  lapin  de  garenne  a  acquis 
ce  fumet  agréable  qui  le  fait  rechercher  pour  les 
préparations  culinaires. 

Gibelotte  de  lapin.  Mettez  125  graimnes 
(un  quarteron)  de  beurre  dans  une  casserole  avec 
une  cuillerée  à  bouche  de  farine;  préparez  ainsi 
un  petit  roux  blanc  dans  lequel  vous  faites 
revenir  le  lapin  coupé  par  morceaux  et  du  petit- 
salé  coupé  en  petits  dés.  Mouillez  le  tout  avec 
moitié  bouillon,  moitié  vin  blanc;  ajoutez  quel- 
ques petits  oignons  et  quelques  champignons, 
un  bouquet  garni,  du  proivre  et  du  sel.  Faites 
aller  ce  ragoût  à  grand  feu  pour  réduire  lemouil- 
lement.  Dégraissez  avec  soin  et  servez  chaud. 

Lapereau  sauté.  Même   chose  que   poulet 
*  sauté.  (Voy.  Poulet  sauté.) 

Lapereau  en  BLANQUETTE,  i^ (yj .  Fricassée  de 
poulet.) 

Lapereau  a  la  marengo.  (Voy.  Poulet  à  la 
Marengo.) 

Généralement,  les  Japereaux  peuvent  s'accom- 
moder de  la  même  manière  que  les  poulets,  et 
on  n'a  qu'à  consulter  les  diverses  recettes  que 
nous  avons  données  à  ce  sujet.  Ainsi  on  aura  des 
lapereaux  sautés  aux  fines  herbes,  des  lapereaux 
en  papillote,  des  boudins  de  lapereau,  des  que- 
nelles ou  croquettes  4ie  lapereau,  en  procédant 
de  tout  point  pour  le  lapereau  comme  il  est  in- 
diqué dans  ces  diverses  manières  d'apprêter  le 
poulet* 


Boissons  de  MEft  M 


CHAPITRE  XIII 

POISSON 

POISSOKS  DE  MER.  —  Turbot  :  Grosse  pièce  de  turbot.  — ' 
Mayonnaise  de  turbot.—  Salade  de  turbot.  —  Vol -au- vent  de 
turbot.  —  Gratin  et  coquilles  de  turbot.  — Turbot  à  la  crème; 
à  la  béchamel  ;  en  croquettes.  —  Barbue  :  Barbue  grillée.  — 
Cabillaud  ou  Morue  fraîche  :  Cabillaud  à  la  hollandaise  ;  à  la 
crème  ;  aux  huîtres.  —  Morue  :  Morue  au  gratin  ;  à  la 
béchamel  ;  au  fromage  ;  à  la  maître  d'hôtel  ;  à  la  provençale.  — 
Brandade  de  morue.  —  Morue  à  la  bonne  femme.  —  Raie  : 
Haie  au  beurre  noir  ;  à  la  sauce  blanche  ;  à  la  sauce  aux 
câpres  ;  à  la  sauce  hachée.  —  Sole  :  Soles  frites  au  naturel  ; 
à  l'anglaise.  —  Sole  au  gratin  ;  aux  fines  herbes  ;  en  matelote 
normande.  —  Filets  de  sole  à  l'allemande  ;  à  la  Horly  ;  en  vol- 
au-vent  ;  en  mayonnaise  ;  en  salade.  —  Limande,  plie,  car- 
relet. —  Saumon  :  Grosse  pièce  de  saumon.  —  Saumon  sauce 
aux  câpres  ;  à  la  hollandaise  ;  à  l'anglaise  ;  en  mayonnaise  ; 
en  salade  ;  en  croquettes.  —  Esturgeon.  —  Thon.  —  Merlan  : 
Merlans  frits;  grillés;  aux  fines  herbes;  au  gratin. —  Filets  et 
quenelles  de  merlans.  —  Maquereau  :  Maquereaux  à  la  maître 
d'hôtel;  à  la  bonne  femme;  au  fenouil;  aux  groseilles;  au 
beurre  noir.  —  Filets  de  maquereaux. —  Vive:  Vives  grillées  ;  à 
la  sauce  aux  câpres  ;  frites  ;  à  l'italienne.  —  Rouget  et  Grondin  : 
Rougets  à  la  maître  d'hôtel;  à  la  ménagère. —  Congre  ou 
Anguille  de  mer.  —  Hareng  :  Harengs  frais  grillés  ;  à  la 
moutarde. —  Harengs  pecs.  —  Harengs  saurs. —  Aigrefin  et 
Bar.  —  Eperlan:  Éperlans  frits;  à  l'anglaise.  —  Bouture 
d'éperlans. 

Poissons  d'eau  douce.  -*- TWeife.  —  Alose.  —Brochet  :  Brochet 
au  bleu.  -^  Carpe  :  Carpe  au  bleu  ;  frite  ;  à  la  Chambord.  — 
Anguille  :  Anguille  à  la  tartare  ;  à  la  broche;  à  la  poulette.  -^ 
Lamproie  et  Lotte.  —  Perche  ;  Perches  à  la  hollandaise.  — 
Tanche,  —  Barbeau.  Goujons.  -^  Matelote;  matelote  mari- 
nière ;  matelote  vierge. 

Coquillages  Et  crustacés.—  Huîtres  :  Huîtres  frites;  en 
marinade  ;  à  la  bretonne;  en  ragoût  ;  au  blanc  ;  en  coquilles.— 
Moules  :  Moules  au  naturel  ;  à  la  poulette.  —  Homard  et  Lan- 
gouste. —  Chevrettes  et  Crevettes.  —  Êcrevisses  d'eau   douce. 

Escargots  et  grenouilles.  —  Escargots  à  la  poulette  ;  à  la 
bourguignonne.  —  Grenouilles  en  fricassée j  frites. 


3d6  LA  CUISINE 

POISSONS  DE  MEB 

Nous  devons  faire  remarquer  avant  tout  que 
les  poissons  de  mer  n'ont  pas  besoin  de  court- 
bouillon,  et  combattre  une  erreur  que  com- 
mettait l'ancienne  cuisine ,  et  dans  laquelle  on 
tombe  encore  souvent  aujourd'hui,  en  faisant 
cuire  ces  poissons  avec  thym,  laurier,  oignons, 
girofle,  etc.  Ces  aromates  atténuent  la  finesse 
du  goût  du  poisson  de  mer  et  déguisent  la  fraî- 
cheur, qui  est  son  principal  mérite.  Ainsi  le 
turbot  a  une  chair  ferme  et  d'un  excellent  goût; 
mais  la  barbue,  qui  lui  ressemble,  le  surpasse 
peut-être  pour  la  délicatesse  de  sa  chair  :  il  y 
a  là  une  nuance  que  les  vrais  amateurs  savent 
fort  bien  distinguer,  mais  qu'on  ne  distinguera 
plus,  si  vous  mettez  les  mêmes  ingrédients  dans 
l'eau  qui  sert  à  cuire  soit  un  t  tir  bot,  soit  une 
barbue.  Réservez  les  aromates  pour  relever  le 
goût  des  poissons  d'eau  douce;  quant  aux  pois- 
sons de  mer  bouillis,  ils'  doivent  toujours  être 
cuits  à  l'eau  de  sel,  purement  et  simplement. 

Tnrbot. 

C'est  à  juste  titre  que  le  turbot  a  été  appelé 
le  roi  des  poissons  de  mer,  et  que  quelques 
auteurs  l'ont  surnommé  faisan  d'eau  ou  de 
m&Ty  à  cause  de  sa  chair  aussi  délicate  que 
savoureuse.  «  Bien  de  plus  noble,  de  plus  riche 
et  de  plus  somptueux  qu'un  turbot  servi  entier 
sous  quelque  dénomination  que  ce  soit,  et  ses 
débris,  apprêtés  plus  tard  par  des  mains  habiles^ 


POISSONS  DE  MER 


337 


reparaissent  encore  avec  honneur  sur  nos  ta- 
bles ^  » 

Turbot  pour  grosse  piège  .  «  On  doit  choisir 
ce  poisson  très-blanc  dans  toute  sa  dimension, 
signe  certain  de  sa  fraîcheur;  bieii  épais,  ferme 
au  toucher,  et  surtout  observer  que  la  surface 
soit  couverte  d'un  grain  saillant  et  arrondi,  ce 
qui  atteste  qu'il  est  gras  et  délicat  ^.  » 

Tournez  le  turbot  sur  la  ventre ,  faites  une 
incision  transversale  de  dix  centimètres  (quatre 
pouces  environ)  près  des  ouïes,  du  côté  grisâtre. 


dégagez  les  intestins  contenus  dans  la  poche,  et 
en  ôtant  les  ouïes,  vous  viderez  entièrement  le 
poisson  d'un  seul  coup.  Passez  la  main  dans  la 
poche,  pour  vous  assurer  qu'il  ne  reste  plus 
rien.  Faites  une  seconde  incision  le  long  de  l'arête 
sur  le  dos,  passez  la  lame  du  couteau  entre  les 
chairs  et  l'arête,  pour  relever  xm  peu  les  chairs 
de  chaque  côté  et  vous  facihter  le  moyen  d'ôter 


1  Plumerey. 
*  Carême. 


22 


338  LA  CUISINE 

deux  nœuds  de  Tarête^  ce  qui  donnera  plus  de 
souplesse  au    poisson  et   l'empêchera    de  se 
fendre  pendant  la  cuissson.  Avec  une  aiguille  à 
brider^  assujettissez  la  tête  en  la  fixant  à  Fos  qm 
tient  à  la  poche.  Lavez  bien  le  turbot  à  plusieurs 
eaux;  cela  fait,  frottez-le  sur  le  ventre  avec  du 
sel  fin  et  un  jus  de  citron.  Mettez-le  ainsi  préparé 
dans  une  espèce  de  vase  appelé  turbotière,  qui 
a  un  double  fond  percé  de  trous  sur  toute  sa 
surface,  et  dont  le  dessin  ci-dessus  oflBre  un 
modèle;  c'est  sur  ce  fond  que  vous  posez  le 
turbot,  le  ventre  en  dessus.  Jetez  trois  ou  quatre 
poignées  de  gros  sel  dans  le  fond,  versez  de  l'eau 
froide  en  suffisante  quantité  pour  couvrir  le 
poisson,  et  ajoutez  une  pinte  de  lait  pour  le  tenir 
bien  blanc.  Mettez  par-dessus  quelques  feuiUes 
de  papier  blanc ,  afin  d'empêcher  l'écume  qui 
se  formera  pendant  la  cuisson  de  s'attacher  au 
turbot.  Faites-le  cuire  à  bon  feu  aussitôt  qu'il 
aura  jeté  les  premiers  bouillons,  placez-le  au  coin 
du  feu,  où  il  ne  devra  simplement  que  frémir, 
pendant  deux  heures,  plus  ou  moins,  suivant  sa 
grosseur.  Du  reste,  touchez-le  avec  le  doigt; 
s'il  fléchit  sous  la  pression,  il  est  cuit:  Égouttez- 
le  et  servez-le  garni  de  persil ,  dont  vous  avez 
soin  de  placer  quelques  petits  bouquets  dans 
les  endroits  que  la  cuisson  a  pu  faire  fendre,  ce 
qui  arrive  assez  souvent  malgré  toutes  les  pré- 
cautions que  nous  avons  indiquées.  Quand  oa 
veut  mettre  un  peu  plus  de  façon,  on  garnit  le 
turbot  soit  d'éperlans  panés  et  frits,  soit  de  cro* 
quettes  de  pommes  de  terre.  Servez  Une  saucô 


j 


POISSONS  DE  MER  330 

au  beurre  iavec  câpres  ou  une  sauce  au  homard. 

Turbot  en  mayonnaise.  Prenez  les  restes  du 
turbot  provenant  de  la  desserte,  et  tachez,  en 
dépeçant  ces  restes,  d'enlever  les  morceaux  le 
plus  grands  possible.  Otez-en  la  peau  noire,  mais 
laissez-y  la  peau  blanche.  Taillez  ces  morceaux 
en  carrés  longs  et  de  la  largeur  de  deux  doigts. 
Assaisonnez-les  de  poivre,  de  sel,  d'huile  et 
d'un  jus  de  citron,  ou,  en  place  de  citron,  d'un 
peu  de  vinaigre  à  l'estragon.  Dressez-les  ensuite 
sur  le  plat,  soit  en  rocher,  soit  en  couronne, 
et  couvrez-les  de  la  mayonnaise.  Décorez  le  plat 
avec  goût,  en  employant,  à  votre  choix,  salade 
d'œufs  durcis,  filets  d'anchois,  câpres,  feuilles 
d'estragon,  croûtons  de  gelée. 

Turbot  en  salade.  Après  avoir  paré  les  mor- 
ceaux de  turbot,  comme  il  est  dit  ci-dessus, 
saucez-les  d'une  ravigote  froide  à  laquelle  vous 
ajouterez  un  peu  de  gelée  battue.  Décorez  cette 
salade. 

Turbot  en  vol-au-vbnt.  Faites  une  sauce  à  la 
crème  ou  une  béchamel,  selon  que  vous  préférez 
l'ime  ou  l'autre.  Mettezry  les  morceaux  de  turbot 
bien  parés  et  laissez-les  ainsi  mijoter  pendant 
huit  ou  dix  minutes.  Garnissez-en  alors  le  vol- 
au-vent,  et  par- dessus  mettez  une  petite  pincée 
de  persU  finement  haché. 

Turbot  au  gratin.  Préparez  les  morceaux  de 
turbot  conune  il  est  dit  pour  le  vol-au-vent; 
mettez  aleiitour  des  croûtons  de  mie  de  pain 
frits  et  taillés,  soit  en  denai-lunes,  soit  en  bou- 
chons, Saupoudrez  légèrement  Je  poisson  de 


—  1 


340  LA  CUISINE 

chapelure  blonde  bien  fine,  et  servez.  De  gratin^ 
il  n'y  a  que  le  nom. 

Turbot  en  coquilles.  Taillez  le  turbot  en 
petits  morceaux,  et  remplissez-en  des  coquilles 
que  vous  exposerez  tm  moment  à  la  chaleur  du 
feu  sur  le  gril  ;  saupoudrez  de  chapelure  et 
passez  dessus,  soit  le  four  de  campagne,  soit  la 
pelle  rougie. 

Turbot  a  la  crème.  Dans  une  casserole, 
mettez  deux  cuillerées  à  bouche  de  farine,  125 
grammes  (un  quarteron)  de  beurre  frais,  un  peu 
de  muscade  râpée,  du  poivre  et  du  sel.  Tournez 
cette  sauce  en  laissant  cuire  la  farine  pendant 
un  quart  d'hem^e.  Mettez-y  alors  des  morceaux 
de  tiu'bot,  et,  lorsqu'ils  auront  mijoté  pendant 
huit  ou  dix  minutes,  retirer-les  du  feu,  et  ajoutez 
un  autre  quarteron  de  beurre  frais  par  petits 
morceaux  que  vous  ferez  fondre  en  remuant  un 
peu  la  casserole.  Dressez  ensuite  sur  le  plat. 

Turbot  a  la  béchamel.  Voy.  Béchamel. 

Turbot  en  croquettes.  Coupez  les  morceaux 
de  turbot  en  petits  dés,  comme  on  fait  pour  les 
croquettes  de  volaille.  Mettez  ces  petits  mor- 
ceaux ainsi  coupés,  soit  dans  une  sauce  à  la 
crème,  soit  dans  une  béchamel  et  procédez  de 
la  même  façon. 


Barbue. 


Les  barbues  sont  de  la  famille  des  turbots,  e1 
lorsqu'elles  sont  grosses  ou  moyennes,  on  les 
prépare  exactement  de  la  même  manière  que 
le  turbot,  et  on  les  sert  avec  les  mêmes  sauces. 


L. 


POISSONS  DE  MER  341 

* 

Il  serait  donc  inutile  de  répéter  les  recettes 
que  nous  venons  d'indiquer. 

Barbue  grillée.  Lorsque  les  barbues  sont 
petites,  on  les  fait  ordinairement  griller  après 
les  avoir  d'abord  frottées  d'huile.  Il  faut  veiller 
à  ce  que  le  gril  soit  très-propre  et  bien  graissé, 
afin  que  le  poisson  ne  s'y  attache  pas-  On 
doit  premièrement  y  poser  la  barbue  sur  le 
ventre;  on  soulève  le  gril  de  temps  en  temps, 
et  on  regarde  dessous  pour  voir  si  elle  a  pris 
belle  couleur.  Lorsqu'on  juge  qu'elle  est  cuite 
d  un  côté,  on  la  retourne  sur  un  plat,  et  du  plat 
on  la  fait  gUsser  sur  le  gril,  le  dos  en  dessous, 
afin  qu'elle  cuise  de  ce  côté.  Servez  avec  telle 
sauce  qui  conviendra;  du  reste,  on  sert  les 
mêmes  sauces  pour  la  barbue  et  pour  le  tm^bot. 

Gabllland  ou  morae  firalohe. 

Le  cabillaud,  ou  morue  fraîche,  qui  nous  vient 
priDcipalement  de  la  Manche,  a  la  chair  blanche, 
ferme,  feuilletée  et  d'un  très-bon  goût.  Ce  pois- 
son est  généralement  trop  gros  pour  être  servi 
entier;  on  choisit  une  tranche  ou  darne,  plus, 
ou  moins  épaisse ,  et  prise  dans  le  milieu  du 
corps.  Voici,  du  reste  la  manière  de  le  faire 
cuire  dans  tous  les  cas  : 

Après  avoir  nettoyé  avec  soin  le  poisson  et 
l'avoir  lavé  dans  plusiem*s  eaux,  vous  le  mettez 
dans  la  poissonnière  ou  dans  une  casserole  ovale, 
avec  deux  poignées  de  sel,  et  de  l'eau  bouillante 
en  suffisante  quantité  pour  qu'il  en  soit  bien 
couvert.  Vous  la  laissez  cuire  ainsi  trois  quarts 

A      I 


342  LA  CUISINE 

d'heure  ou  une  heure,  suivant  sa  grosseur.  11 
doit  être  ferme  au  toucher  et  en  même  temps 
crémeux  quand  on  le  sert. 

CABUiLAUD  A  LA  ROLLAND  AISE .  Après  avoir  net- 
toyé et  lavé  le  cabillaud,  vous  Tégouttez  et  le 
placez  sur  un  plat  de  terre ,  en  semant  du  sel 
blanc  dessus  et  dessous.  Vous  le  laissez  ainsi 
vingt-quatre  heures  dans  le  sel;  ensuite  vous  le 
faites  cuire  comme  ci-dessus,  et  vous  le  servez 
garni  de  pommes  de  terre  bouiUies,  avec  une 
sauce  au  beurre  fondu,  ou  une  sauce  aux  câpres 
servie  à  part  dans  une  saucière. 

Cabillaud  a  la  crème.  Faites  bouillir  le  ca- 
billaud, égouttez-le  et  couvrez-le  de  cette  sauce. 

Cabillaud  aux  huîtres.  Faites  bouillir  le  ca- 
baillaud,  égouttez-le  et  couvrez-le  d'une  sauce 
aux  huîtres. 

Cabillaud  étuvé  a  l'anglaise.  Coupez  le  pois- 
son en  tranches  assez  minces  et  faites-le  frire 
dans  du  beurre  jusqu'à  ce  qu'il  soit  bien  coloré; 
puis,  quand  il  a  été  parfaitement  égoutté,  rangez 
ces  morceaux  dans  une  casserole  avec  un  demi- 
Utre  de  bouillon  qui  aura  été  tenu  tout  prêt  d'a- 
vance, afin  qu'il  soit  bouillant  au  moment  où  il 
sera  versé  sur  le  poisson  frit.  Quand  il  com- 
mence à  bouillir,  ajoutez-y  peu  à  peu,  pour 
que  rébullition  ne  soit  pas  interrompue ,  deux 
verres  de  vin  rouge  de  bonne  quaUté.  Dès  que 
les  tranches  de  poisson  sont  parfaitement  cuites^ 
retirez-les  de  la  casserole  avec  précaution  et 
tenez-les  à  part  chaudement  sur  l'angle  du  four- 
neau. Alors  ajoutez  à  la  sauce  125  grammes  d( 


POISSONS  DE  MER  343 

beurre  frais  pétri  avec  deux  cuillerées  de  farine 
ou  de  fécule  de  pommes  de  terre,  et  dès  que  le 
beurre  est  fondu,  exprimez-y  le  jus  d'un  citron. 
Dressez  le  poisson  sur  un  plat  très-chaud  et 
servez-le  immédiatement  couvert  de  la  sauce 
bouillante- 


Mome. 


La  morue,  qui  se  pêche  en  si  grande  abondance 
à  Terre-Neuve,  nous  arrive  séchée  et  salée.  Le 
stockfish  des  Hollandais  est  la  morue  que  Ton 
fait  sécher  sans  employer  le  sel.  L'une  et  l'autre 
s'emploient  indistinctement  de  la  même  ma- 
nière. 

«  Le  choix  de  la  morue  réclame  beaucoup 
de  soin  et  d'attention  :  la  chair  doit  en  être  très- 
blanche,  bien  dessalée  et  tendre  sous  la  dent; 
les  feuillets  doivent  facilement  se  détacher  les 
uns  des  autres;  gardez- vous  surtout  d'acheter  la 
morue  d'une  teinte  jaunâtre,  elle  est  toujours 
filandreuse  et  coriace.  Les  marchandes  de  pois- 
son à  Paris  divisent  la  morue  en  deux  parties, 
les  crêtes  et  les  entre-deux.  On  appelle  crêtes 
les  morceaux  depuis  la  tête  jusqu'au  ventre ,  et 
depuis  le  ventre  jusqu'à  la  queue;  les  entre-deux 
sont  les  morceaux  coupés  dans  la  partie  du 
ventre  ^  » 

Indiquons  maintenant  la  manière  de  faire 
cuire  la  morue.  Mettez-la  d'abord  tremper  dans 
l'eau  pendant  deux  ou  trois  jours,  suivant  qu'elle 
est  plus  ou  moins  salée  2,  en  ayant  soin  de 

*  Plumerey. 
'  >  Lorsqu'on  fait  dessaler  du  poisson»  on  doit  avoir  le  soin  de 


344  LA  CUISINE 

changer  l'eau  matin  et  soir.  Faites-la  cuire  à 
Teau  froide  ;  lorsqu'elle  commence  à  écumer, 
retirez-la  pour  le  mettre  simplement  à  côté  du 
feu,  et  sans  la  faire  bouillir,  car  elle  se  durcirait. 
Laissez-la  ainsi  une  demi-heure;  puis  vous 
régoutterez  et  vous  la  servirez  garnie  de  pommes 
de  terre  bouillies.  Sauce  au  beurre  dans  une 
saucière. 

Pour  les  autres  préparations  que  nous  allons 
indiquer,  il  faut  toujours  que  la  morue  soit  préa- 
lablement cuite  comme  nous  l'avons  dit  ci- 
dessus. 

Morue  au  gratin  ou  bonne  morue.  Voy. 
Turbot  au  gratin. 

Morue  a  la  béchamel.  Voy.  Turbot  à  labé- 
charnel. 

Morue  au  fromage..  Même  chose  que  morue 
au  gratin,  avec  addition  de  fromage  râpé  mêlé 
à  la  mie  de  pain  qui  sert  à  gratiner. 

Morue  en  vol-au-vent.  Voy.  Turbot  en  vol- 
aU'Vent. 

Morue  en  croquettes.  Voy.  Turbot  en  cro- 
quettes.. 

Morue  a  la  maître  d'hôtel.  Mettez  dans  une 
casserole  250  grammes  (une  demi -livre)  de 
beurre  que  vous  coupez  par  petits  morceaux; 
ajoutez  poivre,  persil,  ciboules  ou  échalotes 
finement  hachées,  et  une  pointe  de  muscade 
râpée.  Mettez-y  alors  la  morue  par  grandes 
écailles  que  vous  saupoudrez  d'une  cuillerée  à 

le  placer  la  peau  en  dessus,  ce  qui  permet  au  sel  de  se  préci 
piter  plus  facUement  au  fond  de  Teau. 


POISSONS  DE  MER  3tô 

bouche  de  farine  mouillée  d'un  peu  d'eau 
chaude.  Au  moment  de  servir,  placez  la  casse- 
role sur  un  bon  feu,  et  la  tenant  par  la  queue, 
remuez-la  constamment,  afin  que  le  beurre  ne 
tourne  pas  en  huile.  Lorsque  la  morae  est  bien 
chaude  et  bien  hée,  ajoutez  un  jus  de  citron  et 
servez. 

Morue  a  la  provençale.  Mettez  dans  une  cas- 
serole 125  grammes  (un  quarteron)  de  beurre 
frais  coupé  par  petits  morceaux,  quatre  cuille- 
rées à  bouche  d'huile  d'oUve,  trois  gousses  d'ail 
écrasées  et  très-finement  hachées,  du  poivre  et 
de  la  muscade  râpée.  Mettez-y  ensuite  la  morue, 
que  vous  aurez  épluchée  par  grands  feuifiets. 
Au  moment  de  servir,  placez-la  sur  le  feu  et 
remuez-la  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  bien  chaude. 
Ajoutez  un  jus  de  citron  et  sei'vez. 

Remarque.  Dans,  ces  deux  manières  d'ap- 
prêter la  morue,  il  est  important  que  le  poisson, 
que  vous  aurez  fait  cuire  à  l'eau  conune  nous 
avons  dit  une  fois  pour  toutes,  ne  soit  pas  encore 
complètement  refroidi,  quand  on  le  met  dans  la 
préparation  qui  lui  est  destinée.  Il  lui  faut  ainsi 
nioins  de  temps  pour  être  chaud  à  point,  et  il. 
est  beaucoup  plus  tendre. 

Brandade  de  morue.  Epluchez  avec  soin  la 
morue,  ôtez-en  bien  toute  la  peau  noire,  et 
veillez  à  ce  qu'il  ne  reste  point  d'arêtes.  Mettez- 
la  dans  un  mortier  avec  addition  de  sept  ou  huit 
gousses  d'ail  écrasées  et  très-finement  hachées. 
Broyez-la  avec  le  pilon  en  tournant  dans  le  même 
sens  pendant  cinq  minutes,  et  en  ajoutant  par 


346  LA  CUISINE 

petit  filet  continu  de  très-bonne  huile  d'olive. 
Mettez-la  alors  dans  une  casserole  sur  un  feu 
doux,  puis  remuez-la  constamment  avec  une 
cuillière  de  bois,  pendant  qu'une  autre  per- 
sonne y  verse  encore  de  Thuile  d'oUve  par  petit 
filet  continu.  De  temps  en  temps  vous  ajoutez 
un  peu  de  lait.  Cette  brandade  doit  devenir 
blanche  et  épaisse  comme  du  fi-omage  à  la  crème, 
et  être  assez  ferme  pour  se  tenir  en  rocher  sur 
le  plat.  Goûtez  si  elle  est  de  bon  assaisonnement; 
ajoutez,  si  vous  le  voulez,  un  demi-jus  de  citron, 
et  servez. 

La  brandade  de  morue  est  très-bonne  ainsi 
préparée,  mais  elle  est  encore  meilleure  quand 
on  y  mêle  des  truffes  coupées  en  tranches. 

Remarque.  Quand  on  n'a  pas  un  mortier  à  sa 
disposition,  on  Mt  entièrement  la  brandade 
dans  la  casserole  ;  mais  le  travail  est  plus  long 
et  plus  fatigant. 

Morue  a  là  bonne  femme  ou  a  la  ménagère. 
Cette  manière  de  préparer  la  morue  est  com- 
munément usitée  en  Bretagne,  et  mérite  d'être 
connue.  C'est  un  bon  plat  de  famille.  On  y  em- 
ploie de  préférence  la  morue  sèche  appelée 
stockfish. 

Lavez  une  certaine  quantité  de  ponomes  de 
terre  et  mettez-les  dans  une  marmite  ou  un 
chaudron.  Mettez  par-dessus,  pareillement  sans 
les  peler,  deux  douzaines  d'oignons  de  moyenne 
grosseur,  auxquels  vous  couperez  seulement  la 
tête  et  la  queue.  Sur  les  oignops  placez  la  morue 
coupée  en  gros  morceaux.  RempUssez  d'eau  la 


f 


POISSONS  DE  MER  347 

marmite,  ou  du  moins  qu'il  y  en  ait  une  quan- 
tité suffisante  pour  que  le  tout  en  soit  bien  cou- 
vert. Placez-la  sur  le  feu,  que  vous  maintenez 
peu  ardent,  de  telle  sorte  que  la  morue  puisse 
cuire  sans  bouillir.  Lorsque  vous  jugez  qu'elle 
est  à  point,  retirez-la  de  la  marmite  et  déposez- 
la  sur  un  plat.  Laissez  cuire  les  oignons  en  les 
faisant  bouillir  ;  puis  retirez-les  pour  les  placer 
sur  le  plat  où  se  trouve  déjà  la  morue.  Procédez 
de  la  même  façon  pour  les  pommes  de  terre  qui 
sont  encore  dans  la  marmite.  Alors  pelez  les 
oignons  et  les  ponmies  de  terre  et  épluchez  la 
morue  par  gros  morceaux,  en  retirant  les  arêtes 
le  mieux  possible. 

Gela  fadt,  jetez  Feau  dans  laquelle  a  cuit  la 
morue  et  essuyez  avec  soin  la  marmite,  ou  bien 
prenez  en  place  une  grande  casserole.  Mettez-y 
(pour  six  personnes  par  exemple)  250  grammes 
(une  demi-livre)  de  beurre  frais,  deux  cuillerées 
à  bouche  de  farine  délayée  dans  du  lait;  faites 
ime  sauce  qui  ne  soit  pas  trop  épaisse,  parce 
qu'U  faut  compter  sur  les  pommes  de  terre  pour 
répaissir;  laissez  bouillir  cette  sauce  pendant 
dix  minutes  ;  mettez-y  d'abord  les  pommes  de 
terre,  puis  les  oignons,  puis  la  morue^  et  que  le 
tout  soit  bien  couvert  de  sauce;  laissez  encore 
mijoter  pendant  dix  minutes;  après  quoi  servez. 

Deux  ou  trois  gousses  d'ail  finement  hachées 
et  mêlées  à  la  sauce  lui  donnent  très-bon  goût. 
Nous  savons  bien  que  l'ail,  même  en  petite 
quantité,  ne  convient  pas  à  tout  le  monde  ;  et 
cependant  nous  avons  vu  souvent  des  personnes 


348  LA  CUISINE 

qui  n'aimaient  pas  les  ragoûts  dans  lesquels  on 
avait  mis  de  l'ail  trouver  délicieuse  cette  morue 
ainsi  préparée. 

On  distingue ,  du  moins  sur  les  marchés  de 
Paris,  deux  sortes  de  raies,  la  raie  lisse  et  la  raie 
bouclée.  Celle-ci  est  généralement  plus  petite 
que  la  première,  mais  elle  lui  est  préférée  pour 
la  bonté  de  sa  chair,  plus  tendre  et  plus  délicate. 
.  Raie  au  beurre  noir.  Après  avoir  fait  choix 
d'une  raie  bouclée,  séparez  les  deux  ailes  du 
corps ,  ébarbez-les  avec  des  ciseaux ,  et  coupez 
le  corps  en  plusieurs  morceaux.  Lavez  alors  le 
poisson  dans  plusieurs  eaux,  et  mettez-le  dans 
une  casserole  ou  un  chaudron  avec  de  l'eau,  du 
sel,  un  verre  de  vinaigre  et  un  bon  bouquet  de 
persil.  Aussitôt  qu'il  aura  jeté  deux  ou  trois 
bouillons,  retirez-le  du  feu  et  laissez-le  ainsi  un 
quart-d'heure.  Retirez  ensuite  tous  les  morceaux, 
égouttez-les  l'un  après  l'autre  pour  enlever  avec 
la  lame  du  couteau  une  peau  glutineuse  qui 
couvre  les  deux  côtés  du  poisson  ;  parez-les  et 
dressez-les  sur  le  plat. 

Clarifiez  250  grammes  (une  demi-Uvre)  de 
beurre  que  vous  faites  roussir  presque  noir;  vous 
avez  épluché  une  petite  poignée  de  persil  que 
vous  faites  frire  dans  ce  beurre;  versez  le  tout 
sur  la  raie.  Mettez  alors  dans  la  poêle  deux  cuD- 
lerées  à  bouche  de  vinaigre;  lorsqu'il  est  chaud, 
versez-le  sur  la  raie,  mais  non  sur  le  persil,  qui 
doit  rester  sec.  La  seule  manière  de  lui  cou- 


POISSONS  DE  MER  349 

server  sa  couleur,  c'est  de  ne  pas  le  laisser  lan- 
guir dans  le  beurre  et  de  le  retirer  aussitôt  qu'il 
ne  crie  plus. 

Raie  a  la  sauce  blanche.  Elle  se  prépare  de 
la  même  manière,  mais  avec  une  sauce  au  beurre 
en  place  de  beurre  noir. 

Raie  a  la  sauge  aux  câpres.  Même  prépa- 
ration, en  ajoutant  à  la  sauce  des  bouquets  de 
câpres. 

Raie  a  la  sauge  hachée.  Même  préparation, 
avec  une  espagnole  ^  grasse  ou  maigre,  à  laquelle 
on  ajoute  beurre  d'anchois,  câpres,  persil, 
échalotes  hachées  et  blanchies. 

Haletons.  Sole. 

La  sole  est  un  des  poissons  de  mer  les  plus 
estimés  pour  sa  chair,  qui  est  tout  à  la  fois  ferme 
et  déUcate.  C'est  aussi  un  des  poissons  qui  se 
prêtent  le  mieux  à  une  grande  variété  de  prépa- 
rations culinaires. 

Soles  frites.  Conditions  d'une  bonne  fri- 
tv/re.  Avant  tout  il  faut  que  la  friture  dans 
laquelle  vous  allez  mettre  le  poisson  soit  chaude 
à  point.  Voici  un  mayen  bien  simple  de  vous 
en  assurer.  Jetez  dans  la  friture  un  petit  mor- 
ceau de  mie  de  pain  que  vous  y  laisserez  quel- 
ques secondes;  si  vous  le  retirez  ferme  et  co- 
loré, la  friture  est  à  point,  vous  pouvez  y  mettre 
le  poisson.  Lorsque  les  pièces  que  vous  avez  à 
faire  frire  offrent  un  volume  assez  considérable, 

^  Nous  avons  déjà  dit  plusieurs  fois  comment  on  remplace 
Fespâgnole,  quand  on  n'a  pas  cette  sauce. 


380  LA  CUISINE 

il  faut  conduire  plus  doucement  la  friture,  afin 
que  rintérieur  de  ces  pièces  puisse  se  cuire  et 
que  l'extérieur  ne  se  carbonise  pas;  il  faut  aussi 
employer  de  préférence  la  friture  à  la  graisse. 
Quant  aux  pièces  de  petite  dimension,  teUes  que 
goujons,  éperlans,  filets  de  sole,  etc.,  il  faut  con- 
duire la  jfriture  plus  rapidement  et  préférer  la 
friture  à  Thuile.  Celle-ci  convient  dans  toutes  les 
opérations  qui  peuvent  s'achever  promptement 
ou  qui  n'exigent  pas  une  trop  grande  chaleur, 
parce  que  l'ébullition  prolongée  finit  par  déve- 
lopper dans  l'huile  un  goût  désagréable  qui  se 
communique  au  poisson,  inconvénient  qui 
n'existe  pas  avec  l'emploi  de  la  friture  à  la  graisse. 

Sole  frite  au  naturel.  Nettoyez  et  videz  la 
sole,  ôtez  avec  soin  les  écailles;  faites-lui  une 
incision  sur  le  dos  en  glissant  la  lame  du  cou- 
teau sur  l'arête;  de  cette  manière  le  poisson 
sera  immédiatement  saisi  par  l'action  de  la  fri- 
ture chaude,  il  restera  moins  longtemps  sur  le 
feu.  Trempez  la  sole  dans  du  lait,  couvrez-la 
légèrement  de  farine,  mettez-la  dans  la  friture 
et  servez  chaud  avec  un  citron  coupé  en  deux. 
Cette  méthode  de  tremper  la  sole  dans  du  lait 
a  pour  objet  d'empêcher  le  poisson  de  contrac- 
ter une  couleur  de  charbon  dans  lecas  où  il  serait 
surpris  dans  la  friture. 

Une  fois  que  la  sole  est  frite,  vous  pouvez  la 
tourner  sur  le  ventre,  dégager  un  peu  les  chairs 
avec  le  couteau  sur  les  côtés  où  vous  avez  déjà 
fait  une  incision,  enlever  toute  l'arrête  et 
mettre  en  place  une  bonne    maître  d'hôtel 


POISSONS  DE  MER  351 

froide.   Retournez-la  sur  ua  plat   chauffé  et 
servez. 

Sole  frite  a  l'anglaise.  Otez  la  peau  de  cha- 
que côté  de  la  sole,  en  commençant  par  la 
queue;  faites  de  ce  côté  une  incision  transver- 
sale assez  large  ;  détachez  la  peau  avec  le  pouce 
et  l'index,  puis  tenant  le  poisson  par  la  queue 
vous  tirez  sur  la  peau,  qui  se  détache  facilement 
jusqu'à  la  tête;  supprimez  la  tête,  ébardez,  c'est- 
à-dire  coupez  les  nageoires  avec  des  ciseaux.  La 
sole  étant  ainsi  parée,  trempez-la  dans  deux  œufs 
battus  et  assaisonnés  d'un  peu  de  sel  ;  passez-la 
dans  de  la  mie  de  pain  très  fine,  et  mettez-la  en 
friture.  Dressez-la  sur  une  serviette  avec  un 
bouquet  de  persil  frit  à  la  tête  et  un  citron  à  la 
queue. 

Sole  au  gratin.  La  sole  étant  nettoyée,  en- 
levez la  peau  du  dos  et  fendez  un  peu  le  dos.. 
Ayez  un  plat  à  sauter  qui  puisse  contenir  facile- 
ment le  poisson;  mettez-y  125  grammes  (un 
quarteron)  de  beurre  frais,  la  valeur  d'une  cuil- 
lerée à  café  d'échalotes,  de  deux  cuillerées  à 
café  de  persil,  de  deux  cuillerées  à  bouche  de 
champignons,  le  tout  haché  finement,  du 
poivre,  du  sel,  un  peu  de  muscade  râpée,  deux 
verres  de  vin  blanc  sec.  Placez-y  la  sole  sur  le 
ventre  premièrement.  Ajoutez  deux  cuillerées 
à  bouche  d'espagnole,  et,  à  défaut  d'espagnole, 
quelques  petits  morceaux  de  beurre  maniés  de 
farine.  Couvrez  et  faites  cuire.  Retournez  en- 
suite la  sole,  saupoudrez-la  de  chapelure  bien 
bloade  ;  faites  réduire  la  sauce  de  telle  manière 


352  LA  CUISINE 

qu'elle  ne  soit  ni  trop  épaisse,  ni  trop  claire. 
Quand  le  poisson  est  bien  cuit,  glissez-le  sur 
le  plat  et  servez.  Si  Ton  a  à  sa  disposition  un 
plat  d'argent,  on  y  apprête  entièrement  la  sole, 
et  on  n'a  pas  besoin  de  se  servir  du  plat  à  sau- 
ter. 

Sole  aux  fines  herbes.  Gomme  ci-dessus,  en 
ne  mettant  ni  chapelure  ni  champignons. 

Sole  en  matelote  normande.  La  sole  ayant 
été  bien  nettoyée,  mettez-la  dans  une  poisson- 
nière ou  dans  un  plat  à  sauter  avec  250  grammes 
(une  demi-livre)  de  beurre  frais  coupé  en  mor- 
ceaux, quelques  branches  de  persil,  un  oignon 
haché,  un  peu  de  thym,  un  demi-litre  de  vin 
blanc  sec,  du  poivre  et  du  sel.  Faites  cuire  ainsi 
la  sole;  lorsqu'elle  est  cuite  d'un  côté,  re- 
tournez-la, et  puis  mettez-la  sûr  un  plat  qui 
puisse  aller  au  feu.  Ajoutez  deux  cuillerées  à  ra- 
goût de  sauce  allemande;  si  vous  n'avez  pas 
d'allemande,  faites  un  petit  blanc  avec  du 
bouillon  lié  de  trois  jaunes  d'œuf.  Retirez  le 
persil  et  le  thym.  Garnissez  la  sole  d'huîtres  et 
de  moules  que  vous  aurez  fait  blanchir  et  de 
champignons  passés  au  beurre  et  au  citron; 
versez  par-dessus  la  sauce  que  vous  avez  pré- 
par4e.  Mettez  le  plat  sur  un  feu  doux.  Quand  le 
poisson  a  fini  de  cuire  et  la  garniture  de  chauffer, 
il  faut,  autant  que  possible  que  la  sauce  soit 
d'un  blanc  jaunâtre.  Garnissez  le  plat  de  croû- 
tons de  mie  de  pain  frits  au  beurre. 

On  peut  enrichir  ce  plat  de  diverses  manières, 
avec  des  truffes,  des  écrevisses,  des  éperlans  ou 


POISSONS  DE  MER  383 

goujons  trits  à  l'anglaise,  des  quenelles  de  mer- 
lans, etc. 

Filets  de  sole  a  l'allemande.  Otez  lia  peau 
de  la  sole,  puis  enlevez  les  quatre  filets  en  les 
détachant  de  l'arête  avec  un  couteau  long  et 
mince.  Si  la  sole  est  grosse,  coupez  chaque  filet 
en  deux  et  de  biais  ;  assaisonnez-les  de  poivre  et 
de  sel.  Battez  deux  œuis  comme  pour  une  ome- 
lette en  y  ajoutant  un  bon  morceau  de  beurre 
fondu.  Trempez  aussitôt  les  filets  dans  cette  pré- 
paration, passez-les  à  la  mie  de  pain  et  faites-les 
frire  de  couleur  claire.  Dressez-les  sur  une  ser- 
viette avec  un  bouquet  de  persil  frit  par-dessus 
Bt  un  citron  coupé  en  deux  sur  les  côtés. 

Nous  avons  recommandé  de  tremper  le  plus 
vite  possible  les  filets  dans  les  œufs  battus, 
parce  que,  si  on  laissait  le  beurre  -se  refroidir, 
cette  préparation  deviendrait  trop  épaisse,  et  les 
filets  seraient  neaucoup  moins  délicats. 

Filets  de  sole  a  la  horly.  Levez  les  filets 
comme  ci-dessus.  Faites-les  mariner  pendant 
une  heure  avec  jus  de  citron,  poivre,  soi,  oignon 
coupé,  persil  en  branche.  Égouttez-les  sur  un 
linge,  passez-les  dans  la  farine  et  mettez-les  en 
friture  de  couleur  claire.  Servez  dessous  une 
sauce  aux  tomates  ou  un  jus  réduit. 

VOL-AU-VENT   DE  FILETS  DE  SOLE.  Après  aVOir 

ôté  la  peau  des  soles  et  détaché  les  filets,  mettez 
dans  une  casserole  250  grammes  (une  demi- 
livre)  de  beurre  et  quelques  oignons  en  tran- 
ches ;  faites  cuire  un  peu  ces  oignons,  et  ajoutez- 
y  alors  les  filets  assaisonnés  de  sel  et  arrosés 

23 


â&4  LA  CUISINE 

d'un  jus  de  citron.  Laissez-les  cuire  ainsi  à  petit 
feu,  ils  seront  très-blancs.  Taillez-les  en  carrés 
longs,  mettez-les  dans  une  béchamel  ou  dans  une 
sauce  allemande  et  garnissez-en  le  vol-au-vent. 
Il  est  permis  d'ajouter  des  champignons,  des 
fonds  d'artichaut,  des  quenelles  de  poisson,  des 
queues  de  chevrettes  ou  d'écrevisses,  toutes  gar- 
nitures de  luxe  dont  on  peut  aussi  très-bien  se 
passer. 

Mayonnaise  de  filets  de  sole  .  Les  filets  cuits 
comme  ci- dessus,  laissez-les  refroidir,  et  dres- 
sez-les en  couronne  comme  nous  l'avons  indi- 
qué pour  la  mayonnaise  de  turbot. 

Salade  de  filets  de  sole.  Voy.  Turbot  en 
salade. 

Limande,  Plie,  Carrelet. 

La  limande,  la  plie  et  le  carrelet  peuvent  rece- 
voir les  mêmes  préparations  que  la  sole  ;  cepen- 
dant ils  ne  se  prêtent  pas,  comme  elle,  aux  di- 
verses métamorphoses  que  l'art  culinaire  lui 
fait  subir.  Aussi  ces  poissons  se  servent  habi- 
tuellement entiers,  soit  frits,  soit  au  gratin, 
soit  simplement  cuits  à  l'eau  de  sel. 

Saornen. 

Le  saumon  est  tout  à  la  fois  un  poisson  de 
mer  et  un  poisson  d'eau  douce.  C'est  à  l'ap- 
proche du  printemps  que  chaque  année  il  re- 
monte les  fleuves  et  les  rivières  où  il  s'en- 
graisse ;  sa  chair  devient  alors  plus  délicate  et 
plus  savoureuse.  Vers  la  fin  de  l'automne,  î) 


POISSONS  DE  MER  388 

rentre  dans  la  mer.  On  reconnaît  la  fraîcheur 
de  ce  poisson  à  la  teinte  rougeâtre  de  son  ouïe 
et  au  brillant  de  rœil;  il  doit  être,  de  plus, 
ferme  au  toucher.  Dans  le  choix  qu'on  aura  à 
faire,  on  prendra  toujours  de  préférence  le 
saumon  qui  sera  court  et  rond. 

Grosse  piège  de  saumon.  Pour  nettoyer  le 
saumon,  retirez  d'abord  les  ouïes,  et  videz-le 
avec  soin  par  les  ouïes;  ne  faites  point  d'incision 
sur  le  ventre-  Ratissez-le  légèrement  de  la  queue 
à  la  tête  pour  ôter  les  écailles;  coupez  les 
nageoires  et  le  bout  de  la  queue,  et  attachez  la 
tête,  afin  qu'elle  ne  se  déforme  pas  pendant  la 
cuisson.  Après  l'avoir  lavé  à  plusieurs  eaux,  vous 
régouttez,  vous  l'essuyez  et  vous  le  mettez 
alors  dans  la  poissonnière  pour  le  laisser  mi- 
joter sur  le  feu  pendant  deux  heures.  Cette 
manière  de  lé  faire  cuire  est  la  plus  simple  et 
aussi  la  meilleure;  le  poisson  conserve  mieux 
son  goût,  et  sa  belle  couleur  naturelle  flatte  plus 
agréablement  la  vue  que  la  cuirasse*  violacée 
que  lui  donne  le  vin  dans  lequel  beaucoup  de 
personnes  le  font  cuire  avec  des  aromates  qui 
altèrent  la  délicatesse  de  sa  chair.  Cette  belle 
pièce  se  sert,  entourée  de  persil,  sur  un  plat 
couvert  d'une  serviette,  ou,  à  défaut  de  plat 
assez  grand,  sur  une  planche  garnie  pareille- 
ment d  une  serviette.  Servez  à  part  une  sauce 
à  votre  choix,  sauce  aux  câpres,  sauce  hollan- 
daise, sauce  au  beurre  d'anchois,  sauce  gene- 
voise, sauce  à  la  Victoria. 

Saumon  sauge  aux  câpres.  Prenez  une  darne 


386  LA  CUISINÉ 

OU  tranche  de  saumon  que  vous  huilez.  Faîtes 
la  cuire  sur  le  gril,  en  la  saupoudrant  de  sel  fin. 
Servez-la  avec  une  sauce  au  beurre  et  deux  ou 
trois  bouquets  ^  de  câpres  par-dessus. 

Saumon  a  la  hollandaise.  Faites  cuire  une 
darne  de  saumon  à  Teau  de  sel  et  servez -la  avec 
des  pommes  de  terre  cuites  à  Teau.  Beurre 
fondu  dans  une  saucière. 

Saumon  a  l'anglaise.  Même  préparation. 

Saumon  en  salade.         j 

Saumon  en  mayonnaise.  I      Voy.  Turbot,  à 

Saumon  en  coquilles.     |  ces  divers  articles 

Saumon  en  croquettes.  | 

Esturgeon. 

L'esturgeon  est  un  poisson  de  mer  qui  remonte 
les  fleuves  et  les  rivières  et  qui  atteint  quelque- 
fois des  proportions  considérables.  Nous  ne 
décrirons  pas  les  diverses  manières  de  le  prépa- 
rer; il  nous  suffira  de  dire  que  sa  chair,  la  plus 
consistante  de  toutes  les  chairs  de  poisson  que 
nous  connaissions,  peut  se  cuire  avec  un  égal 
succès  à  la  broche  comme  au  court-bouillon, 
et  se  prêter  à  toutes  les  manières  dont  on  ap- 
prête le  veau. 

Thon. 

Le  thon  n'est  guère  connu  à  Paris  que  naa- 
riné,  cuit  et  conservé  dans  Thuile,  et  servi 
comme  hors-d  œuvre.  Le  thon  frais  est  un  ex- 

^  On  appelle  bouquets  une  certaine   quantité  de  câpres 
nies  en  petits  tas. 


POISSONS  DE  MER  387 

cellent  poisson,  dont  la  chair  ferme  et  savou- 
reuse a  beaucoup  de  ressemblance  avec  celle  du 
saumon,  tout  en  étant  moins  huileuse  et  moins 
grasse.  On  l'accommode  comme  le  saumon,  et 
même  on  l'apprête  au  gras  comme  du  veau.  On 
en  fait  aussi  d'excellents  pâtés  froids,  qui  sont 
une  bonne  ressource  dans  le  temps  du  carême. 

Merlan. 

Le  merlan  est  un  des  poissons  de  mer  les 
plus  communs,  ce  qui  ne  l'empêche  pas  d'être 
fort  estimé  et  de  paraître  avec  honneur  sur  les 
bonnes  tables.  Il  se  prête,  comme  la  sole,  à 
toutes  les  métamorphoses  qu'on  veut  lui  faire 
subir,  et  l'art  culinaire  sait  le  présenter  sous  les 
formes  les  plus  variées.  La  qualité  du  merlan 
dépend  de  son  extrême  fraîcheur;  on  juge 
qu'il  est  frais  s'il  a  l'écaillé  argentée ,  l'œil  vif 
et  la  chair  ferme. 

Merlans  frits.  Vous  ratissez  légèrement  les 
merlans  avec  le  couteau ,  vous  leur  coupez  le 
bout  de  la  queue  et  les  nageoires;  vous  les  vi- 
dez; vous  remettez  le  foie  dans  l'intérieur  du 
corps;  enfin  vous  les  ciselez  en  quatre  ou  cinq 
endroits  de  chaque  côté.  Essuyez-les,  trempez- 
les  dans  la  farine,  et  faites-les  frire  de  manière 
qu'ils  soient  fermes  et  de  belle  couleur.  Égout- 
tez-les  et  dressez-les  sur  une  serviette  avec 
persil  frit  à  la  tête  et  citron  à  la  queue. 

Merlans  grillés  Préparez-les  comme  ci- 
dessus;  assaisonnez-les  de  poivre,  de  sel  et 
d'huile.  Faites-les  griller  sur  un  feu  ardent,  en 


\       388  LA  CUISINE 

les  arrosant  encore  d'huile  de  temps  en  temps 
pendant  qu'ils  cuisent.  Masquez-les  d'une  sauce 
au  beurre  et  garnissez-les  de  quelques  bouquets 
de  câpres. 

Merlans  aux  fines  herbes.  Préparez  les  mer- 
lans comme  ci- dessus.  Mettez  dans  un  plat  à 
sauter  du  beurre  et  quelques  fines  herbes,  telles 
que  persil,  échalotes,  ciboules  ;  placez  les  mer- 
lans par-dessus,  assaisonnez -les  de  poivre  et  de 
sel,  mouillez-les  de  vin  blanc,  de  telle  sorte 
qu'avec  le  beurre  fondu  le  mouillement  ne  cou- 
vre qu'à  moitié  le  poisson  :  il  ne  faut  pas  que  la 
sauce  soit  trop  longue.  Lorsque  vous  jugez 
qu'ils  sont  à  moitié  cuits,  retournez-les;  ajoutez 
à  la  cuisson  quelques  petits  morceaux  de  beurre 
maniés  dans  la  farine,  et,  au  naoment  de  servir, 
ajoutez  un  jus  de  citron. 

Merlans  au  gratin.  Voy.  Soles  au  gratin. 

Filets  de  merlans  a  la  Horly.  Voy.  Filets 
de  soles. 

Filets  de  merlans  a  l'allemande.  Voy.  Fi- 
lets  de  maquereaux. 

Quenelles  de  merlans.  Procédez  comme 
pour  les  quenelles  de  volaille,  en  ajoutant  un 
filet  d'anchois. 

Ifaqnereaii. 

Le  printemps  est  l'époque  où  le  maquereau 
est  le  meilleur  ;  alors  ce  poisson  a  acquis  sa  gros- 
seur ordinaire,  il  est  rempU  d'une  laitance  déli- 
cate, et  sa  chair  est  d'un  excellent  goût.  11  n'a 
point  d'écaillés  ;  on  reconnaît  qu'il  est  frais  à 


POISSONS  DE  MER  359 

sa  couleur  brillante  et  à  la  vivacité  de  son  œil. 

Maquereau  a  la  maître  d'hôtel.  Prenez  un 
nciaquereau  laite  et  bien  frais,  videz-le  en  ôtant 
les  ouïes,  retirez  avec  la  pointe  du  couteau  un 
petit  intestin  du  milieu  du  corps;  après  l'avoir 
lavé,  égoutté  et  essuyé,  faites-lui  une  incision 
assez  profonde  sur  le  dos,  puis  mettez-le  dans 
un  plat  avec  un  peu  d'huile  d'olive  et  un  assai- 
sonnement de  poivre  et  de  sel.  Faites  chauffer 
un  gril  que  vous  frottez  d'huile,  placez-y  le  ma- 
quereau sur  un  feu  clair;  retournez-le  dès  qu'il 
a  pris  une  belle  couleur,  et,  lorsqu'il  est  de  nou- 
veau bien  coloré,  placez-le  sur  l'ouverture  du 
dos  pendant  quelques  minutes.  Dressez-le  sur  le 
plat,  entr' ouvrez  la  chair  du  dos  et  garnissez-la 
d'une  maître  d'hôtel  froide,  qui  n'est  autre 
chose,  comme  vous  savez,  qu'un  morceau  de 
beurre  manié  avec  im  peu  de  persil,  du  poivre, 
du  sel  et  un  jus  de  citron. 

Vous  pouvez,  en  place  de  maître  d'hôtel 
froide,  faire  une  petite  sauce  au  beurre  avec  du 
persil  haché  finement  et  un  jus  de  citron,  ce  qui 
s'appelle  une  maître  d'hôtel  liée. 

Maquereau  a  la  bonne  femme  ou  maquereau 
A  LA  BRETONNE.  Ouvrez  OU  dcux  uu  maqucreau 
du  côté  du  dos  sans  le  séparer  ;  donnez  quelques 
coups  de  couteau  du  côté  de  l'arête  pour  facili- 
ter la  cuisson.  Essuyez  et  saupoudrez  de  farine. 
Faites  fondre  dans  une  poêle  250  grammes  (une 
demi-Uvre)  de  beurre  frais;  lorsqu'il  est  prêt  à 
prendre  le  roux  blond,  mettez-y  le  maquereau 
du  côté  où  vous  l'avez  ouvert;  dès  qu'il  est  cuit 


360  LA  CUISINE 

de  ce  côté,  retournez-le  avec  soin  sur  T  autre 
côté.  Ajoutez  alors  dans  la  poêle  une  poignée 
d'oignons  verts  coupés  de  la  longueur  de  cinq 
ou  six  centimètres;  ils  cuisent  pendant  que  le 
maquereau  achève  sa  cuisson.  Assaisonnez  de 
poivre  et  de  sel,  et  dressez-le  avec  les  oignons, 
qui  doivent  être  bien  cuits  sans  être  brûlés. 
Mettez  ensuite  dans  la  poêle,  pendant  qu'elle  est 
encore  chaude,  une  cuillerée  à  bouche  de  vinai- 
gre que  vous  versez  sur  le  maquereau. 

Maquereau  au  fenouil.  Faites  cuire  le  ma- 
quereau avec  de  l'eau,  du  sel  et  une  poignée  de 
fenouil.  Lorsqu'il  est  cuit,  ayez  une  sauce  au 
beurre  vulgairement  appelée  sauce  blanche; 
épluchez  et  hachez  un  peu  de  fenouil  que  vous 
aurez  fait  blanchir.  Au  moment  de  servir, 
mettez  ce  fenouil  dans  la  sauce  dont  vous  cou- 
vrez le  maquereau. 

Maquereau  aux  groseilles.  Faites  cuire  le 
maquereau  comme  ci-dessus,  simplement  à 
l'eau  de  sel.  Coupez  en  deux  des  groseilles  vertes 
à  maquereaux;  faites-les  blanchir,  égouttez-les 
et  mettez-les  dans  la  sauce  au  beurre  dont  vous 
couvrez  le  maquereau. 

Maquereau  au  beurre  noir.  Faites  griller  le 
maquereau  et  versez  dessus  un  beurre  noir, 
comme  pour  la  raie,  avec  du  persil  frit  dans  le 
beurre. 

Filets  de  maquereau  a  l'allemande.  Déta- 
chez les  filets  dans  toute  la  longueur  du  poisson, 
ôtez-en  la  peau,  coupez-les  en  deux  et  de  biais, 
arrondissez -les  de  manière  à  leur  donner  la 


POISSONS  DE  MER  361 

forme  de  croûtons  de  matelote,  assaisonnez-les 
de  sel  et  de  jus  de  citron,  passez-les  à  l'œuf, 
comme  il  est  dit  pour  les  filets  de  sole  à  Talle- 
mande  ;  faites-les  frire  de  la  même  manière,  et 
dressez-les  en  couronne  sur  le  plat.  Versez  au 
milieu  une  maître  d'hôtel  liée. 

Filets  de  maquereaux  sautés.  Au  lieu  de  les 
passer  à  l'œuf  et  de  les  faire  frire,  vous  les  met- 
tez dans  un  plat  à  sauter  avec  du  beurre,  vous 
les  faites  cuire  en  ayant  soin  de  les  retourner,  et 
vous  les  dressez  en  couronne  avec  la  même 
sauce  que  ci-dessus  ou  avec  une  sauce  italienne. 

Tlve. 

La  vive  est  un  poisson  de  mer  à  peu  près  de 
la  grandeur  du  maquereau,  mais  beaucoup 
moins  large.  Elle  est  armée  sur  le  dos  de  pi- 
quants dont  il  faut  avofr  soin  de  se  bien  garantfr 
quand  on  la  manie,  partie  que  la  blessure  en  est 
dangereuse.  La  chair  de  ce  poisson  est  blanche, 
feuilletée  et  de  bon  goût. 

VrvES  grillées  a  la  sauce  aux  CAPRES.  Avant 
tout,  coupez  les  aiguillons  du  dos  et  ceux  des 
nageoires;  écaiUez  le  poisson,  videz-le  par  les 
ouïes,  que  vous  aurez  enlevées;  lavez-le  et  es- 
suyez-le sur  un  linge.  Ensuite  vous  le  ciselez, 
vous  le  mettez  dans  un  plat  avec  huile  d'olive, 
jus  de  citron,  sel,  tranches  d'oignons,  persil  en 
branches,  et  le  laissez  mariner  un  peu  dans  cet 
assaisonnement.  Égouttez-le  alors,  placez-le  sur 
le  gril,  faites-le  cuire  envfron  une  demi-heure  et 
ayez  soin  qu'il  soit  d'une  belle  couleur;  dressez 


362 


LA  CUISINE 


sur  le  plat  et  servez  avec  une  sauce  au  bemrô 
aux  câpres. 

Vives  frites.  Après  avoir  nettoyé  les  vives 
comme  ci-dessus,  vous  les  ciselez  et  les  garnis- 
sez de  mie  de  pain  mêlée  avec  fines  herbes  et 
champignons  hachés,  poivre  et  sel.  Panez-les  à 
l'œuf,  et  faites-les  frire  de  belle  couleur.  Servez 
à  part  une  sauce  poivrade  ou  telle  autre  sauce 
à  votre  choix. 

Vives  a  la  sauce  italienne.  Mettez  les  vives, 
mais  sans  les  ciseler,  dans  un  plat  à  sauter  avec 
un  bon  morceau  de  beurre  frais,  sel,  poivre, 
bouquet  garni,  oignons  coupés  en  tranches; 
mouillez  le  tout  d'un  bon  verre  de  vin  blanc. 
Faites  d'abord  bouillir  vivement  et  puis  laissez 
mijoter  doucement  jusqu'à  parfaite  cuisson. 
Alors,  égouttez  le  poisson;  faites  réduire  le 
mouillement  et  ajoutez-y  une  sauce  italienne 
dont  vous  saucerez  les  vives  au  moment  de  les 
servir. 

Rouget  et  Grondin. 

Le  rouget  est  un  de  nos  meilleurs  poissons. 
Le  rouget  de  la  Méditerranée  est  bien  supérieur 
à  celui  de  l'Océan  pour  la  saveur  et  la  délica- 
tesse de  la  chair.  Ce  poisson  ne  se  vide  pas,  et 
on  peut  le  surnommer  la  bécasse  de  mer. 

Le  grondin,  que  Ton*  appelle  vulgairement 
rouget,  ne  ressemble  guère  au  véritable  rouget 
que  par  la  couleur;  il  est  bien  loin  d'avoir  les 
bonnes  quaUtés  de  ce  poisson. 

Rouget  a  la  maître  d'hôtel.  Retirez  le  foie. 


POISSONS  DE  MER  363 

qui  vous  servira  pour  faire  la  sauce  ;  écaillez  le 
poisson  légèrement  et  avec  soin;  égouttez-le, 
essuyez-le.  Après  l'avoir  imbibé  d'huile,  vous  le 
faites  cuire  sur  le  gril,  ou  bien  vous  le  posez  sur 
une  feuille  de  papier  bien  huilée  des  deux  côtés, 
et  vous  le  placez  sur  le  gril  également  frotté 
d'huile  ;  puis  vous  le  faites  griller  sur  im  feu 
doux  et  soutenu.  Dressez-le  sur  une  maître 
d'hôtel  dans  laquelle  vous  aurez  écrasé  le 
foie. 

Rouget  a  la.  ménagère.  Mettez  le  rouget 
dans  une  assiette;  assaisonnez-le  de  sel,  de 
poivre,  d'huile  d'olive,  de  jus  de  citron,  avec 
une  échalote  et  du  persil  finement  hachés.  Lais- 
sez-le ainsi  mariner  pendant  une  heure.  Faites- 
le  griller  et  servez-le  dans  sa  marinade. 

Les  grondins  s'apprêtent  comme  le  rouget. 

Contre  on  Anguille  de  mer. 

C'est  un  poisson  peu  estimé  et  qui  paraît  rare- 
ment sur  les  bonnes  tables;  cependant  il  n'est 
pas  à  dédaigner  quand  il  est  bien  frais,  de  bonne 
qualité,  et  qu'il  y  a  disette  d'autres  poissons  plus 
délicats.  Voici  la  manière  la  plus  ordinaire  de 
le  faire  cuire  et  de  le  servir  : 

On  le  fait  cuire  à  l'eau  de  sel  avec  im  bon 
quet  de  persil  et  deux  ou  trois  feuilles  de  laurier. 
Une  fois  cuit,  on  le  couvre  d'une  sauce  au  beurre 
relevée  par  des  câpres  ou  des  cornichons  ha- 
chés. 

Quelquefois,  les  jours  maigres,  on  fait  une 
soupe  avec  la  cuisson  de  l'anguille  de  mer  et  des 


364  LA  CUISINE 

fines  herbes  ;  ou  bien  on  fait  cuire  le  poisson 
dans  une  soupe  aux  herbes,  ce  qui  ne  rend 
pas  le  poisson  plus  mauvais  ni  la  soupe  moins 
bonne. 

Hareng. 

Le  hareng  frais  est  un  excellent  poisson,  dont 
on  ferait  certainement  plus  de  cas  s'il  était 
moins  commun  et  plus  cher.  Il  faut  le  choisir 
laite,  ferme  au  toucher,  les  ouïes  sanguinolentes, 
l'écaillé  argentée,  l'œil  ressorti  de  la  tête  et  le 
corps  plus  court  que  long.  On  distingue  le  hareng 
frais,  le  hareng /?ec  ou  salé  et  le  hareng  saur^ 
qui  est  salé  et  fumé. 

Harengs  frais  grêlés.  Videz  et  écaillez  les 
harengs;  égouttez-les  et  essuyez-les.  Mettez  le 
gril  sur  le  feu,  et,  lorsqu'il  est  chaud,  placez-y 
les  harengs  en  entretenant  le  feu  clair.  Quand 
ils  sont  grillés,  cuits  à  point,  mettez-les  dans  un 
plat,  fendez-les  sur  le  dos,  et  par  cette  ouver- 
ture glissez  un  peu  de  maître  d'hôtel  froide. 

Harengs  grillés,  sauce  a  la  moutarde.  Les 
harengs  étant  grillés  comme  il  est  dit  ci-dessus, 
faites  une  sauce  blanche  à  laquelle  vous  ajoutez, 
sans  la  remettre  au  feu,  une  cuillerée  à  bouche 
de  moutarde  ainsi  qu'un  peu  de  persil  haché,  et 
versez-la  sous  le  poisson. 

Harengs  pecs.  On  les  fait  dessaler  pendant  dix 
ou  douze  heures,  on  les  essuie,  on  les  huile  et 
on  les  fait  cuire  sur  le  gril  comme  les  précédents. 

On  les  sert  sur  une  purée  de  pois  ou  de  len- 
tilles. 


POISSONS  DE  MER  365 

Harengs  saurs.  On  leur  coupe  la  tête,  on  les 
ouvre  en  deux,  on  les  laisse  bien  s'imbiber 
d'huile  d'olive  dans  une  assiette,  et  puis  on 
les  met  sur  le  gril  deux  ou  trois  minutes  seule- 
ment. 

AlffreÛn  et  Bar. 

m 

Aigrefin.  Ce  poisson  de  mer  a  une  chair 
blanche,  ferme  et  feuilletée  comme  ceUe  du  ca- 
billaud, avec  lequel  il  a,  du  reste,  beaucoup 
de  ressemblance  pour  la  forme  et  la  grandeur. 
Les  diverses  recettes  que  nous  avons  données 
pour  Te  cabillaud  conviennent  également  à  l'ai- 
grefin. 

Bar.  Ce  poisson  ressemble  un  peu  à  l'aigrefin, 
mais  il  a  l'écaillé  beaucoup  plus  large.  La  chair 
en  est  ferme  et  d'un  excellent  goût.  Il  faut  le 
faire  cuire  à  l'eau  de  sel  comme  le  turbot,  et  le 
servir  garni  de  persil  frais.  Sauce  au  beurre  dans 
ime  saucière. 

Les  barsets  ou  petits  bars  se  cuisent  également 
à  l'eau  de  sel,  parce  que  cette  manière  de  les 
faire  cuire  n'altère  en  rien  le  goût  de  leur 
chair.  On  peut  aussi  les  griller  comme  des  mer- 
lans. 

âperlans. 

L'éperlan  est  un  poisson  de  mer,  mais  on  le 
pêche  ordinairement  dans  les  rivières  qu'il  re- 
monte, et  principalement  dans  la  Seine.  Sa  chair 
tendre  et  délicate  a  une  odeur  de  violette.  Ce 
poisson  se  sert  habituellement  pour  rôti;  on 


366  LA  CUISINE 

l'emploie  aussi  pour  garniture  de  relevé  de  pois- 
son. 

Éperlans  frits.  Il  faut  les  vider,  les  écailler 
ot  les  essuyer,  ensuite  les  tremper  dans  du  lait, 
les  fariner  et  les  faire  frire  d'une  beUe  couleur. 
Dressez-les  sur  une  serviette  avec  un  peu  de 
persil  frit, 

Éperlans  frits  a  l'anglaise.  Battez  deux 
œufs  avec  du  beurre  fondu,  du  poivre  et  du  sel. 
Trempez  les  éperlans  dans  ce  mélange,  panez- 
les  de  mie  très-fine  et  faites  les  frire  comme  ci- 
dessus. 

Bouture  d'épprlans.  Lorsque  les  éperlans  sont 
bien  nettoyés  et  bien  essuyés,  mettez  dans  une 
casserole  un  bon  morceau  de  beurre  frais,  un 
peu  de  persil  en  branches,  deux  gousses  d'ail 
écrasées  et  finement  hachées,  du  poivre,  du  sel, 
et  deux  cuillerées  à  bouche  de  vin  blanc.  Pla- 

0 

cez-y  les  éperlans  rangés  avec  symétrie  les  uns 
près  des  autres  et  légèrement  saupoudrés  de 
farine.  Couvrez  la  casserole  d'un  couvercle  qui 
ferme  hermétiquement,  mettez  feu  dessus  et 
bon  feu  dessous;  quatre  ou  cinq  minutes  doi- 
vent suffire  pour  la  cuisson*  Renversez  alors 
avec  précaution  la  casserole  sur  le  plat,  et  ser- 
vez après  avoir  fait  frire  le  persil. 

POtSSONS    D^EÀU   DOÛCfl, 

En  général,  la  meilleure  manière  d'accommo- 
der les  poissons  d'eau  douce,  c'est  de  les  faire 
cuire  à  l'étuvée,  c'est-à-dire  dans  du  vin  blanc 
ou  rouge,  avec  aromates,  tels  que  thym,  laurier, 


POISSONS  D*EAU  DOUCE  361 

clous  de  girofle,  bouquet  de  persil,  oignons, 
gousse  d'ail.  Leur  cuisson  sert  à  faire  la  sauce, 
à  laquelle  on  ajoute  quelquefois  un  petit  mor- 
ceau de  beurre  d'anchois  pour  la  lier.  La  chair 
des  poissons  d'eau  douce,  étant  naturellement 
fade,  demande  une  sauce  relevée,  c'est-à-dire 
un  peu  fortement  épicée. 

Tmlte* 

Les  truites  sont  recherchées  pour  T  excel- 
lence de  leur  chair  ;  les  meilleures  sont  celles 
qu'on  nomme  truites  saumonées,  parce  que  la 
chair  en  est  rosée  «omme  ceUe  du  saumon.  Les 
truites  pêchées  dans  les  eaux  stagnantes  ne 
valent  jamais  pour  le  goût  celles  qui  habitent 
les  eaux  vives  et  courantes.  Une  grande  fraî- 
cheur est  la  première  qualité  qu'on  doit  recher- 
cher dans  ce  poisson,  qui  se  corrompt  d'autant 
plus  vite  qu'il  est  plus  déUcat  :  le  brillant  ar- 
genté des  écailles  et  la  vivacité  de  l'œil  sont 
les  signes  auxquels  on  reconnaît  la  fraîcheur* 

Les  grosses  truites  saumonées  s^  apprêtent  et 
se  servent  comme  le  saumon.  Les  petites  truites 
se  servent  ou  cuites  dans  une  marinade,  ou 
frites  à  l'anglaise,  ou  grillées  à  la  maître  d'hôteh 

Al0S6« 

L* alose  est  un  poisson  de  mer  et  d'eau 
douce  ;  mais  elle  n'est  vraiment  bonne  que 
lorsqu'elle  est  pêchée  dans  les  fleuves  qu'elle 
remonte,  et  où  elle  séjourne  pour  s'y  engrais- 
ser. Les  aloses  de  Seine  sont  très-estimées. 


368  LA  CUISINE 

Une  des  meifleures  manières  d'apprêter  T alose 
est  de  la  mariner  dans  l'huile,  de  la  faire  cuire 
sur  le  gril  et  de  la  servir  sur  une  farce  d'oseille. 

Brochet. 

Le  brochet  est  le  plus  gros  de  nos  poissons 
d'eau  douce.  Les  brochets  qui  ont  vécu  dans  les 
eaux  vaseuses  des  étangs  sont  bien  moins  esti- 
més que  ceux  qui  habitent  les  eaux  courantes 
des  rivières  et  des  fleuves.  Les  premiers  sont 
bruns,  tandis  que  les  autres  ont  le  dos  verdàtre 
et  le  ventre  argenté. 

Brochet  au  bleu.  Faites  choix  d'un  beau 
brochet,  laissez-le  se  mortifier  pendant  deux  ou 
trois  jours,  plus  ou  moins,  suivant  la  saison  et 
la  température,  et  faites-le  cuire  à  l'étuvée  ou  au 
court-bouillon,  c'est-à-dire  dans  du  vin  rouge 
avec  oignons  coupés  en  tranches,  laurier,  thym, 
clous  de  girofle,  sel  et  poivre.  Quand  il  est  cuit, 
retirez-le  du  feu,  laisssez-le  refroidir  dans  son 
assaisonnement,  et  dressez-le  sur  une  serviette. 
Sauce  au  beurre  aux  câpres  dans  une  saucière. 
Le  brochet  ainsi  cuit  et  froid  se  mange  à  l'huile 
et  au  vinaigre. 

Ce  poisson  peut  encore  s'apprêter  de  bien  des 
manières  :  à  la  maître  d'hôtel,  comme  le  ma- 
quereau, en  matelote,  en  friture,  en  quenelles. 
On  peut  aussi  employer  les  restes  d'une  grosse 
pièce  de  brochet  pour  les  servir  comme 
émincé  à  la  Béchamel,  comme  garnitures  de 
vol-au-vent,  ou  en  gratin,  ou  coupés  en  filets, 
comme  les  filets  de  sole. 


POISSONS  D'EAU  DOUCE  369 

Carpe. 

Les  carpes  de  rivière  sont  plus  estimées  que 
celles  des  étangs,  et  la  chair  des  carpes  laitées 
est  supérieure  à  celles  des  carpes  œuvées.  C'est 
pendant  T  autonome  et  l'hiver  que  la  carpe  doit 
être  recherchée  pour  ses  bonnes  qualités  nutri- 
tives. Il  faut  la  choisir  grasse  et  bien  faite, 
c'est-à-dire  large  et  peu  allongée.  Les  carpes 
de  rivière  sont  faciles  à  reconnaître  :  les  écailles 
sont  un  peu  brunes  sur  le  dos,  blanchâtres  sur 
le  ventre  et  d'un  jaune  doré  sur  les  côtés. 

Carpe  au  bleu.  Faites-la  cuire  de  tout  point 
comme  le  brochet  (Voy.  ci-dessus)  et  servez-la 
de  la  même  façon. 

Carpe  FRITE.  Prenez  toujours  de  préférence 
une  carpe  laitée.  Après  l'avoir  vidée,  écaillée  et 
bien  nettoyée,  fendez-la  par  le  dos,  retirez  la 
laitance,  et  aplatissez  la  grosse  arête.  Saupou- 
drez de  farine  le  poisson  et  la  laitance,  et  met- 
tez-les dans  une  friture  bien  chaude  ;  faites 
frire  d'une  belle  couleur  et  servez  avec  un  jus 
de  citron. 

Carpe  a  la  Chambord.  Faites  choix  d'une 
beUe  et  grosse  carpe  laitée.  Après  l'avoir  vidée, 
écaillée  et  lavée  avec  soin,  vous  la  garnissez  à 
l'intériem*  et  à  l'extérieur  d'une  farce  à  que- 
nelles de  poisson,  et  vous  la  couvrez  de  bardes 
de  lard  et  d'un  papier  beurré  par-dessus.  Met- 
tez-la dans  la  poissonnière  avec  une  marinade 
grasse  ou  maigre,  à  laquelle  vous  ajoutez  deux 
ou  trois  verres  de  vin  blanc  sec.  Faites  partir 

24 


370  LA  CUISINE 

rébullition  à  grand  feu,  puis  placez  la  poisson- 
uière  feu  dessus  et  feu  dessous,  de  manière  que 
le  poisson  ne  fasse  que  mijoter  pendant  une 
heure  au  moins,  et  en  ayant  soin  de  l'arroser 
de  temps  en  temps  vec  sa  cuisson.  Au  mo- 
ment de  servir,  égouttez-la,  débridez-la  et  dres- 
sez-la sur  le  plat,  avec  une  garniture  de  que- 
nelles de  poisson,  de  quelques  truffes,  de  belles 
écre visses  et  de  croûtons  glacés.  Versez  autour 
de  la  carpe  une  sauce  bien  réduite,  faite  avec  le 
mouillement,  auquel  vous  aurez  ajouté  un  mor- 
ceau de  beurre  bien  frais  et  deux  cuillerées  à 
pot  d'espagnole. 

La  carpe  peut  encore  s'apprêter  de  bien  des 
manières,  soit  en  matelote,  soit  cuite  sur  le  gril 
et  servie  avec  une  maître  d'hôtel,  soit  farcie  et 
grillée,  soit  en  marinade. 

Anguille. 

Les  anguilles  pêchées  dans  les  eaux  courantes 
sont  préférables  à  celles  qui  vivent  dans  les  eaux 
stagnantes  et  Umoneuses.  Il  est  facile  de  distin- 
guer les  unes  des  autres.  Les  premières  ont  le 
ventre  blanc  et  le  dos  d'un  vert  jaunâtre;  les 
secondes  ont  la  peau  du  dos  noire  et  le  ventre  gris. 

Manière  de  dépouiller  l'anguille.  Attachez 
l'anguille  parla  tête  avec  une  ficelle;  faîtes  une 
petite  incision  autour  du  cou  pour  dégager  un 
peu  la  peau.  Tirez  dessus  avec  un  torchon;  la 
peau  se  déroule  facilement  jusqu'à  la  queue. 
Videz  alors  l'anguille  par  les  ouïes,  ébarbez-la 
avec  des  ciseaux  ;  coupez  la  moitié  de  la  te  te  et 


POISSONS  D'EAU  DOUCE  371 

un  peu  du  bout  de  la  queue,  que  vous  lui  faites 
entrer  dans  le  corps  de  manière  à  former  une 
couronne,  et  maintenez-la  fixe  ainsi  au  moyen 
d'un  bout  de  ficelle,  afin  qu'elle  ne  se  déroule 
pas  pendant  la  cuisson. 

Anguille  a  la  tartare.  Mettez  dans  une 
casserole  un  morceau  de  beurre  frais,  carottes 
coupées  en  lames  minces,  oignons  en  tranches, 
persil,  gousse  d'ail  écrasée.  Passez  ces  légumes 
au  beurre;  ajoutez-y  deux  verres  de  vin  blanc 
ou  de  vin  rouge,  à  votre  choix;  placez-y  alors 
l'anguille  en  l'assaisonnant  de  poivre,  de  sel, 
d'une  feuille  de  laurier,  d'un  peu  de  thym.  Lais- 
sez-la cuire  ainsi  quinze  ou  vingt  minutes  et 
ensuite  refroidir  dans  sa  cuisson,  qui  doit  être 
en  gelée  étant  froide.  Retirez  l'anguille  et  panez- 
la  comme  il  faut  avec  de  la  mie;  trempez-la  dans 
deux  ou  trois  œufs  que  vous  avez  battus  et  mé- 
langés avec  un  peu  de  la  cuisson;  panez-la 
encore  de  mie  partout  et  régulièrement,  et  dé- 
posez-la avec  précaution  sur  un  couvercle  de  cas- 
serole. Ayez  une  friture  qui  soit  chaude  à  point, 
glissez-y  l'anguiUe,  et  veillez  à  ce  qu'elle  se  cuise 
d'une  belle  couleur  claire.  Égouttez-la  sur  un 
linge,  et  dressez-la  sur  le  plat  avec  une  sauce 
rémolade  au  miUeu. 

Anguille  a  la  tomate.  Même  préparation  que 
ci-dessus,  avec  sauce  tomate  au  miheu. 

Anguille  a  la  sauge  piquante.  Même  prépa- 
ration, avec  une  sauce  piquante  au  miUeu. 

Anguille  a  l'oseille.  Même  préparation, 
avec  une  farce  d'oseille  au  miUeu. 


372  LA  CUISINE 

Anguille  au  soleil.  Même  préparation  ;  seu- 
lement on  coupe  l'anguille  en  morceaux  longs 
de  dix  ou  douze  centimètres,  et  on  la  sert  avec 
une  sauce  piquante. 

Anguille  a  la  broche.  Après  que  Tanguille 
est  dépouillée  et  vidée,  exposez-la  pendant  deux 
ou  trois  minutes  à  une  braise  ardente  pour  lui 
ôter  son  huile.  Essuyez-la,  tournez-la  en  cou- 
ronne et  passez  en  travers  des  hatelets  d'argent 
ou  des  brochettes  de  bois.  Faites-la  cuire  à  moi- 
tié dans  une  cuisson  préparée  comme  il  est  dit 
ci-dessus  pour  l'anguille  à  latartare;  puis  fixez-la 
sur  la  broche,  en  l'enveloppant  d'un  papier 
huilé.  Faites  cuire  à  feu  clair;  ôtez  le  papier,  afin 
qu'elle  prenne  belle  couleur;  glacez-la,  s'il  en 
est  besoiû,  et  servez  avec  ime  sauce  piquante. 

Anguille  a  la  poulette.  Coupez  l'anguflle 
par  tronçons  de  sept  ou  huit  centimètres  de  lon- 
gueur. Faites  bouillir  de  l'eau  avec  un  peu  de 
sel  et  deux  cuillerées  à  bouche  de  vinaigre  ;  met- 
tez-y l'anguille  et  retirez-la  au  bout  de  quatre  ou 
cinq  minutes.  Egouttez.  Faites  fondre  dans  une 
casserole  un  morceau  de  beurre  avec  une  cuil- 
lerée à  bouche  de  farine;  mouillez  ce  petit  blanc 
avec  moitié  vin  blanc  et  moitié  bouillon;  ajoutez 
sel,  poivre  et  bouquet  garni.  Mettez-y  l'anguille 
avec  quelques  petits  oignons  et  même  des  cham- 
pignons, si  vous  en  *avez  ;  laissez-la  cuire  de 
vingt  à  vingt-cinq  minutes,  plus  ou  moins,  sui- 
vant la  grosseur  des  tronçons.  Une  fois  qu'elle 
•  est  cuite,  retirez  les  oignons  ;  liez  la  sauce  avec 
deux  ou  trois  jaunes  d'œuf  et  un  jus  de  citron. 


POISSONS  D'EAU  DOUCE  373 

Dressez  les  tronçons  d'anguille  sur  le  plat;  gar- 
nissez -  les  de  petits  oignons  et  versez  la  sauce 
par-dessus. 

L'anguille  est  encore  très-bonne  en  matelote 
ou  dans  un  pâté  chaud.  Les  très-petites  anguilles 
peuvent  se  servir  frites  comme  tout  autre  petit 
poisson,  ou  grillées  et  accompagnées  d'une  sauce 
piquante. 

Ijamproie  et  Lotte. 

La  lamproie  et  la  lotte  ressemblent  beaucoup 
à  l'anguille  pour  la  forme.  La  lanproie  se  dé- 
pouille comme  l'anguille,  mais  il  n'en  est  pas 
de  même  de  la  lotte,  dont  la  peau  est  beaucoup 
plus  fine  ;  il  faut  la  limoner  ou  l'échauder, 

La  plupart  des  manières  d'apprêter  l'anguiUe 
peuvent  également  convenir  à  la  lamproie  et  à 
la  lotte,  qu'on  sert  le  plus  habituellement  gril- 
lées ou  aux  fines  herbes.  Les  foies  de  lotte  sont 
très-estimés,  et  on  en  garnit  des  vol-au-vent  di- 
gnes de  paraître  sur  les  meilleures  tables. 

Perches,  Tanches,  Barbeaux  on  BarbiUons* 

Perches.  Les  perches  prises  dans  les  rivières 
ont  la  chair  blanche,  ferme  et  de  très-bon  goût, 
tandis  que  celles  qui  sont  pêchées  dans  les  étangs 
sentent  toujours  la  vase.  Celles-ci  ont  le  corps  et 
les  nageoires  de  couleur  brune;  les  premières 
ont  le  dos  d'un  vert  doré,  et  les  nageoires  rouges. 
Les  perches  de  Seine  sont  très-estimées. 

Perches  a  la  hollandaise.  Choisissez  deux 
perches  de  moyenne  grosseur;  retirez-leur  les 


314  LA  CUISINE 

ouïes,  et  videz-les  en  évitant  de  vous  piquer 
avec  les  nageoires,  dont  la  blessure  n'est  pas 
sans  gravité.  Mettez-les  dans  la  poissonnière  ou 
dans  une  casserole  avec  de  Teau,  du  sel,  un  ci- 
tron coupé  en  tranches,  un  oignon  émincé,  un 
peu  de  thym,  de  laurier  et  de  persil  en  branches. 
Faites  partir  Tébullition  sur  un  feu  ardent,  et 
puis  laissez  mijoter  doucement  jusqu'à  parfaite 
cuisson.  Égouttez  le  poisson  et  dressez-le  sur 
une  serviette  posée  sur  le  plat,  avec  une  garni- 
ture de  pommes  de  terres  cuites  à  l'eau.  Servez 
à  part  dans  une  saucière  du  beurre  fondu  auquel 
vous  avez  ajouté  un  peu  de  poivre,  un  peu  de 
sel  et  le  jus  d'un  citron. 

Les  perches  sont  encore  très-bonnes  ou  frites, 
ou  en  matelote,  ou  panées  et  grillées,  puis  ser- 
vies avec  telle  sauce  qu'on  voudra. 

Tanches.  La  tanche  ressemble  à  la  carpe, 
mais  elle  a  les  écailles  beaucoup  plus  fines.  Les 
tanches  pêchées  dans  les  eaux  courantes  ont  la 
chair  ferme,  grasse  et  déUcate,  EUes  sont  égale- 
ment bonnes  ou  frites,  ou  à  la  poulette,  ou 
cuites  sur  le  gril  et  servies  avec  une  sauce  pi- 
quante. 

Barbeaux.  Les  barbeaux,  qu'on  appelle  aussi 
barbillons,  se  trouvent  communément  dans 
toutes  les  eaux  douces  courantes.  Leur  chair  est 
un  peu  molle,  mais  d'assez  bon  goût.  BrUlat- 
Savarin  dit  que  le  barbillon  bien  apprêté  est 
un  mets  succulent  et  honorable.  On  pourrait 
peut-être  en  dire  autant  de  la  plupart  des  mets 
bien  apprêtés. 


POISSONS  D'EAU  DOUCE  378 

Faites  cuire  le  barbeau  comme  la  plupart 
des  autres  poissons  d'eau  douce,  à  Teau  de  sel 
avec  fines  herbes  pour  le  servir  avec  croûtons 
de  pain  et  sauce  ;  ou  bien  faites-le  cuire  au  bleu 
pour  le  manger  à  Thuile  et  au  vinaigre;  ou 
bien  encore  servez-le  grillé  avec  une  sauce  au 
beurre  d'anchois  ou  une  sauce  blanche  aux  câ- 
pres. 

Goujons.  Ces  petits  poissons  s'écaillent  et  se 
vident.  On  les  saupoudre  de  farine  et  on  les  met 
dans  une  friture  bien  chaude.  Puis  on  les 
dresse  en  buisson,  couronnés  d'un  bouquet  de 
persil  frit. 

Matelote.  Prenez  toute  espèce  de  poisson 
d'eau  douce,  tel  que  carpe,  anguille,  barbillon, 
brochet,  tanche,  lotte.  Écaillez  et  videz  le  pois- 
son, lavez-le  avec  soin;  coupez-le  par  tronçons 
égaux  et  mettez-le  dans  une  casserole  avec  deux 
oignons  coupés  en  tranche,  un  bouquet  de  persil 
garni  d'une  ou  de  deux  feuilles  de  laurier,  du 
thym,  un  oignon  piqué  de  deux  clous  de  girofle, 
quatre  gousses  d'aO  écrasées,  du  poivre  et  du 
sel;  mouillez-le.de  deux  tiers  de  vin  rouge  et 
d'un  tiers  de  jus  ou  de  bouillon,  assez  pour 
qu'il  soit  bien  baigné.  Faites-le  cuire  à  grand 
feu  pendant  quinze  ou  vingt  minutes.  Passez  en- 
suite le  bouillon  au  tamis  de  soie,  et,  pendant 
que  vous  vous  servirez  de  la  cuisson  pour  faire 
la  sauce,  conservez  le  poisson  chaud  dans  la 
casserole  où  il  a  cuit  avec  les  aromates.  Prenez 
une  autre  casserole  dans  laquelle  vous  mettrez 
250  grammes  de  beurre  frais;  faites-y  sauter 


376  LA   CUISINE 

deux  douzaines  de  petits  oignons  jusqu'à  ce 
qu'ils  aient  une  couleur  dorée;  retirez-les  et, 
alors  ajoutant  au  beurre  deux  cuillerées  à  bou- 
che de  farine,  faites  un  petit  roux  blond  et 
mouiUez-le  avec  la  cuisson  que  vous  avez  passée. 
Joignez-y  les  oignons  et  autant  de  champignons, 
achevez  de  les  cuire;  réduisez  la  sauce  à  grand 
feu  et  dégraissez-la.  Dressez  le  poisson  en  py- 
ramide, les  têtes  par-dessus,  et  couvrez-le  de 
la  sauce.  Garnissez  la  matelote  de  quelques  écre- 
visses  et  de  croûtons  de  pain  frits  et  taillés  en 
lames. 

Remarqvs.  La  matelote  se  composant  de 
diverses  sortes  de  poissons  qui  demandent  pour 
être  cuits  un  peu  plus  de  temps  les  uns  que  les 
autres,  il  faut  avoir  le  soin  de  mettre  l'anguille 
et  le  brochet,  dont  la  chair  est  plus  ferme,  quel- 
ques minutes  avant  les  autres  poissons,  tels  que 
tanches,  barbiUons  et  lottes,  ou  bien  les  laisser 
cuire  un  peu  plus  longtemps  que  ceux-ci,  si  on 
les  met  tous  ensemble  en  même  temps. 

Matelote  marinière.  Le  poisson  étant  pré- 
paré comme  ci-dessus,  mettez-le  dans  un  petit 
chaudron  ou  dans  une  casserole  avec  un  fort 
bouquet  garni,  un  oignon  piqué  de  deux  clous  de 
girofle,  quatre  ou  cinq  gousses  d'ail  écrasées,  du 
poivre,  du  sel,  deux  douzaines  de  petits  oignons, 
et  des  champignons  si  on  le  peut.  Mouillez  de 
bon  vin  rouge,  en  suffisante  quantité  pour  que 
le  poisson  soit  bien  baigné.  Faites-le  cuire  à 
grand  feu  ;  au  moment  où  il  est  près  de  bouil- 
lir, ajoutez  un  demi- verre  d'eau-de-vie  et  faites 


POISSONS  D'EAU  DOUCE  371 

prendre  feu  comme  si  c'était  un  punch.  Pen- 
dant la  cuisson,  vous  prendrez  quelques  petits 
morceaux  de  beurre  maniés  que  vous  y  jetterez 
en  remuant  la  sauce,  pour  qu'elle  se  lie  d'une 
épaisseur  convenable.  Faites  la  réduire  aux 
deux  tiers,  et  servez  avec  ime  garniture  d'écre- 
visses  et  de  croûtons  frits. 

Matelote  vierge.  Même  procédé  que  pour 
l'anguille  à  la  poulette.  Voy.  Anguille  à  la 
poulette. 

Coquillages  ou  Grastacés. 

Nous  comprendrons  dans  les  coquillages  les 
huîtres  et  les  moules;  dans  les  crustacés,  les 
homards,  les  langoustes,  les  chevrettes,  les  cre- 
vettes et  les  écrevisses  d'eau  douce. 

Huîtres.  Les  huîtres  ne  sont  réellement  bon- 
nes et  appétissantes  que  depuis  le  mois  d'oc- 
tobre jusqu'au  mois  de  mars.  Il  ne  sera  pas  ici 
question  des  huîtres  fraîches,  qui  n'ont  besoin 
d'aucune  préparation;  nous  ne  parlerons  que 
des  huîtres  cuites. 

Huîtres  frites  en  marinade.  Faites  blanchir 
des  huîtres,  assaisonnez-les  de  poivre,  de  sel  et 
d'un  jus  de  citron,  et  laissez-les  cuire  ainsi 
pendant  une  heure.  Trempez-les  ensuite  dans 
une  légère  pâte  à  frire,  et  faites-les  frire  à 
grande  friture.  Dressez-les  sur  une  serviette 
avec  un  bouquet  de  persil  frit  par-dessus. 

Huîtres  frites  a  la  bretonne.  Faites  blan- 
chir de  grosses  huîtres  ;  essuyez-les  sur  un  linge 
et  farinez-les.  Hachez  finement  deux  ou  trois 


378  LA  CUISINE 

gros  oignons;  mettez  dans  la  poêle  un  morceau 
de  beurre  auquel  vous  ferez  prendre  une  petite 
couleur  blonde,  passez-y  les  oignons  pendant 
deux  ou  trois  minutes  et  ajoutez  alors  les  huî- 
tres, que  vous  faites  frire  à  bon  feu  en  les  sau- 
tant. Vous  avez  eu  soin  de  les  assaisonner  de 
poivre  et  de  sel.  Lorsqu'elles  auront  pris  une 
petite  couleur,  retirez-les,  ajoutez  un  filet  de  vi- 
naigre, dressez  et  servez.' 

Huîtres  en  ragoût.  Faites-les  frire  comme 
ci-dessus,  saupoudrez-les  d'un  peu  de  farine, 
ajoutez  une  cuillerée  à  ragoût  de  bouillon,  et  ne 
les  laissez  plus  bouillir. 

Huîtres  au  blanc.  Voy.  Sauce  aux  huî- 
tres. 

Huîtres  en  coquilles.  Faites  blanchir  les  huî- 
tres et  sautez-les,  sans  les  faire  bouillir,  dans 
une  casserole  avec  du  beurre  frais,  ^  des  fines 
herbes  hachées,  assaisonnées  d'un  peu  de  poi- 
vre et  mouillées  d'un  verre  de  vin  blanc.  Lais- 
sez réduire  cette  sauce,  et  ajoutez-y  une  liaison 
de  deux  ou  trois  jaunes  d'œuf  et  un  jus  de 
citron.  Mettez  trois  ou  quatre  huîtres  dans 
chacune  des  coquilles  ^  que  vous  avez  prépa- 
rées, masquez-les  de  la  sauce,  panez-les  de  cha- 


*  A  défaut  de  coquiUes  d'argent,  qu'il  est  assez  rare  d'avoir 
à  sa  disposition,  servez-vous  de  coquiUes  dites  coquiUes  pèle-  ^ 
rines,  qu'il  est  toujours  facile  de  se  procurer.  U  faut  autant 
que  possible  éviter  de  se  servir  des  écailles  d'huître,  parce 
que,  quelque  soin  qu'on  prenne  pour  les  nettoyer,  on  parvient 
rarement  à  détacher  tout  le  dépôt  qu'on  appelle  Vanter  et  qui 
pendant  le  cuisson  communiquerait  à  la  sauce  un  goût  désa- 
gréable. 


COQUILLAGES  ET  CRUSTACÉS  379 

pelure,  mettez  sur  le  gril^  feu  dessus,  feu  des- 
sous, pour  chauffer  seulement,  et  servez. 

Moules,  «  Pour  s'assurer  de  la  bonne  qualité 
des  moules,  il  faut  les  choisir  lourdes  au  poids 
et  les  deux  coquilles  parfaitement  fermées;  oii 
doit  rejeter  ceUes  qui  seront  entr' ouvertes  ou 
légères.  »  Avant  de  faire  cuire  les  moules,  il 
faut  les  jeter  dans  un  seau  d'eau,  les  remuer,  les 
battre  pour  les  bien  nettoyer,  ratisser  les  coquil- 
les avec  le  coupant  du  couteau,  et  enfin  les  laver 
successivement  dans  plusieurs  eaux. 

Moules  au  naturel.  Les  moules  étant  net- 
toyées comme  il  est  dit  ci-dessus  et  bien  égout- 
tées,  mettez- les  dans  une  casserole  avec  de 
l'eau,  thym,  laurier,  persil  en  branches,  oignons 
coupés,  et  sautez-les  sur  un  feu  vif  jusqu'à  ce 
qu'elles  soient  toutes  ouvertes.  Otez  à  chaque 
moule  une  moitié  de  la  coquille,  et  visitez  bien 
l'intérieur  de  l'autre  moitié  pour  en  arracher  les 
petits  crabes  qui  pourraient  s'y  trouver  ;  vous 
pouvez  même  supprimer  les  deux  coquilles  de 
quelques  moules,  afin  de  diminuer  le  volume  dij 
plat.  Prenez  une  autre  casserole,  mettez-y  un 
bon  morceau  de  beurre  frais,  les  moules  par- 
dessus, avec  poivre,  sel,  persil  et  échalotes  ha- 
chés; sautez  bien  le  tout  sur  le  feu;  ajoutez  de 
la  mie  de  pain  fine  et  un  verre  de  la  cuisson, 
pour  que  le  tout  fasse  corps  ensemble  sans  être 
trop  épais,  et  servez  en  ajoutant  un  jus  de.  citron. 

Moules  a  la  poulettî:.  Les  moules  étant  cui- 
tes comme  il  est  dit  ci-dessus,  au  moment  de 
servir,  vous  ferez  une  liaison  avec  deux  jaunes 


380  LA  CUISINE 

d'œuf  auxquels  vous  ajouterez  quelques  petits 
morceaux  de  beurre  frais  et  du  persil  haché  fin; 
liez  les  moules  avec  cette  liaison,  et  servez, 

RiCARDEAux.  Les  ricardeaux,  dits  coquilles 
Saint-Jacques  ou  coquilles  pèlerines,  se  trou- 
vent abondamment  dans  tous  les  ports  de  mer 
pendant  les  mois  de  février,  mars  et  avril.  On 
les  prépare  de  la  manière  suivante  :  Prenez 
douze  ricardeaux,  ouvrez-les  comme  on  ouvre 
les  huîtres;  le  ricardeau  se  présente  sous  l'as- 
pect d'un  petit  fromage  à  la  crème.  Dégagez-le 
du  fluide  jaunâtre  et  visqueux  qui  l'enveloppe  ; 
nettoyez-le  bien  en  le  lavant  à  l'eau  fraîche,  et 
faites-le  blanchir.  Vous  aurez  un  demi-cent  de 
grosses  huîtres,  dites  pieds  de  cheval,  que  vous 
ferez  pareillement  blanchir;  vous  en  prenez  le 
derrière,  en  rejetant  les  barbes  et  le  durillon; 
vous  les  hachez  avec  les  ricardeaux  de  la  gros- 
seur d'un  grain  de  raisin  de  Corinthe;  vous  ha- 
chez aussi  des  oignons  très-finement,  en  quantité 
égale  à  la  moitié  du  poisson  ;  vous  mêlez  en- 
semble persil,  ciboule,  cressonnette ,  autant 
que  d'oignons,  pareillement  autant  de  mie  de 
pain.  Ces  quatre  parties  ainsi  préparées,  vous 
prenez  une  casserole  dans  laquelle  vous  faites 
fondre  750  grammes  (une  livre  et  demie)  de 
beurre  frais  ;  vous  y  mettez  :  1^  les  oignons  ; 
après  quoi  vous  ajoutez  2°  les  fines  herbes  (que 
vous  aurez  lavées  à  l'eau  fraîche  et  pressées  dans 
une  serviette)  ;  3°  les  ricardeaux;  4*  la  mie  de 
pain.  Assaisonnez  de  p(5vre  et  de  sel,  mêlez  bien 
pour  que  la  mie  de  pain  absorbe  le  beurre,  Ajou- 


COQUILLAGES  ET  CRUSTACÉS         381 

tez-y  du  beurre  s'il  n'y  en  a  pas  assez;  car  il  faut 
que  ce  mets,  pour  être  bon,  soit  bien  beurré  et 
sente  l'assaisonnement  qui  doit  en  relever  le 
goût  doucereux.  Dans  tous  les  cas,  vous  retirez 
la  casserole  du  feu,  vous  y  ajoutez  125  ou  250 
grammes  (un  quart  ou  une  demi-livre)  de 
beurre.  Ce  dernier  beurre  donne  le  velouté  et 
la  finesse  à  cette  préparation,  que  vous  mettez 
dans  un  bol  recouvert  d'une  feuille  de  papier 
beurrée  pour  vous  en  servir  au  besoin.  Vous 
pouvez  la  conserver  sept  ou  huit  jours. 

Pour  vous  en  servir,  vous  nettoyez  la  coquille 
creuse,  vous  la  remplissez  de  cette  préparation 
et  vous  ajoutez  par-dessus  un  peu  de  chapelure 
claire  en  couleur.  Mettez  sur  un  gril,  fèu  dessus 
et  dessous,  en  couvrant  d'un  couvercle  de  cas- 
serole sur  lequel  vous  aurez  mis  très-peu  de 
braise.  Lorsque  les  ricardeaux  sont  chauds,  ils 
sont  prêts;  servez-les  aussitôt.  On  peut  les  ac- 
commoder à  la  poulette,  en  fricassée  de  poulet 
avec  champignons,  ou  frits  avec  des  oignons 
à  la  poêle. 

Homard  et  langouste.  Le  homard  et  la  lan- 
gouste sont  des  écrevisses  de  mer  qui  attei- 
gnent quelquefois  des  proportions  considéra- 
bles ;  mais  ce  ne  sont  pas  les  plus  grosses  qui 
sont  les  meilleures.  La  chair  de  la  langouste  est 
plus  ferme  que  celle  du  homard;  mais  la  chair 
de  l'une  comme  de  l'autre  est  lourde  et  indi- 
geste, et  ne  convient  qu'aux  tempéraments  jeu- 
nes et  robustes. 

Lorsque  vous  achetez  des  homards  ou  des 


382  LA  CUISINE 

langoustes,  choisissez,  non  pas  les  plus  gros, 
mais  les  plus  lourds.  On  les  vend  ordinairement 
tout  cuits.  S'ils  sont  crus,  faites-les  cuire  sim- 
plement avec  de  l'eau  et  du  sel,  et  laissez-les 
bouillir  de  vingt  à  trente  minutes,  suivant  leur 
grosseur.  Nous  savons  bien  que  la  manière  la 
plus  habituelle  de  les  faire  cuire,  celle  qui  est 
indiquée  dans  tous  les  livres  de  cuisine,  consiste 
à  les  faire  cuire  avec  thym,  laurier,  basilic,  gi- 
rofles, muscade  râpée  ;  mais  ces  aromates,  très- 
bons  pour  relever  le  goût  fade  du  poisson,  altè- 
rent sensiblement  la  déUcatesse  de  la  chair  du 
homard  et  de  celle  de  la  langouste,  à  ce  point 
qu'il  est  alors  difficile  de  distinguer  Tune  de 
l'autre,  quoiqu'elles  aient  un  goût  différent 
que  les  amateurs  savent  bien  apprécier. 

Quand  vous  voulez  servir,  soit  un  homard, 
soit  une  langouste,  égouttez-les,  frott.ez-les  lé- 
gèrement d'huile  ou  de  beurre  pour  les  rendre 
brillants;  puis  fendez-les  dans  leur  longueur, 
enlevez  la  partie  crémeuse  et  les  œufs,  pilez  le 
tout,  passez-le  au  tarais  et  mêlez-y  une  cuillerée 
à  bouche  de  moutarde,  deux  jaunes  d'oeuf  et  un 
peu  de  poivre  ;  délayez  le  tout  dans  quelques 
cuillerées  d'huile  d'olive  très-fine  et  dans  une 
ou  deux  cuillerées  de  vinaigre  à  l'estragon. 
Dressez  alors  le  homard  ou  la  langouste  sur  une 
serviette  avec  une  garniture  de  persil,  et  servez 
la  sauce  dans  une  saucière. 

Chevrettes  et  crevettes.  Ce  sont  de  très- 
petites  ècrevisses  de  mer  appartenant  à  la 
même  famille.  Les  chevrettes  sont  plus  grosses 


COQUILLAGES  ET  CRUSTACES  383 

que  les  crevettes,  et  d'un  rose  plus  vif  quand 
elles  sont  cuites.  On  fait  cuire  les  unes  et  les 
autres  de  la  même  manière  que  le  homard  ; 
mais,  comme  elles  sont  presque  toujours  trop 
salées,  on  ne  leur  met  du  sel  que  lorsqu'elles  ont 
été  égouttées,  en  les  sautant  pour  qu'elles  pren- 
nent le  sel  également. 

Pour  les 'servir,  dressez -les  en  couronne  au- 
tour d'un  buisson  de  persil,  sur  un  plat  garni 
d'une  serviette. 

On  se  sert  en  cuisine  des  queues  de  chevrettes 
et  de  crevettes  comme  garniture  de  petits  vol- 
au-vent  et  de  sauces. 

ÉCREVissEs  d'eau  DOUCE.  La  Seine  fournit  de 
bonnes  écre visses  ;  mais  celles  qui  sont  pêchées 
dans  la  Meuse,  dans  la  Meurthe,  et  surtout  dans 
le  Rhin,  sont  plus  grosses  et  meilleures.  Il  faut 
choisir  celles  qui  sont  d'un  verdâtre clair,  et  re- 
jeter les  noirâtres. 

Après  avoir  lavé  les  écrevisses,  prenez -les  une 
à  ime,  pincez  la  nageoire  du  miheu  de  la  queue, 
tirez-la  doucement  et  vous  retirez  en  même 
temps  un  petit  boyau  noir  qui,  s'il  n'était  pas 
ôté,  donnerait  de  l'amertume  à  l'intérieur  de 
l'écrevisse.  Mettez  dans  une  casserole  un  mor- 
ceau de  beurre  fin,  persil  en  branches,  thym, 
laurier,  gros  oignons  émincés,  lames  de  carottes, 
poivre,  sel  et  une  bouteille  de  vin  blanc  ^ .  Fai- 
tes bouillir  à  grand  feu  pendant  quelques  minu- 
tes. Retirez  la  casserole  et  jetez-y  les  écrevisses 

1  A  défaut  de  vin  blanc,  mettez  de  Veau  et  du  vinaigre.    . 


384  LA   CUISINE 

après  les  avoir  égouttées.  Remettez  la  casse- 
role sur  un  feu  ardent  pendant  huit  ou  dix  mi- 
nutes^ et  sautez  de  temps  en  temps  les  écrevis- 
ses  ;  puis  retirez4es,  tenez-les  chaudes,  et  après 
les  avoir  égouttées,  dressez-les  en  pyramide  sur 
une  serviette  autour  d'un  buisson  de  persil. 
C'est  ce  qu'on  appelle  buisson  d'écrevisses. 

Lorsque  vous  voulez  réserver  les  écrevisses 
pour  les  garnitures  dont  vous  pouvez  avoir  be- 
soin, vous  les  versez,  en  les  retirant  du  feu, 
dans  une  terrine  avec  leur  assaisonnement. 

Escargots  et  grenouilles. 

Nous  dirons  ici  un  mot  des  eâcargots  et  des 
grenouilles,  bien  qu'ils  n'appartiennent  pas  à  la 
famille  des  poissons,  et  que  ce  ne  soit  pas  un 
mets  dont  on  fasse  communément  usage.  Tou- 
tefois, dans  certaines  parties  de  la  France,  on 
niange  beaucoup  d'escargots  et  il  y  a  des  ama- 
teurs qui,  dans  un  déjeuner,  avalent  cent, 
deux  cents  escargots  (sans  la  coquille  bien  en- 
tendu) avec  autant  de  plaisir  que  d'autres  ama- 
teurs avalent  sept  ou  huit  douzaines  d'huîtres. 
La  grenouille  a  aussi  ses  partisans,  et,  tout  en 
comprenant  la  répugnance  qu'on  peut  éprouver 
à  user  de  ce  mets,  nous  devons  dire  que 
des  cuisses  de  grenouilles  bien  apprêtées  sont 
presque  aussi  bonnes  que  du  poulet. 

Escargots.  On  n'emploie  que  les  escargots  de 
vigne.  Faites  bouillir  dans  un  chaudron  un 
demi-litre  de  cendre,  de  l'eau  et  du  sel.  Mettez- 
y  les  escargots  et  laissez-les  environ  un  quart 


ESCARGOTS  ET  GRENOUILLES         385 

d'heure,  jusqu'à  ce  que  vous  puissiez  les  sortir 
de  leurs  coquiUes.  Retirez-les  alors  pour  les 
mettre  simplement  dans  de  l'eau  avec  du  sel  où 
vous  les  laisserez  bouillir  dix  minutes.  Vous  les 
égouttez,  et  une  fois  qu'ils  sont  ainsi  préparés, 
vous  les  accommodez  de  diverses  manières. 

Escargots  a  la  poulette.  Mettez-les  dans 
une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre,  sau- 
tez-les quelque  temps  pour  qu'ils  prennent  le 
beurre  ;  saupoudrez-les  d'une  cuillerée  à  bouche 
de  farine;  mouiUez  avec  moitié  bouillon,  moi- 
tié vin  blanc  ;  ajoutez-y  un  bouquet  garni;  lais- 
sez-les cuire  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  tendres, 
ajoutez-y  des  champignons;  faites  une  liaison 
avec  des  jaunes  d'œuf  et  du  verjus  ou  du  citron; 
liez  et  servez  chaud. 

Escargots  a  la  bourguignonne.  Les  escargots 
étant  préparés  comme  pour  les  accommoder  à  la 
poulette,  vous  lavez  les  coquilles  de  manière  à 
les  rendre  bien  nettes,  vous  les  égouttez  et  vous 
essuyez  pareOlement  les  escargots.  Hachez  très- 
finement  persil,  ail,  ciboules  ou  échalotes,  cham- 
pignons, le  tout  assaisonné  de  poivre  et  de  sel 
et  manié  avec  une  quantité  suffisante  de  beurre 
bien  frais.  Mettez  un  peu  de  cette  préparation 
dans  le  fond  de  chaque  coquille,  puis  l'escargot, 
que  vous  recouvrez  de  la  même  préparation; 
passez  la  lame  du  couteau  par  dessus  pour  lisser 
le  tout  ;  on  peut  ajouter,  si  l'on  veut,  de  la  mie 
de  pain  pour  donner  plus  de  corps  aux  fines 
herbes,  mais  la  préparation  est  meilleure  s£,ns 
cela.  Rangez  côte  à  côte  les  escargots  sur  un 

25 


386  LA  CUISINE 

plat  qui  aille  au  feu  et  dans  lequel  vous  aurez 
mis  un  verre  de  vin  blanc  ;  faites  cuire  avec  feu 
dessus  et  feu  dessous  pendant  une  demi-heure, 
et  servez  sur  le  plat  même  avec  un  citron  à  côté. 

Grenouilles.  On  n'apprête  et  on  ne  mange 
que  les  cuisses.  Après  avoir  écorché  les  grenouil- 
les, on  fait  dégorger  les  cuisses  dans  de  Teau  fraî- 
che pendant  deux  ou  trois  heures.  On  les  égoutte, 
on  les  essuie,  et  on  les  apprête  comme  une 
fricassée  de  poulet.  (Voy.  Fricassée  de  poulet.) 

On  peut  aussi  les  frire.  On  fait  mariner  les 
cuisses  pendant  une  demi-heure  avec  échalote 
ou  ciboule,  persil,  thym,  laurier,  poivre,  sel  et 
vinaigre  ;  on  les  égoutte,  on  les  farine,  on  les  fait 
frire  et  on  les  sert  sur  une  serviette,  garnies 
d'un  bouquet  de  persil  frit. 


CHAPITRE  XIV 

LÉGUMES 

Petits  pois:  Petits  pois  à  la  française  ;  à  Tanglaise  ;  an  lard.  — 
Asperges:  Asperges  en  branches;  en  petits  pois.  —  Haricots 
verts  :  Haricots  verts  à  Tanglaise;  liés;  en  salade  ;  à  la  bre- 
tonne. —  Haricots  blancs  :  Haricots  blancs  à  la  maître  d'hôtel; 
au  gras  ou  au  jus  ;  à  la  crème  ;  en  salade  ;  à  l'étuvée.  — 
Purée  de  haricots.  —  Artichauts  :  Artichauts  sauce  au  beurre; 
à  la  barigoule  ;  à  la  lyonnaise;  frits.  —  Choux- fleurs  :  Choux- 
fleurs  sauce  au  beurre  ;  à  la  crème  ;  frits  ;  gratinés  au  fromage.— 
Choux:  Choux  au  iard  ;  farcis  —  Brocolis.  —  Choux  de 
Bruxelles.. —  É pinards  :  É pinards  à  l'anglaise;  au  jus;  à  la 
crème.  —  Oseille  et  chicorée,  —  Laitues  au  jus  ;  farcies.  — 
Cardons  et  céleri,  —  Pommes  de  terre  :  Pommes  de  terre  au 


LÉGUMES  m 

naturel  ;  à  la  maître  d'hôtel  ;  à  la  crème  ;  frites.  —  Croquettes 
et  quenelles  de  pommes  de  terre.  —  Purée  de  pommes  de 
terre.  —  Gâteau  de  pommes  de  terre.  —  Pommes  de  terre  en 
salade.  —  Topinambours.  —  Lentilles.  —  Fèves  de  marais, 
—  Navets  :  Navets  vierges  ;  glacés.  —  Purée  de  navets.  — 
Carottes  :  Carottes  à  la  crème  ;  au  gras.  —  Oigno'ns  :  Oignons 
glacés  ;  farcis.  —  Purée  d'oignons.  —  Salsi/is  et  scorsonère: 
Salsifis  sauce  au  beurre  ;  frits.  —  Concombres  :  Concombres  à 
la  crème;  farcis;  en  salade  —  Aubergines:  Aubergines  far- 
cies; frites;  grillées.  —  Tomates:  Tomates  farcies.  —  Bet- 
teraves :  Betteraves  au  four  ;  frites.  —  Champignons:  Croûtes 
aux  champignons.  —  Champignons  aux  fines  herbes.  — Mo- 
rilles. —  Truffes  :  Truffes  à  la  serviette  ;  à  la  cendre.  — 
Macédoine  de  légumes  printaniers. 

Les  légumes  sont  souvent  employés  comme 
garniture,  mais  plus  souvent  encore  ils  sont 
servis  seuls  pour  entremets;  c'est  principalement 
sous  ce  dernier  aspect  qu'ils  seront  considérés 
dans  ce  chapitre. 

Petits  Pois. 

Les  petits  pois  sont,  sans  contredit,  un  de  nos 
meilleurs  légumes.  Des  petits  pois  bien  fins, 
bien  tendres,  cuits  au  moment  où  ils  viennent 
d'être  écossés,  sont  un  entremets  toujours  par- 
faitement accueilli. 

Petits  pois  a  la  française  .  Prenez  deux  litres 
de  pois  très-fins  et  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  1 25  grammes  (un  quarteron)  de  beurre  et 
de  l'eau;  pétrissez-les  avec  les  mains,  jetez  l'eau, 
et  ajoutez  un  bouquet  de  persil,  un  petit  oignon, 
un  cœur  de  laitue,  un  peu  de  sel  et  une  cuillerée 
à  café  de  sucre.  Couvrez  la  casserole,  faites  cuire 
à  petit  feu  à  peu  près  une  demi-heure.  Une  fois 
la  cuisson  achevée,  retirez  le  bouquet  de  persil 
et  l'oignon,  posez  la  laitue  sur  le  plat.  Liez  les 


petits  pois  avec  un  bon  morceau  de  beurre  fin 
maaié  d'un  peu  de  farine,  sautez-les  sur  le  feu 
jusqu'à  ce  qu'ils  soient  bien  liés,  et  versez-les  eo 
buisson  sur  la  laitue. 

On  peut  les  apprêter  de  lamême  manière  sans 
laitue;  on  peut  aussi,  au  lieu  de  beurre  manié, 
les  lier  avec  deux  jaunes  d'œuf  et  un  petit  mor- 
ceau de  beurre  frais. 

Remarque.  Vers  l' arrière-saison ,  il  est  bon 
d'ajouter  un  verre  d'eau  aux  petits  pois  pour  les 
aider  à  cuire. 

Petits  pois  a  l'anglaise.  Ayez  sur  le  feu  une 
casserole  d'eau  bouillante  où  vous  aurez  jeté 
une  petite  poignée  de  sel  blanc;  mettez-y  les 
pois  et  faites-les  tiouillir  à  grand  feu  sans  les  cou- 
vrir, et  en  écumant  l'eau  continuellement,  i'ne 
fois  cuits,  égouttez-les  dans  une  passoire;  met- 
tez-les dans  la  casserole  ou  dans  im  plat  à  sauter 
avec  un  bon  morceau  de  beurre  fin.  Sautez -les 
sans  les  remettre  au  feu,  dressez-les  en  pyramide 
sur  le  plat,  mettez  au  milieu  un  autre  morceau 
de  beurre  fin  et  servez. 

Pbttts'pois  au  lard.  Faites  revenir  dans  75 
grammes  (un  demi-quarteron)  de  beurre  du 
petit  salé  (de  la  poitrine)  coupé  en  gros  dés. 
Quand  il  est  à  peu  près  de  couleur  blonde,  reti- 
rez-le; mettez  une  cuillerée  à  bouche  de  farine 
dans  le  beun-e;  faites  un  petit  roux;  mouillez 

'ec  du  jus  ou  du  bouillon.  Remettez  ensuite  le 

stit  salé  avec  les  petits  pois,  en  ajoutant  un 

gnon,  un  bouquet  garni  et  un  peu  de  poivre. 

ùtes  cuire  sur  l'angle  du  fourneau. 


LÉGUMES  389 


AsperiTM- 


Les  asperges  sont  employées  en  cuisine  pour 
potages,  pour  garniture,  pour  purée,  pour  en- 
tremets; mais  !on  les  sert  surtout  en  branches 
pour  entremets.  C'est  un  excellent  aliment.  On 
distingue  plusieurs  sortes  d'asperges  :  «  L'as- 
perge blanche  est  la  plus  hâtive,  elle  est  d'une 
saveur  douce;  l'asperge  violette  est  la  plus  aro- 
matisée  et  devient  la  plus  grosse;  l'asperge 
verte,  la  moins  grosse  de  toutes,  se  mange  pres- 
que tout  entière,  et  elle  est  d'un  goût  parfait. 
Rien  n'est  plus  riche  qu'un  entremets  composé 
des  asperges  les  plus  grosses,  cuites  à  point  et 
escortées  d'une  sauce  au  beurre  bien  étoffée  i.  » 

Asperges  en  branches.  Après  avoir  ratissé 
les  asperges,  mettez-les  dans  l'eau  fraîche  ;  Uez- 
ies  en  botîUons,  et  coupez-les  d'égale  longueur. 
Faites-les  cuire  à  l'eau  bouillante  avec  un  peu 
de  sel,  et  soutenez  le  feu  de  manière  que  l'eau 
soit  toujours  en  ébuUition.  Tâtez-les  :  si  elles 
fléchissent  légèrement  sous  la  pression  du  doigt, 
elles  sont  cuites.  Dressez-les  en  pyramide  sur 
un  plat  garni  d'une  serviette,  et  servez  à  part 
une  sauce  au  beurre  dans  une  saucière. 

Si  l'on  veut  les  servir  à  l'huile,  il  faut,  aussitôt 
qu'elles  sont  cuites,  les  mettre  rafraîchir  dans 
l'eau.  On  les  dresse  comme  ci-dessus,  et  on  sert, 
soit  un  huilier,  pour  que  chacun  fasse  sa  sauce  à 
son  goût,  soit  une  sauce  toute  faite  avec  huile, 
vinaigre,  poivre  et  sel, 

i  Hamerey, 


390  LA  CUISINE 

Asperges  en  petits  pois.  Prenez  des  asperges 
vertes  et  coupez-les  en  morceaux  de  la  grosseur 
d'un  petit  pois,  en  ne  prenant  que  la  partie  ten- 
dre et  en  rejetxinttout  ce  qui  résiste  sous  le  cou- 
teau. Jetez-les  dans  l'eau  bouillante  avec  du  seL 
Lorsqu'elles  sont  presque  cuites,  égoutez-les  et 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre 
fin  et  un  peu  de  sucre,  singez-les  d'un  peu  de 
farine  et  mouiUez-les  d'un  peu  de  bouillon,  ou 
mieux  de  velouté.  Faites-les  bouillir  un  moment 
et  liez-les  avec  deux  ou  trois  jaunes  d'oeuf.  On 
peut  les  garnir  de  croûtons  passés  au  beurre. 

Une  fois  blanchies,  les  asperges  s'accommo- 
dent comme  les  petits  pois  à  la  française. 

Haricots  Terts. 

Les  haricots  verts  doivent  aussi  être  mis  au 
rang  de  nos  meilleurs  légumes;  mais  pour  qu'ils 
soient  bons,  il  faut  qu'ils  soient  très-petits,  c'est- 
à-dire  dans  leur  primeur.  Il  suffit  alors,  pour  les 
éplucher,  de  couper  la  tête  et  la  queue. 

Haricots  verts  a  l'anglaise.  Apprêtez-les  exac- 
tement de  la  même  manière  que  les  petits  pois 
à  l'anglaise.  (Voy.  Petits  pois  à  l'anglaise.) 

Haricots  verts  liés.  Après  les  avoir  fait  cuire 
à  l'eau  de  sel,  vous  les  égouttez  et  les  rajfraîchis- 
sez  en  les  jetant  tout  de  suite  dans  l'eau  fraîche, 
ce  qui  les  conserve  parfaitement  verts.  Mettez 
dans  une  casserole  un  morceau  de  beurre,  quel- 
ques fines  herbes,  une  cuillerée  à  café  de  farine. 
Passez  le  tout  quelques  minutes;  mouillez  avec 
un  peu  de  bouillon.  Mettez  alors  dans  cette  sauce 


LËGUMëS  391 

les  haricots  verts  en  les  assaisonnant  de  poivre 
et  de  sel;  faites  une  liaison  avec  deux  jaunes 
d'œuf  et  un  peu  de  crème;  liez-les  et  servez  aus- 
sitôt. 

Haricots  verts  en  salade.  Les  haricots  verts 
étant  cuits  comme  les  pf  écédents,  égouttez-les 
bien;  assaisonnez-les  de  poivre  et  de  sel,  une 
heure  avant  de  les  servir;  égouttez  l'eau  qu'ils 
ont  pu  rendre,  ajoutez  huile  et  vinaigre  en 
quantité  suffisante,  un  peu  de  ciboule  et  de  per- 
sil finement  hachés. 

Haricots  verts  a  la  bretonne.  Lès  haricots 
une  fois  épluchés  et  cuits  à  l'eau  de  sel,  comme 
ci-dessus,  mettez  dans  la  poêle  125  grammes 
(un  quarteron)  de  beurre  pour  qu'il  y  prenne 
une  couleur  blonde,  en  ajoutant  un  oignon 
haché  finement;  lorsqu'il  est  cuit,  passez-y 
les  haricots  avec  sel  et  poivre  ;  sautez-les  ainsi 
deux  ou  trois  minutes,  et,  au  moment  de  ser- 
vir, ajoutez  un  petit  filet  de  vinaigre. 

Haricots  blancs  • 

On  distingue  les  haricots  frais  et  les  haricots 
secs.  Les  haricots  de  Soissons  jouissent  d'une 
réputation  justement  méritée.  Les  haricots  frais, 
parmi  lesquels  on  apprécie  surtout  ceux  qui 
sont  appelés  flageolets,  sont  un  très-bon  légume, 
lorsqu'ils  sont  tendres  et  fraîchement  écossés. 
Les  haricots  secs  sont  plus  ordinairement  servis 
en  purée,  ce  qui  ne  les  empêche  pas  d'être 
estimés  entiers,  lorsqu'ils  sont  tendres,  fari- 
neux, et  apprêtés  avec  soin 


392  LA  CUISINE 

Haricots  blancs  nouveaux.  Il  faut  les  mettre 
dans  Teau  bouillante  avec  un  peu  de  sel,  un 
oignon,  un  bouquet  de  persil  et  un  petit  mor- 
ceau de  beurre,  les  retirer  quand  ils  sont  cuitS) 
les  égoutter  dans  une  passoire ,  et  les  apprêter 
ensuite  de  telle  façon  qu'on  voudra,  à  la  maître 
d'hôtel,  sautés,  à  la  crème. 

Haricots  blancs  secs.  On  doit  toujours,  pour 
les  faire  cuire,  les  mettre  dans  l'eau  froide,  et 
ils  demandent  pour  leur  cuisson  beaucoup  plus 
de  temps  que  les  haricots  frais.  Cette  observa- 
tion, du  reste,  s'applique  également  aux  autres 
légumes  secs  ou  frais,  tels  que  lentilles,  pois 
verts,  fèves  de  marais.  Le  moyen  de  vous 
assurer  si  les  légumes  sont  cuits,  c'est  de  les 
toucher  avec  une  cuiller  de  bois;  gardez- vous 
d'employer  à  cet  usage  soit  l'écumoire,  soit  une 
cuiller  de  métal;  Hs  se  racorniraient.  L'eau  de 
la  cuisson  sert  à  mouiller  les  potages  maigres. 

Haricots  blancs  a  la  maître  d'hôtel.  Faites- 
les  cuire  comme  il  est  dit  ci-dessus  ;  égouttez- 
les  chauds.  Mettez-les  dans  un  saladier  chauffé, 
en  y  ajoutant  un  bon  morceau  de  beurre  frais, 
persil  haché  fin,  sel  et  poivre  ;  ou  bien,  mettez- 
les  dans  une  casserole  où  vous  aurez  fait  fondre 
un  bon  morceau  de  beurre  fin  ;  sautez-les  dans 
ce  beurre;  ajoutez  sel,  poivre,  une  cuillerée  à 
bouche  d'allemande,  persil  haché,  jus  de  citron  ; 
remuez  doucement  le  tout  pour  bien  lier  les 
haricots,  et  servez.  Faute  d'allemande,  délayez 
dans  le  beurre  fondu  une  demi-cuiUerée  à  bou- 
che de  farine,  et  faites  un  petit  roux  que  vous 


LÉGUMES  393 

mouillerez  avec  un  peu  de  bouillon  de  la  cuis- 
son. 

Haricots  blancs  au  gras  ou  au  jus.  Faites 
roussir  de  couleur  blonde  un  morceau  de  beurre  ; 
passez-y  un  oignon  finement  haché;  ajoutez  une 
cuillerée  à  bouche  de  farine,  mouillez  avec  du 
jus  ou  du  bouillon  ;  assaisonnez  de  poivre  et  de 
sel,  et,  au  moment  de  servir,  saupoudrez  d'une 
pincée  de  persil  haché  très-fiîn. 

Haricots  blancs  a  la  crème.  Mettez  dans 
une  casserole  un  morceau  de  beurre  frais,  une 
petite  cuiUerée  de  farine  ;  faites  un  'blanc  que 
irons  mouillez  avec  du  lait,  mettez-y  les  haricots. 
Au  moment  de  servir,  ajoutez  un  peu  de  persil 
haché  et  un  bon  morceau  de  beurré  frais  coupé 
par  petits  morceaux. 

Haricots  blancs  en  salade.  Préparez-les  de 
la  même  manière  que  les  haricots  verts  en  sa- 
lade (Voy.  Haricots  verts.) 

Haricots  rouges  a  l'étuvée.  Faites-les  cuire, 
suivant  qu'ils  sont  frais  ou  secs,  à  l'eau  froide  ou 
à  l'eau  bouillante.  Quand  il  sont  cuits,  mettez- 
les,  sans  les  égoutter,  dans  une  casserole  avec 
un  morceau  de  beurre,  une  pincée  de  farine, 
fines  herbes,  lard  et  oignons.  Faites-les  sauter 
en  les  mouillant  d'un  verre  de  vin  rouge.  Lais- 
sez-les mijoter  ainsi  le  temps  convenable,  et 
servez-les  avec  le  lard. 

Purée  DE  HARICOTS.  Après  avoir  avoir  fait  cuire 
des  haricots  blancs,  comme  il  a  été  dit  ci-des- 
sus, passez-les  avec  soin  dans  une  passoire, 
ou  mieux,  pilez-les  dans  un  mortier.  Ensuite 


394  LA  CUISINE 

faites  chauffer  la  purée  avec  un  bon  morceau 
de  beurre,  un  peu  de  sel  et  un  peu  de  sucre  en 
poudre  ;  mouillez-la  d'un  peu  de  lait  et  passez- 
la  à  l'étamine.  Tenez-la  chaudement  au  bain- 
marie.  Au  moment  de  servir,  ajoutez-y  gros 
comme  une  noix  de  beurre  bien  frais,  et  dres- 
sez-la en  la  garnissant  de  petits  croûtons  de 
pain  coupés  en  dés  et  passés  au  beurre  d'une 
belle  couleur. 

Remarque.  Pour  toutes  les  purées,  soit  de 
légumes  secs,  soit  de  légumes  frais,  consultez 
ce  qui  a  été  dit  à  propos  des  Purées. 

Artichauts.  * 

Ce  sont  les  artichauts  verts,  et  de  préférence 
ceux  qui  sont  connus  sous  le  nom  d'artichauts 
de  Laon,  qu'on  emploie  habituellement  en  cuir 
sine  pour  les  plats  d'entremets.  Les  artichauts 
violets  sont  plus  particulièrement  servis  crus, 
sous  le  nom  de  poivrade,  comme  hors-d'œuvre. 

Artichauts  a  l'eau,  sauce  au  beurre.  Cou- 
pez le  bout  des  feuilles  ;  coupez  aussi,  ou  plutôt, 
arrachez  les  queues,  pour  enlever  toutes  les 
parties  filandreuses  qui  attachent  ces  queues 
aux  fonds  ;  parez  le  fond  en  ôtant  les  quelques 
feuilles  dures  de  dessous  ;  enfin,  avec  des  ci- 
seaux, ég^isez  toutes  les  autres  feuilles.  Lavez 
à  grande  eau  et  jetez  ensuite  vos  artichauts 
dans  un  chaudron  ou  une  casserole  d'eau  bouil- 
lante, avec  une  petite  poignée  de  sel.  Couvrez- 
les  et  laissez-les  bouillir.  Vous  reconnaîtrez 
qu'ils  sont  cuits  lorsqu'on  tirant  une  feuille  vous 


LEGUMES  3dS 

la  détachez  assez  facilement.  Pressez-les,  égout- 
tez-les  sur  un  linge,  et  dressez-les  sur  le  plat, 
en  servant  à  part,  dans  une  saucière,  une  sauce 
au  beurre  ou  une  sauce  blonde. 

Artichauts  a  la  barigoule.  Préparez  les  ar- 
tichauts comme  ci-dessus;  faites-les  blanchir 
vingt  minutes;  rafraîchissez-les  ;  ôtez-en  le  foin, 
en  vous  servant  pour  cela  du  dos  d'une  cuiller 
en  fer.  Mettez  dans  une  casserole  125  grammes 
(un  quart  de  livre)  de  lard  râpé  ou  haché 
très-fin,  autant  d'huile  d'oUve  ou  de  beurre 
frais,  champignons,  persil  et  échalote  finement 
hachés,  sel  et  poivre.  Passez  cette  farce  deux 
minutes  au  feu  ;  laissez-la  refroidir  ;  garnissez- 
en  l'intérieur  des  artichauts  et  recouvrez  d'une 
petite  barde  de  lard.  Ficelez  les  artichauts. 
Mettez  dans  une  casserole  quelques  bardes  de 
lard,  une  feuille  de  laurier,  un  peu  de  thym, 
un  demi-verre  de  bouillon,  ensuite  les  arti- 
chauts, que  vous  faites  ciiire  à  petit  feu  dessous 
et  bon  feu  dessus,  pour  rissoler  les  feuilles. 
Lorsqu'ils  sont  cuits,  détachez-les  et  servez-les 
en  versant  dans  chacun  d'eux  une  cuillerée 
d'espagnole.  Si  vous  n'avez  pas  d'espagnole, 
ôtez  la  graisse  de  la  cuisson  des  artichauts,  et 
délayez  le  fond  avec  une  cuillerée  à  café  de  fa- 
rine et  deux  cuillerées  à  bouche  de  bouillon  ; 
ne  laissez  pas  bouillir  et  employez  cette  sauce 
en  place  d'espagnole. 

Artichauts  a  la  lyonnaise.  Coupez  les  arti- 
chauts en  six  ou  huit  morceaux  suivant  leur 
grosseur  ;  ôtez-en  le  foin  et  toutes  les  feuilles  un 


^  I 


396  LA  CUISINE 

peu  dures;  parez  avec  soin  les  fonds.  Jetez-les  à 
mesure  dans  l'eau  pour  les  bien  laver,  et  égout- 
tez-les.  Beurrez  bien  le  fond  d'une  casserole; 
placez-y  les  morceaux  d'artichauts  régulièrement 
rangés;  saupoudrez-les  de  sel  et  de  poivre;  fai- 
tes-les cuire  avec  un  feu  peu  ardent  dessous  et 
dessus  :  il  faut  que  les  fonds  prennent  une  belle 
couleur  dorée.  Lorsqu'ils  sont  cuits,  dressez-les 
en  couronne  sur  le  côté,  de  sorte  que  le  fond  se 
trouve  en  dehors.  Égouttez  le  beurre  de  la  cas- 
serole dans  laquelle  ils  ont  cuit  ;  mettez  deux  ou 
trois  cuillerées  d'espagnole  pour  en  détacher  le 
jus,  ajoutez  une  petite  pincée  de  sucre,  et  versez 
au  milieu  des  artichauts.  Faute  d'espagnole,  dé* 
tachez  la  cuisson  avec  une  petite  cuillerée  de 
farine  et  un  peu  de  bouillon,  et  ne  laissez  pas 
bouillir. 

Artichauts  frits.  Il  faut,  autant  que  possible, 
choisir  des  artichauts  jeunes  et  tendres,  ce  qui 
ne  les  empêche  pas  d'être  gros.  Coupez-les  cha- 
cun en  dix  ou  douze  morceaux,  plus  ou  moins, 
suivant  leur  grosseur  ;  ôtez-en  le  foin  et  les 
grosses  feuilles;  après  les  avoir  bien  lavés  et 
égouttés,  mettez-les  dans  une  terrine  avec  sel, 
poivre,  huile  d'olive,  un  filet  de  vinaigre  pour 
les  sauter  dans  cet  assaisonnement.  Préparez 
une  pâte  à  frire  avec  deux  poignées  de  farine, 
un  œuf  entier  et  deux  jaunes  d'œuf,  un  peu 
d'eau  et  un  peu  d'huile.  Quand  le  tout  est  bien 
mêlé,  trempez  les  artichauts  dans  cette  pâte 
après  les  avoir  égouttés,  et  jetez-les  dans  une 
Iriture  bien  chaude,  en  ayant  soin  de  ne  mettre 


LÉGUMES  391 

à  la  fois  que  ce  que  la  poêle  peut  contenir  sans 
que  les  morceaux  soient  trop  serrés  et  en  re- 
muant continuellement  ceux-ci  avec  récumoire. 
Lorsque  les  artichauts  sont  frits  d'une  belle  cou- 
leur, égouttez-les  et  dressez -les  sur  un  plat 
couvert  d'une  serviette,  avec  garniture  de  persil 
frit  par-dessus. 

Ghoiix-Flears. 

On  désigne  sous  le  nom  de  choux-fleurs  les 
choux  dont  les  rameaux  et  les  fleurs  prennent 
un  accroissement  particulier  et  forment  une 
masse  plus  ou  moins  charnue,  blanche  et  ten- 
dre. 

Choux-fleurs  a  la  sauce  au  beurre.  Choisis- 
sez deux  ou  trois  têtes  de  choux-fleurs  fermes 
et  blanches  ;  coupez  ras  ce  qui  reste  de  la  tige, 
et  divisez  chaque  tête  en  plusieurs  morceaux 
que  vous  visiterez  avec  soin  pour  enlever  les  vers 
de  terre  et  les  chenilles  qui  pourraient  s'y  trou- 
ver. Jetez  tous  ces  morceaux  dans  l'eau  fraîche 
à  mesure  qu'ils  sont  épluchés,  et  lavez-les.  En- 
suite mettez-les  dans  de  l'eau  bouillante  avec  du 
sel,  et  faites-les  cuire.  Retirez-les  lorsqu'ils 
fléchissent  sous  la  pression  du  doigt,  dressez-les 
sur  le  plat  en  leur  donnant  la  forme  d'un  gros 
chou-fleur,  et  saucez-les  d'une  sauce  au  beurre 
ou  d'une  sauce  brune;  ou  bien  servez  la  sauce  à 
part  dans  une  saucière. 

Choux-fleurs  a  la  crème.  Les  choux-fleurs 
cuits  comme  il  est  dit  ci-dessus,  mettez-les  dans 
une  sauce  à  la  crème  (Voy.  Sauce  à  la  crème) 


400  LA  CUISINE 

ne  pas  les  casser,  dressez-les  sur  une  serviette, 
et  servez  à  part  une  sauce  au  beurre. 

Choux  de  Bruxelles.  Faites-les  cuire  un 
quart  d'heure  à  Teau  bouillante  avec  un  peu  de 
sel  ;  égouttez-les,  faites-les  revenir  au  beurre 
dans  une  casserole,  avec  poivre,  sel  et  un  peu  de 
bouillon.  Dressez-les  et  couvrez-les  de  leur 
cuisson  réduite,  ou  d'une  sauce  blonde,  ou  d'une 
sauce  blanche. 

Épinards. 

Les  épinards  sont  un  des  légumes  les  plus 
sains  et  les  plus  légers;  on  les  appelle  vulgaire- 
ment le  balai  de  Vestonuic.  La  meilleure  ma- 
nière de  les  apprêter  est  au  gras  ou  au  jus,  ce  qui 
n'empêche  pas  qu'ils  ne  soient  aussi  très-bons  à  la 
crème.  Quand  on  les  achète,  il  faut  les  choisir 
bien  frais,  bien  verts  et  à  petites  côtes. 

Épinards  a  l'angaise.  Epluchez  et  lavez  avec 
soin  les  épinards  ;  faites-les  cuire  à  Feau  bouil- 
lante avec  une  petite  poignée  de  sel.  Lorsqu'ils 
sont  tendres  sous  les  doigts,  égouttez-les,  mettez- 
les  dans  l'eau  fraîche  ;  puis  pressez-les  entre  les 
matas  afin  de  bien  exprimer  toute  l'eau.  Hachez- 
les  très-finement  et  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  un  morceau  de  beurre,  du  poivre,  du  sel 
et  un  peu  de  muscade  râpée.  Lorsqu'ils  sont 
bien  passés  au  beurre,  singez-les,  c'est-à-dire 
ajoutez  une  demi-cuillerée  à  bouche  de  farine 
pour  les  Uer.  Passez-les  encore  un  moment  sur 
le  feu,  dressez-les'en  rocher  sur  le  plat,  et  met- 
tez au  miheu  un  bon  morceau  de  beurre  frais. 


LÉGUMES  .  401 

Épinards  au  gbas  ou  au  jus.  Vous  les  prépa- 
rez exactement  comme  ci-dessus,  en  y  ajoutant, 
après  les  avoir  singés,  du  jus  ou  du  bouillon. 
Vous  les  liez,  en  les  ôtant  du  feu,  avec  un  mor- 
ceau de  beurre  frais  et  vous  les  garnissez  de 
croûtons  de  mie  de  pain  frits  et  taillés  en  trian- 
gles. 

Épinards  a  la  crème.  Préparez-les  comme  ci- 
dessus;  mais,  au  lieu  de  poivre  et  de  sel,  mettez 
du  sucre,  et,  après  les  avoir  singés,  mouillez- 
les  avec  de  la  crème  ou  du  lait.  Liez-les  aussi 
d'un  morceau  de  beurre  frais  avant  de  les  ser- 
vir, et  garnissez-les  de  morceaux  de  biscuits  cou- 
pés en  triangles. 

Oseille  et  chloorée.   • 

L'oseille  et  la  chicorée  sont  souvent  em- 
ployées comme  garnitures;  mais  on  les  sert 
aussi  pour  entremets,  la  chicorée  surtout, 

OsEUiLE.  Épluchez  et  lavez  T  oseille,  faites-la 
cuire  à  l'eau  bouillante,  égouttez-la  sur  un  tamis, 
hachez-la,  et  procédez  comme  il  est  dit  pour  les 
épinards.  Si  c'est  au  gras  que  vous  voulez  l'ap- 
prêter, vous  pouvez  y  employer  de  bonne  graisse 
de  volaille,  du  jus  de  gigot  ou  même  le  dégrais- 
sis  des  autres  sauces  ;  mais  au  gras  comme  au 
maigre  il  faut  toujours  l'assaisonner  de  poivre 
et  de  sel. 

CmcoRÉE.  On  l'apprête  de  la  même  manière 
,que  les  épinards  et  l'oseille,  soit  au  gras,  soit  au 
maigre;  et^  dans  tous  les  cas,  il  faut  l'ass^aison- 

26 


402  LA  CUISINE 

ner  de  poivre,  de  sel  et  d'un  peu  de  muscade 
râpée. 

Laitues. 

On  emploie  les  laitues  soit  conune  garniture 
pour  grosses  pièces  de  relevé,  soit  seules  comme 
entremets  de  légumes. 

Laitues  au  jus.  Vous  choisissez  toujours  des 
laitues  pommées,  et,  après  avoir  détaché  les 
feuilles  vertes  et  arrondi  la  tige,  vous  les  lavez 
dans  plusieurs  eaux,  vous  les  blanchissez  pen- 
dant quelques  minutes  et  les  plongez  à  mesure 
dans  un  vase  d'eau  fraîche.  Quand  elles  sont 
refroidies,  vous  les  égouttez,  vous  les  pressez 
une  à  une  pour  exprimer  toute  Teau,  vous  les 
saupoudrez  intérieurement  d'un  peu  de  sel,  et, 
après  les  avoir  Uées  avec  du  gros  fil  pour  qu'elles 
ne  se  déforment  pas  pendant  la  cuisson,  vous 
les  rangez  pressées  l'une  contre  l'autre  dans 
une  casserole  foncée  de  bardes  de  lard,  en  ajou- 
tant une  carotte,  un  oignon  et  un  bouquet  garni. 
Vous  les  couvrez  de  bardes  de  lard,  d'un  rond 
de  papier  beurré,  vous  les  mouillez  d'eau  chaude 
ou  mieux  de  bouillon,  et  vous  donnez  deux 
heures  de  cuisson  ^vec  feu  dessous  et  dessus. 
Quand  elles  sont  cuites,  vous  les  égouttez,  vous 
les  parez  proprement  avec  un  couteau,  et  vous 
les  dressez  sur  le  plat,  pour  les  couvrir  d'un 
jus  préparé  d'avance  ou  d'une  sauce  espagnole 
réduite. 

Laitues  a  la  crème.  Vous  les  préparez  et  les 
faites  cuire  de  la  manière  indiquée  ci-dessus. 


LÉGUMES  403 

Ensuite  vous  faites  un  roux  blanc  que  vous 
mouillez  moitié  avec  la  cuisson  des  laitues, 
moitié  avec  de  bonne  crème  de  lait,  et  lorsque 
cette  sauce  est  suffisamment  réduite,  vous  la 
liez  de  deux  jaunes  d'œuf  et  la  versez  sur  les 
laitues. 

Laitues  farcies.  Quand  les  laitues  ont  été 
blanchies  et  bien  égouttées,  vous  écartez  avec 
précaution  les  feuilles  pour  retirer  l'intérieur, 
que  vous  remplacez  par  une  farce  à  quenelle  un 
peu  ferme.  Vous  les  ficelez  et  les  faites  cuire 
dans  une  braisière  avec  bardes  de  lard,  bouquet 
garni,  bouillon  ou  consommé.  Cuites  à  point, 
vous  les  dressez  et  les  saucez  du  jus  de  la  cuis- 
son, que  vous  aurez  laissé  un  peu  réduire  et 
passé  au  tamis  de  soie. 

Cardons  et  Céleris. 

Les  cardons  nous  fournissent  un  très-bon  en- 
tremets, mais  ils  demandent  beaucoup  de  soins 
dans  les  préparations  que  Tart  culinaire  leur  fait 
subir.  Le  céleri  est  plus  souvent  employé  comme 
garniture;  cru,  il  se  mange  en  salade,  ordinai- 
rement mêlé  à  d'autres  herbes. 

Gardons.  Coupez-les  tous  égaux,  à  peu  près 
de  dix  centimètres  (quatre  pouces)  de  longueur; 
faites-les  blanchir  à  grande  eau,  essuyez-les  de 
temps  en  temps  pour  vous  assurer  que  le  limon 
se  détache  facilement;  alors  retirez  une  partie 
de  l'eau  bouillante  et  remplacez-la  par  de  l'eau 
froide,  de  manière  à  pouvoir  tenir  les  mains 
dans  le  mélange»  Achevez  de  Umoner  les  car- 


404  LA  CUISINE 

dons,  c'est-à-dire  d'enlever,  en  les  frottant,  toute 
la  pellicule  qui  les  recouvre,  et  jetez-les  dans 
Teau  fraîche  pour  les  parer  de  nouveau  ;  égout- 
tez-les  avec  soin;  mettezrles  dans  une  casserole 
avec  une  cuillerée  de  farine,  du  sel,  de  la  graisse 
de  bœuf  ou  un  morceau  de  beurre  et  de  l'eau  en 
suffisante  quantité  pour  qu'ils  soient  bien  cou- 
verts, et  faites-les  cuire  ainsi  à  petit  feu  pendant 
trois  quarts  d'heure.  Égouttez-les,  mettez-les 
dans  un  bon  consommé,  et  laissez-les  mijoter 
jusqu'à  parfaite  cuisson.  Dressez-les  sur  le  plat; 
faites  réduire  le  consommé  et  versez-le  sur  les 
cardons. 

On  apprête  d^  la  même  manière  les  cardons 
au  velouté^  à  la  béchamel ,  à  Y  espagnole,  en 
les  faisant  mijoter  dans  l'une  ou  l'autre  de  ces 
sauces  ;  alors  Ûs  prennent  le  nom  de  la  sauce  qui 
les  accompagne. 

Céleris.  Les  céleris  se  préparent  comme  les 
cardons,  seulement  il  n'est  pas  nécessaire  de  les 
limoner. 

Pommes  de  terre. 

Les  pommes  de  terre  sont  aussi  bien  la  nour- 
riture du  riche  que  celle  du  pauvre.  Il  y  a  une 
infinité  de  manières  de  les  préparer  ;  et,  de  quel- 
que manière  qu'on  les  apprête,  cuites  simple- 
ment à  l'eau  ou  sous  la  cendre,  ou  converties  en 
mets  succulents  par  un  habile  cuisinier,  elles 
sont  toujours  un  aliment  qui  est  du  goût  de  tout 
le  monde.  Les  principales  espèces  de  pommes  de 
terre  qu'on  emploie  sont  la  hoUande  jaune^  la 


LÉGUMES  405 

hollande  rouge;  la  vitelotte,  dont  la  chair  est 
violette  et  ferme;  la  grosse  ronde.  Lorsque  les 
pommes  de  terre  doivent  être  émincées  cuites, 
il  faut  préférer  la  vitelotte  ou  la  hollande  rouge; 
la  pomme  de  terre  jauae  convient  mieux  pour 
garnitures,  croquettes  et  gâteaux. 

Pommes  de  terre  au  naturel.  Pelez  les 
pommes  de  terre,  faites-les  cuire  dans  une  mar- 
mite avec  assez  d'eau  pour  qu'elles  en  soient 
couvertes,  et  du  sel  ;  couvrez-les  en  les  plaçant 
sur  le  feu,  et  ayez  soin,  aussitôt  qu'elles  sont 
cuites,  d'égoutter  l'eau  immédiatement.  Sans 
cette  précaution,  elles  se  réduiraient  en  bouillie. 
Laissez-les  au  coin  du  feu,  couvertes  d'un  linge 
blanc,  et  à  peu  près  pendant  dix  minutes.  De 
cette  manière,  elles  se  ressuient  et  sont  très-fari- 
neuses. 

Pommes  de  terre  a  la  maître  d'hôtel.  Les 
pommes  de  terre  étant  cuites  à  l'eau  comme  ci- 
dessus,  coupez-les  en  tranches,  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  un  bon  morceau  de  beiure 
divisé  par  petites  parties,  ime  cuillerée  à  bouche 
de  bouillon  ou  d'eau,  sel,  poivre,  persil  haché. 
Lorsque  le  beurre  est  fondu,  que  le  tout  est 
chaud,  servez,  en  ajoutant  un  jus  de  citron.  Au- 
tant que  possible,  faites  en  sorte  que  les  pommes 
de  terre  soient  cuites  et  chaudes  au  moment  où 
vous  les  apprêtez  ;  elles  sont  plus  tendres  et  bien 
meilleures  que  lorsqu'on  les  apprête  après  les 
avoir  laissées  refroidir. 

Pommes  de  terre  a  la  crème,  pommes  de 

TERRE  A  LA  SAUCE  BLANCHE.    Une    foiS   CUitCS  et 


406  LA  CUISINE 

coupées  en  tranches,  comme  cî-dessus,  mettez- 
les  toutes  chaudes  dans  une  de  ces  deux  sauces. 

Pommes  de  terre  frites.  Pelez  les  pommes 
de  terre  crues,  coupez-les  en  tranches  fines  ou 
en  morceaux  longs  et  carrés  *  ;  mettez-les  dans 
une  friture  bien  chaude  ;  retirez-les  lorsque  vous 
les  sentirez  très-croustillantes  et  qu'elles  seront 
de  belle  couleur.  Saupoudrez-les  de  sel  fin,  et 
servez-les  sur  une  serviette. 

Remarque.  Il  serait  peut-être  préférable  de 
faire  blanchir  d'abord  les  pommes  de  terre  et  de 
les  frire  ensuite  dans  le  beurre.  Elles  seraient 
ainsi  toujours  rissolées  à  l'extérieur  et  tendres 
au  dedans,  et  c'est  là  une  double  qualité  qu'on 
recherche  dans  les  pommes  de  terre  frites. 

Croquettes  et  quenelles  de  pommes  de 
terre.  Les  pommes  de  terre  étant  cuites  à  l'eau, 
bien  farineuses,  mettez-les  dans  un  mortier  avec 
moitié  de  beurre  frais,  cinq  ou  six  jaunes  d'œuf, 
un  peu  de  crème,  persil  haché,  poivre  et  sel  ^. 
Cette  pâte  étant  bien  mêlée,  divisez-la  en  petits 
tas  ou  morceaux  (à  peu  près  ce  que  peut  conte- 
nir une  cuiUer  à  bouche),  passez-les  à  l'œuf, 
comme  il  est  dit  pour  les  croquettes  de  volaiUe, 
et  faites-les  frire  d'une  belle  couleur  blonde.  Si, 
au  lieii  de  faire  des  croquettes ,  vous  voulez 
faire  des  quenelles ,  farinez-les  seulement  et 

^  C'est  ainsi  qu'on  les  coupe  habitueUement  quand  eUea 
doivent  être  employées  comme  garniture  de  biftecks  ou  de 
côtelettes. 

-  On  y  ajoute  quelquefois  un  peu  de  muscade  râpée  ;  mais, 
nous  l'avons  déjà  dit,  la  muscade  n'est  pas  du  goût  de  tout  l€ 
monde  et  c'est  un  ingrédient  dont  il  ne  faut  user  que  raretnent. 


LÉGUMES  407 

faites-les  pocher  dans  du  bouillon  en  le  tenant 
sur  le  coin  du  fourneau. 

Purée  de  pommes  de  terre.  Lorsque  les 
ponames  de  terre  sont  cuites  à  Teau,  bien  fa- 
rineuses, passez-les  à  travers  un  passe-purée  ; 
mettez-les  ensuite  dans  une  casserole  avec  du 
beurre  frais,  du  poivre  et  du  sel,  et  remuez-les, 
comme  vous  feriez  une  bouiQie,  en  ajoutant  du 
lait  jusqu'à  ce  que  cette  purée  soit  d'une  épais- 
seur convenable.  Servez-la  garnie  de  croûtons 
frits. 

Gâteau  de  pommes  de  terre.  Faites  la  même 
opération  que  pour  les  croquettes  ;  mais  en  place 
de  poivre  et  de  sel  mettez  du  sucre  et  un  peu 
d'essence  de  vaniQe,  ou  d'écorce  de  citron,  ou 
de  fleur  d'oranger;  battez  trois  ou  quatre  blancs 
d'œuf,  en  les  tenant  moins  fermes  que  pour  des 
œufs  à  la  neige,  et  mêlez  ces  blancs  à-  la  purée. 
Beurrez  un  moule,  saupoudrez-le  de  mie  de 
pain,  mettez-y  votre  préparation,  et  faites  cuire 
au  four  pendant  une  demi-heure. 

Pommes  de  terre  en  salade.  Lorsqu'elles  sont 
cuites  à  l'eau  et  froides,  coupez-les  en  tranches 
et  assaisonnez-lefe  comme  une  salade,  en  ajou- 
tant quelques  fines  herbes. 

Topinambours.  Les  topinambours  appartien- 
nent à  la  famille  des  pommes  de  terre  et  s'ap- 
.  prêtent  comme  elles,  soit  au  beurre,  soit  en 
salade,  soit  en  friture. 


408  LA   CUISINE 

IientUles. 

N'employez,  autant  que  possible,  que  des 
lentilles  de  Tannée.  Les  lentilles  larges  et  de 
couleur  blonde  sont  généralement  employées 
entières;  les  petites  lentilles,  connues  sous  le 
nom  de  lentilles  à  la  reine,  sont  préférées  pour  la 
purée. 

Lentilles.  Elles  s'apprêtent  de  la  même  ma- 
nière que  les  haricots  blancs,  et  on  n'a  qu'à 
consulter  les  recettes  que  nous  avons  données  à 
ce  sujet. 

Fèves  de  marais. 

Les  fèves  de  marais  se  mangent  plutôt  vertes 
que  sèches;  on  doit  les  choisir  fraîchement  cueil- 
lies. Lorsqu'elles  sont  petites,  on  les  fait  cuire 
avec  leur  i:obe,  en  leur  ôtant  seulement  la  tête  ; 
si  elles  sont  grosses,  il  faut  les  dérober  y  c'est-à- 
dire  enlever  la  peau  qui  les  recouvre. 

Fèves  a  la  crème.  Faites-les  cuire  à  l'eau  de 
sel,  conMne  des  haricots  verts  ;  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  un  peu  de  beurre,  une  pincée 
de  farine,  ua  peu  de  sariette  hachée,  du  poivre, 
du  sel  et  du  bouillon;  placez4es  sur  le  feu.  Lors- 
qu'elles bouillent,  Uez-les  de  deux  ou  trois  jaunes 
d'œuf  délayés  dans  de  bonne  crème. 

Navets. 

On  doit  choisir,  autant  que  possible ,  des  na- 
vets fraîchement  cueiUis,  et  veiller  à  ce  qu'ils  ne 
soient  pas  filandreux. 


LÉGilMËS  409 

Navets  vierges.  Taillez  les  navets  en  forme 
de  gousses  d'ail  ou  de  poires,  faites-les  blanchir 
pour  leur  ôter  leur  âcreté.  Passez-les  au  beurre; 
singez-les  avec  une  cuillerée  de  farine  et  mouil- 
lez-les de  bouillon.  Une  fois  cuits,  liez-les  avec 
une  liaison  de  jaunes  d'œuf  délayés  dans  de  la 
crème,  en  y  ajoutant  quelques  petits  morceaux 
de  beurre  fin  qui  doivent  se  fondre  à  mesure; 
ajoutez  alors  une  pincée  de  sucre.  Au  lieu  de 
singer  les  navets,  servez-vous  de  velouté,  si  vous 
en  avez,  et  finissez  conune  il  est  dit. 

On  les  apprête  de  la  même  manière  à  la 
moutarde,  en  ajoutant  seulement  une  cuillerée 
de  moutarde  au  moment  de  servir. 

Navets  glacés*.  Taillez  les  navets  en  gousses 
d'ail  et  faites-les  blanchir.  Mettez  dans  une  cas- 
serole ime  cuillerée  à  bouche  de  sucre  en  pou- 
dre, gros  comme  la  moitié  d'un  œuf  de  beurre 
fin,  et  un  peu  d'eau  pour  fondre  le  sucre.  Tour- 
nez-le sur  le  feu  jusqu'à  ce  qu'il  ait  pris  ime 
belle  couleur  blonde.  Mettez  alors  les  navets, 
que  vous  y  passez  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  une 
couleur  dorée.  Ensuite  vous  y  ajoutez  une  cuil- 
lerée d'espagnole  et  une  cuillerée  de  jus  ou  de 
bouillon;  si  vous  n'avez  pas  d'espagnole,  il  faut 
les  singer  et  les  mouiller  de  bon  jus.  Une  fois 
cuits,  dressez-les.  Les  navets  préparés  de  cette 
manière  peuvent  aussi  être  employés  comme 
garnitures  pour  mouton  braisé,  canards,  pi- 
geons, etc. 

Purée  de  navets.  Coupez  par  tranches  de 
b'ons  navets,  faites-les  blanchir,  mettez-les  dans 


410  LA  CUISINE 

une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre  et  du 
bouillon  en  suffisante  quantité  pour  les  couvrir. 
Lorsqu'ils  sont  cuits,  passez-les  au  tamis  de 
crin.  Mettez  cette  purée  dans  une  casserole  et 
tenez-la  bien  chaude  en  y  ajoutant  d'abord  un 
peu  de  sucre,  puis  une  bonne  cuillerée  de  ve- 
louté; faute  de  velouté,  liez  avec  des  jaunes 
d'œuf  et  quelques  petits  morceaux  de  beurre 
frais.  Cette  purée  se  sert  aussi  comme  garni- 
ture sous  des  côtelettes  de  mouton  ou  avec  toute 
autre  entrée. 

Carottes. 

Il  y  a  des  carottes  de  différentes  espèces,  la 
rouge,  la  jaune,  la  blanche;  mais  ce  n'est  pas 
la  couleur  qui  indique  la  bonne  qualité.  Il  faut 
choisir  les  carottes  bien  saines,  fraîches  et  point 
filandreuses.  On  fait  un  cas  tout  particulier  des 
petites  carottes  nouvelles,  qui  ont  un  goût  ex- 
cellent pendant  les  mois  de  mai  et  de  juin. 

Carottes  a  la  crème.  Ratissez  et  lavez  les 
carottes,  faites-les  blanchir;  coupez-les  en  esca- 
lopes, en  ronds,  en  bâtonnets,  donnez-leur  toute 
autre  forme  à  votre  fantaisie.  Passez-les  sur  le 
feu  avec  un  morceau  de  beurre,  du  sel  et  du 
poivre  ;  mouillez-les  avec  du  lait  et  un  peu  de 
bonne  crème.  Lorsqu'elles  sont  cuites,  liez-les 
avec  des  jaunes  d'œuf  en  y  ajoutant  un  peu  de 
persil  haché,  quelques  petits  morceaux  de 
beurre  frais  et  une  pincée  de  sucre. 

Carottes  au  gras.  Préparez-les  comme  ci- 
aessus,  en  les  mouillant  avec  du  bouillon  au  lieu 
de  lait. 


LÉGUMES  4il 

Olflrnons. 

Les  oignons,  soit  glacés,  soit  farcis,  soit  en 
purée,  sont  employés  comme  garnitures  pour 
une  pièce  de  bœuf,  un  gigot  braisé,  des  côte- 
lettes, etc. 

Oignons  glacés.  Épluchez  deux  douzaines  de 
moyens  oignons  que  vous  choisirez,  autant  que 
possible,  d'égale  grosseur  ;  enlevez  légèrement 
la  tête  et  la  queue.  Beurrez  le  fond  d'une  cas- 
serole ;  placez-y  les  oignons  du  côté  de  la  tête  ; 
ajoutez  une  cuillerée  de  sucre  en  poudre,  un 
verre  de  vin  blanc  ou  du  bouiUon.  Faites-les 
cuire  de  manière  qu'ils  tombent  à  glace  ;  re- 
tournez-les, afin  qu'ils  se  glacent  également  de 
tous  les  côtés.  Dressez-les  sur  le  plat.  Mettez 
dans  leur  cuisson  une  cuillerée  d'espagnole,  ou, 
faute  d'espagnole,  une  demi-cuillerée  de  farine 
délayée  avec  un  peu  de  bouillon.  Ne  laissez  pas 
bouillir,  et  versez  cette  sauce  sous  les  oignons. 

Oignons  farcis.  Préparez-les  et  faites-les  cuire 
de  la  même  manière  que  les  précédents  :  seu- 
lement choisissezrles  un  peu  plus  gros,  ôtez  le 
milieu  avec  un  vide-pommes  et  garnissez-le  de 
godiveau  ou  de  farce  cuite.  (Voy.  Godiveau  et 
Farce  cuite.) 

Purée  d'oignons.  Vous  épluchez  et  coupez 
en  tranches  vingt  ou  trente  oignons  de  moyenne 
grosseur  dont  vous  retranchez  les  deux  extré- 
mités, tête  et  queue.  Vous  les  passez  dans  le 
beurre  avec  sel  et  poivre,  et  quand  ils  sont  suf- 
fisamment colorés,  vous  les  mouillez  avec  du 


412  LA  CUISINE 

jus  ou  un  fond  de  cuisson  et  un  denû-verre  de 
vin  blanc.  Vous  les  faites  réduire  et  les  passez  à 
travers  un  tamis  clair.  Cette  purée  est  employée 
comme  garniture. 

Salslfls  et  Seorsonère. 

Ces  deux  racines,  qui  ont  le  même  goût  et  les 
mêmes  qualités,  et  qui  s*apprêtent  de  la  même 
manière,  sont  généralement  confondues  sous  le 
nom  commun  de  salsifis.  La  scorsonère  a  la 
peau  noire,  et  c'est  la  racine  qu'on  emploie  ha- 
bituellement, parce  qu'elle  est  plus  tendre;  le 
salsifis  a  la  peau  blanche  ou  jaunâtre.  Cepen- 
dant, pour  nous  conformer  à  l'usage  et  aux  ha- 
bitudes de  cuiâine,  nous  désignerons  les  deux 
racines  sous  le  nom  de  salsifis. 

Salsifis  sauce  au  beurre.  Ratissez  les  ra- 
cines et  jetez-les  à  mesure  dans  de  l'eau  fraîche 
mêlée  d'un  peu  de  vinaigre.  Délayez  une  bonne 
poignée  de  farine  avec  du  sel  et  du  vinaigre  * 
dans  une  casserole  que  vous  remplissez  d'eau. 
Lorsque  cette  eau  sera  bouillante,  mettez-y  les 
racines,  sans  trop  les  serrer,  et  laissez-les  cuire 
environ  une  heure.  Égouttez-les  et  saucez-les 
d'une  sauce  au  beurre.  On  peut  aussi  les  servir 
avec  une  sauce  brune,  ou  à  sec,  comme  les  as* 
perges,  avec  sauce  à  part. 

Salsifis  frits.  Lorsqu'il  vous  reste  des  salsi- 
fis de  la  veille,  saucés  ou  non,  trempez-les  dans 
une  pâte  à  frire,  et  faites-les  frire  comme  il  est 

A  U  faut  un  deoli- verre  de  vinaigre  pour  une  botte  de  salsifis. 


LÉGUMES    .  413 

dit  pour  les  artichauts  frits.  (Voy.  Artichauts 
frits.) 

Concombres, 

Les  concombres  se  servent  comme  entremets 
et  comme  garnitures.  Aqueux  et  fades  de  leur 
nature,  ils  exigent  un  bon  assaisonnement.  Il  y 
en  a  de  plusieurs  sortes  ;  les  blancs  sont  géné- 
ralement les  plus  estimés. 

Concombres  a  la  crème.  Pelez  les  concom- 
bres; coupez-les  en  deux,  ou  en  quatre  s'ils  sont 
très-gros;  taillez-les  en  grandes  escalopes  ovales 
à  peu  près  de  la  forme  du  dos  d'une  cuiller. 
Jetez-les  dans  Teau  bouillante  avec  du  sel,  et 
laissez4es  cuire  jusqu'à  ce  qu'ils  fléchissent  sous 
le  doigt;  égouttez4es  avec  soin  et  faites-les  mi- 
joter  dans  une  sauce  à  la  crème  un  peu  serrée, 
c'est-à-dire  un  peu  épaisse. 

Procédez  de  la  même  manière  pour  faire  des 
concombres  à  V espagnole,  à  Vallemande,  à  la 
maître  d'hôtel^  à  la  béchamel,  en  les  mettant 
dans  ces  différentes  sauces. 

Concombres  a  l'anglaise.  Les  concombres 
étant  pelés  et  vidés,  coupez-les  en  quatre  dans 
le  sens  de  leur  longueur,  et  chaque  quartier  en 
deux  morceaux  dans  le  sens  de  la  largeur. 
Faites  frire  ces  morceaux  dans  une  petite  quan- 
tité de  beurre,  après  les  avoir  saupoudrés  de 
farine  comme  des  poissons  préparés  pour  la 
friture.  Ensuite,  faites-les  cuire  pendant  quinze 
ou  vingt  minutes  dans  du  bouillon,  et  retirez- 
les  pour  épaissir  la  sauce  avec  un  morceau  de 


414  LÀ  CUISINE 

beurre  et  une  cuillerée  de  farine;  le  sel,  le 
poivre  et  le  vinaigre  ne  doivent  pas  être  épar- 
gnés dans  cette  sauce  qu'on  verse  toute  bouil- 
lante sur  les  concombres  au  moment  de  les 
servir. 

Concombres  farcis.  Coupez  les  concombres 
en  deux  après  les  avoir  pelés  ;  enlevez  l'intérieur 
avec  le  manche  d'une  cuiller;  remplissez-les 
d'une  farce  cuite  ou  d'im  godiveau,  panez-les 
légèrement  de  chapelure  blonde,  et  faites-les 
cuire  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre  et  un  peu  de  bouillon.  Lorsqu'ils  flé- 
chissent sous  le  doigt,  ils  sont  cuits  :  égouttez- 
les  et  saucez-les  d'une  sauce  espagnole.  On 
peut  ne  pas  les  paner,  mais  alors  il  faut  les  gla- 
cer en  les  dressant. 

Concombres  en  salade.  Pelez  les  concombres 
et  enlevez  l'intérieur.  Émincez-les  en  rond  dans 
leur  entier  et  aussi  minces  que  possible;  assai- 
sonnez-les de  sel  fin,  et  laissez-les  deux  heures 
dans  cet  assaisonnement  afin  qu'ils  rendent  leur 
eau.  Égouttez-les,  essuyez-les  sur  un  linge, 
assaisonnez-les  de  poivre,  d 'huile,  de  vinaigre  et 
d'un  peu  de  poivre  rouge,  dit  poivre  de  Cayenne. 
Servez-les  avec  le  bœuf,  en  guise  de  cornichons. 

Aubergines. 

L'aubergine  est  un  fruit  des  pays  méridionaux. 
Dans  la  Provence  et  dans  le  Languedoc,  on  fait 
grand  cas  de  cette  espèce  de  légume,  qu'on  y 
apprête  de  tant  de  façons  et  si  bien.  A  Paris,  il 
est  8A«ez  difficile  de  se  procurer  des  aubergines 


LEGUMES  un 

bien  mûres  et  de  tonne  qualité.  Il  faut  toujours 
choisir  celles  qui  sont  d'une  couleur  violette 
très-foncée. 

Aubergines  FARCIES.  Coupez  les  aubergines  en 
deux  dans  le  sens  de  la  longueur;  enlevez  une 
partie  de  la  chair,  hachez-la  et  ajoutez-y  autant 
de  champignons  hachés  ou,  à  défaut  de  cham- 
pignons, autant  de  mie  de  pain  trempée  dans  du 
lait  ou  du  bouillon.  Prenez  gros  comme  un  œuf 
de  beurre,  autant  de  gras  de  lard  haché  fine-  . 
ment,  de  Thuile  d'olive,  un  peu  de  persil,  deux 
gousses  d'ail  et  six  échalotes  hachées,  que  vous 
passez  avec  la  chair  d'aubergine  et  leé  champi- 
gnons. Lorsque  le  tout  est  bien  revenu  sur  le 
feu,  ajoutez  un  quart  de  farce  cuite  ou  de  go- 
diveau,  mêlez  bien  le  tout  et  remplissez -en  l'in- 
térieur des  aubergines;  unissez  le  dessus  de 
cette  farce,  panez  avec  de  la  mie,  mettez  au 
four  ou  sur  le  gril  avec  le  four  de  campagne  par- 
dessus, et  donnez  tout  au  plus  une  demi-heure 
de  cuisson. 

Aubergines  frites.  Coupez  les  aubergines  en 
quatre  dans  leur  longueur;* saupoudrez- les  de 
sel  et  laissez-les  ainsi  pendant  ime  heure.  Met- 
tez dans  une  casserole  trois  cuillerées  à  bouche 
d'huile  d'olive,  et  faites-y  frire  les  aubergines 
après  les  avoir  égouttées  et  essuyées  sur  un 
linge.  Ayez  un  peu  d'ail  et  de  persil  hachés  que 
vous  mélangerez  avec  l'huile. 

Les  aubergines  ainsi  frites  peuvent  être  ap- 
prêtées à  la  poulette  ou  à  la  tomate. 

Aubergines  grillées.  Coupez  les  aubergines 


416  LA  CUISINE 

en  deux,  et,  après  en  avoir  ciselé  la  chair,  as- 
saisonnez-les de  poivre,  de  sel,  d'huile,  d'un  peu 
d'ail  haché;  faites-les  griller  sur  des  cendres 
chaudes  ou  sur  un  feu  très-doux,  en  ayant  soin 
de  les  retourner. 


Tomates. 


La  tomate  ou  pomme  d'amour,  si  conmiune 
dans  les  pays  méridionaux,  mais  encore  trop 
rare  à  Paris,  est  fréquenunent  employée  en 
cuisine.  On  en  fait  non-seulement  des  garni- 
tures et  des  entremets,  mais  aussi  des  sauces 
qui  par  leur  saveur  appétissante  relèvent  le 
goût  des  mets  qu'elles  accompagnent. 

Tomates  farcies.  Prenez  des  tomates  bien 
mûres,  bien  rouges  et  aussi  rondes  que  possible; 
coupez-les  au  tiers  du  côté  de  la  queue,  et  videz- 
les.  Passez  cette  pulpe  pour  en  ôter  les  pépins, 
faîtes-la  réduire  afin  de  faire  une  purée  un  peu 
épaissse.  Mettez  dans  une  casserole  une  cuil- 
lerée d'huile,  gros  comme  la  moitié  d'un  œuf  de 
gras  de  lard  râpé  ou  haché  très-fin,  du  persil, 
des  échalotes,  dfe  l'ail  pareillement  hachés; 
passez  le  tout  ensemble  sur  le  feu;  ajoutez-y 
alors  la  purée  avec  un  quart  de  mie  de  pain 
trempé  dans  du  bouillon  ;  assaisonnez  de  poivre 
et  de  sel,  et  ajoutez  deux  jaunes  d'œuf  pour  Her 
cette  farce.  Lorsqu'elle  est  froide,  emplissez  les 
tomates,  masquez-les  de  mie  de  pain,  et  faites- 
les  cuire  vivement  au  four,  à  peu  près  dix  mi- 
nutes. Égouttez-les  pour  les  dresser;  dégraissez 
e  fond  et  saucez-en  le  plat. 


LÉGUMES  417 

Purée  de  tomates  a  l'anglaise.  Exprimez  la 
pulpe  des  tomates  en  les  passant  à  travers  une 
passoire  à  trous  assez  fins  pour  exclure  com- 
plètement les  semences.  Ajoutez  à  cette  purée 
un  morceau  de  beurre  frais  et  trois  ou  quatre 
cuillerées  de  chapelure  fine  ;  la  cuisson  sur  un 
feu  doux  ne  doit  pas  durer  au  delà  de  dix  à 
douze  minutes.  D'autre  part,  faites  cuire  dans 
un  peu  d'eau  salée  avec  un  morceau  de  beurre 
quelques  champignons  coupés  en  petits  mor- 
ceaux, et  ajoutez-les  à  la  purée  de  tomates  que 
vous  éclaircirez  avec  du  bouillon  bien  dégraissé, 
si  elle  est  devenue  trop  épaisse  en  cuisant.  Cette 
Durée  doit  être  assez  fortement  assaisonnée;  on 
a  sert  garnie  de  croûtons  frits  dans  le  beurre. 

Betteraves. 

La  betterave  rouge  et  la  betterave  jaune  sont 
également  bonnes  l'une  et  l'autre;  mais  on 
emploie  plus  généralement  la  rouge. 

Betteraves  au  four.  Choisissez  des  bettera- 
ves de  bonne  qualité  et  mettez-les  au  four  après 
la  sortie  du  pain;  il  faut  six  ou  sept  heures  pour 
les  cuire.  Elles  sont  bien  meilleures  cuites  de 
cette  manière  que  bouillies  à  l'eau.  On  en  fait  une 
très-bonne  salade,  en  les  coupant  en  tranches 
qu'on  assaisonne  comme  toute  autre  salade,  et 
en  y  ajoutant  quelques  fines  herbes  et  un  oi- 
gnon cuit  à  l'eau  et  taillé  en  anneaux. 

Betteraves  frites.  Passez  aubeurreun  oignon 
haché  finement  et  une  gousse  d'ail;  mettez-y 
les  betteraves  coupées  en  tranches;  sautez-les 

27 


418  LA  CUISINE 

quelques  instants  ;  singez-les  d'un  peu  de  farine; 
ajoutez  une  cuillerée  de  vinaigre,  du  sel,  du 
poivre,  un  peu  de  persil  haché  ;  faites  bouillir 
dix  minutes  et  servez. 

Ghamplgnoiuk 

Les  champignons  de  couche,  connus  aussi 
sous  le  nom  d'agarics  comestibles,  sont  à  peu 
près  les  seuls  qu'on  emploie  en  cuisine,  à  cause 
des  dangers  que  présentent  ceux  qui  sont  cueil- 
lis en  plein  champ,  et  parmi  lesquels  on  en  ren- 
contre beaucoup  de  vénéneux.  Cependant  il  y  a 
certaines  espèces  qui  sont  e;xcellentes,  entre  au* 
très  les. mousserons  et  les  oronges,  qu'on  peut 
reconnaître  aux  signes  suivants  :  le  mousseron 
affecte  la  forme  d'un  œuf  coupé  en  deux  par  le 
gros  bout  ;  il  est  blanc  ou  grisâtre  en  dessus  et 
rose  en  dessous  ;  il  a  une  odeur  fine  et  il  est 
ferme  au  toucher.  On  le  trouve  dans  les  prai- 
ries où  paissent  les  bestiaux,  dans  les  landes, 
parmi  les  genêts,  le  long  des  côtes.  V oronge  a 
aussi  la  forme  d'une  moitié  d'oeuf,  mais  d  un  œuf 
coupé  en  deux  par  le  petit  bout;  elle  est  d'une 
teintejaune  quand  on  la  pèle,  etelle  devient  très- 
jaune  à  la  cuisson.  Elle  a  une  odeur  exquise  et 
une  chair  très -ferme.  On  la  trouve  dans  les  mê- 
mes endroits  que  le  mousseron,  et  plus  partio»!.- 
lièrement  dans  les  genêts.  Quant  aux  champi- 
gnons de  couche,  il  faut  choisir  de  préférence 
ceux  qui  ont  la  tige  courte  et  grosse,  la  tête  ra- 
massée, blanche  en  dessus,  rougeâtre  en  dessous, 
la  chair  ferme  et  bien  nourrie. 


LÉGUMES  419 

Croûte  aux  champignons.  Commencez  par 
tourner  les  champignons,  c'est-à-dire  par  les 
peler  avec  soin  ^  Une  fois  qu'ils  sont  parés, 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  morceau 
de  beurre  frais,  un  jus  de  citron,  un  bouquet  de 
persil,  des  ciboules,  un  peu  de  sel.  Sautez-les 
sur  un  feu  ardent.  Le  beurre  étant  fondu,  sin- 
gez-les avec  un  peu  de  farine,  ajoutez  une  cuil- 
lerée de  bouillon,  et  laissez-les  cuire  cinq  minu- 
tes. Faites  une  liaison  de  trois  ou  quatre  jaunes 
d  œuf  avec  un  peu  de  crème  et  quelques  petits 
morceaux  de  beurre  fin;  liez  les  champignons, 
et  veillez  à  ce  que  cette  sauce  soit  lisse  et  d'un 
beau  jaune,  comme  une  allemande  :  ayez  une 
croûte  de  pain  ou  un  petit  pain  d'un  demi-kilo- 
gramme que  vous  coupez  en  deux;  ôtez-en  la 
mie,  beurrez  le  dedans  et  le  dehors  et  faites 
griller  sur  des  cendres  rouges.  Dressez  cette 
crotte,  remplissez  Tintérieur  avec  les  champi- 
gnons, retournez-la  sur  le  plat,  la  partie  bombée 
en  dessus,  et  versez  le  reste  des  champignons. 

On  peut  aussi,  au  lieu  d'une  seule  ou  de  deux 
croûtes,  couper  des  croûtons  en  forme  de  cœur, 
qu'on  beurre  et  qu'on  fait  griller  de  la  même 
manière;  on  les  dresse  ensuite  en  couronne, 
en  versant  les  champignons  au  milieu. 


^  PoUIr  toul*ner  un  champignon,  on  le  place  renversé  entre  le 
pouce  et  l'index,  et,  au  moyen  d'un  petit  couteau  d'office,  on 
commence  par  Id  peler  légèrement  en  le  faisant  tourner  avec 
le  doigt  majeur,  de  sorte  qu'on  arrive  à  le  peler  entièrement 
sans  que  le  couteau  laisse  aucune  trace.  Quand  les  champignons 
sont  vieux,  la  besogne  n'est  pas  aussi  facile,  et  on  les  pèle 
comme  on  peut,  pourvu  qu'on  les  pèle. 


:,    420  LA  CUISINE 

On  peut  également  faire  cette  croûte  aux 
champignons,  en  mettant  les  champignons, 
après  les  avoir  passés  au  beurre,  dans  une  alle- 
mande ou  dans  une  sauce  à  fricassée  de  poulet 
liée,  ou  enfin  dans  un  blanc  quelconque  tou- 
jours lié,  et  en  ayant  soin  d'ajouter  à  la  liaison 
quelques  petits  morceaux  de  beurre  frais. 

Champignons  aux  fines  herbes.  Prenez  de 
gros  champignons,  épluchez-les,  enlevez  la 
tige;  faites-les  mariner  une  heure  dans  de 
l'huile  avec  du  sel,  du  poivre  et  un  peu  d'ail 
haché.  Mettez-les  sur  le  gril  du  côté  de  la  tige, 
retournez-les  ensuite  et  garnissez  Tintérieur 
d'une  petite  maître -d'hôtel.  Lorsqu'ils  sont 
cuits,  retirez-les  avec  précaution  pour  ne  pas 
répandre  le  jus,  et  dressez-les  en  Jes  arrosant 
de  leur  marinade  et  d'un  jus  de  citron. 

Morilles.  Les  morilles  i,  champignons  co- 
mestibles, s'apprêtent  de  la  même  manière  que 
les  champignons  de  couche. 

Olives. 

Les  olives  confites  sont  employées,  soit 
comme  hors-d'œuvre,  simplement  servies  dans 
un  ravier  avec  de  l'eau,  soit  comme  garniture, 
préparées  en  ragoût,  pour  certains  mets,  prin- 
cipalement pour  le  canard. 

Ragoût  d  olives.  Mettez  dans  une  casserole 


1  a  La  morille  comestible  croît  en  abondance  dans  tous  les 
bois  des  environs  de  Paris  ;  on  la  trouve  ordinairement  au  pied 
des  ormes  et  des  frênes.  Le  printemps  est  la  saison  des  mo- 
rilles. »  Plumerey. 


LÉGUMES  421 

an  morceau  de  beurre  frais  et,  quand  iJ  est 
fondu,  faites-y  revenir  du  persil  et  de  la  ciboule 
hachés  finement.  Ajoutez-y  alors  une  certaine 
quantité  d'olives  tournées,  c'est-à-dire  déta- 
chées de  leur  noyau,  tout  en  conservant  leur 
première  forme,  ce  qui  est  facile  à  faire  à  Taide 
de  la  poiated'un  couteau  qu'on  tourne  en  spirale 
autour  de  la  chair  des  olives.  On  les  mouille 
avec  du  jus  ou  du  consommé  et  du  vin  blanc,  et 
on  les  laisse  bouillir  doucement  jusqu'à  parfaite 
cuisson . 

Truffes. 

■ 

C'est  vers  la  fin  de  l'automne  que  les  truffes 
ont  acquis  ces  bonnes  qualités  et  ce  parfum  ex- 
quis qui  les  font  rechercher  comme  le  condi- 
ment le  plus  précieux  de  la  cuisine.  On  doit  les 
choisir  noires  en  dessus,  marbrées  en  dedans, 
fermes,  grosses  et  pesantes.  La  truffe  passe 
pour  être  indigeste;  sans  vouloir  contredire  l'o- 
pinion généralement  admise  à  cet  égard,  nous 
y  mettrons  cependant  une  restriction.  Il  en  est 
de  la  truffe  comme  de  beaucoup  d'autres 
choses  :  elle  est  indigeste  si  on  en  abuse  ;  prise 
avec  modération,  elle  passe  comme  une  lettre 
à  la  poste. 

Truffes  a  la  serviette.  Prenez  de  belles  truf- 
fes et  brossez-les  dans  deux  ou  trois  eaux,  en 
ayant  soin  d  enlever  avec  la  pointe  du  couteau  la 
terre  qui  pourrait  rester  dans  les  petites  cavi- 
tés. Lorsqu'elles  sont  bien  lavées  et  bien  égout- 
tées,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu 


422 


LA  GUISINS 


de  saindoux  ou  de  gras  de  lard  râpé,  du  vin 
blanc  sec,  une  feuille  de  laurier  et  du  sel.  11  ne 
faut  pas  que  la  cuisson  les  couvre.  Sautez-:les  de 
temps  en  temps,  puis  couvrez  la  casserole  et 
faites-les  bouillir  environ  vingt  minutes.  Égout- 
tez-les  et  servez-les  sous  une  serviette  pliée. 

Ragoût  de  truffes.  Cuites  de  cette  manière, 
les  truffes  s'emploient  pour  être  mises  en  ra- 
goût, soit  à  Tespagnole,  soit  à  l'allemande;  seu- 
lement, lorsqu'elles  sont  cuites,  on  les  pèle 
légèrement  et  on  les  coupe  en  rouelles  d'une 
ligne  d'épaisseur. 

On  ajoute  à  la  sauce  une  petite  quantité  de 
jus  de  citron  et  des  croûtons  de  pain  passés  au 
beurre,  taillés  dans  la  forme  et  les  dimensions 
des  tranches  de  truffes. 

•  C'est  aussi  de  cette  manière  qu'on  fait  cuire 
les  truffes  destinées  à  garnir  des  galantines  et 
des  pâtés;  il  faut  également  les  peler,  et  de  plua 
hacher  et  piler  ^nement  les  peaux,  qu'on  mêle 
ensuite  à  la  farce.  Enfin,  lorsqu'on  veut  les  em- 
ployer comme  garniture  de  décoration  pour 
une  grosse  pièce,  on  ne  les  pèle  pas. 

Truffes  a  la  cendre.  Lorsque  les  truffes  sont 
bien  nettoyées,  assaisonnez-les  légèrement  de 
poivre,  de  sel  et  d'une  petite  pincée  de  thym  et 
de  laurier  finement  hachés.  Enveloppez-les 
d'une  barde  de  lard,  puis  de  quatre  papiers  que 
vous  placez  l'un  sur  l'autre,  toujours  à  l'opposé 
de  la  jonction  du  dernier,  afin  que  la  truffe  con- 
serve son  assaisonnement.  Trempez  légèrement 
chacune  de  ces  papillotes  dans  Teau  fraîche,  et 


LÉGUMES  423 

mettez-les  sous  des  cendres  rouges,  comme 
vous  feriez  pour  des  pommes  de  terre  ou  des 
marrons;  laissez-les  cuire  une  heure.  Otez  les 
premiers  papiers,  et  servez  avec  la  dernière 
enveloppe,  qui  doit  être  propre  et  non  atteinte 
par  le  feu. 

Macédoine  de  légumes  prlntanlers. 

Rien  de  plus  agréable  à  la  vue  et  de  plus  ex- 
cellent à  manger  que  ces  entremets  de  légumes 
printaniers.  Choisissez  toujours  des  légumes  de 
première  qualité,  carottes,  navets,  pointes  d'as- 
perges vertes,  haricots  verts,  petits  pois,  petits 
haricots  blancs  qui  commencent  à  grossir;  vous 
pouvez  joindre  à  ces  légumes  quelques  petites 
fèves  de  marais,  des  fonds  d'artichaut  et  des 
concombres.  Tournez  les  carottes  ^t  les  navets 
en  leur  donnant  des  formes  variées  et  gracieu- 
ses; coupez  les  haricots  verts  en  losanges,  et 
les  asperges  vertes  en  petits  bâtonnets.  Faites 
blanchir  tous  ces  légumes,  égouttez-les  sur  une 
serviette.  Mettez  dans  un  plat  à  sauter  ou  dans 
une  casserole  un  bon  morceau  de  beurre  frais; 
lorsqu'il  sera  fondu,  jetez- y  les  légumes  en  y 
ajoutant  un  peu  de  sucre  en  poudre;  remuez 
doucement  sur  le  feu,  finissez  la  macédoine 
avec  quelques  cuillerées  de  béchamel,  et 
dressez-la  en  pyramide  sur  le  plat. 

La  macédoine  de  légumes  printaniers  est 
aussi  excellente  en  salade.  Elle  est  parfaitement 
appréciée  dans  un  déjeuner  de  chasseurs, 
pourvu  toutefois  qu'elle  soit  précédée  de  quel- 


424  LA  CUISINE 

que  chose  de  plus  solide,  une  galantine  de  dinde, 
par  exemple,  ou  une  fricassée  de  poulet  bien 
étoffée. 


CHAPITRE  XV 

OEUFS 

Œufs  à  la  coque.  —  Œufs  sur  le  plat  ou  au  miroir.  —  Œ.ufs 
mollets.  —  Œufs  pochés  ;  à  la  chicorée.  —  Œufs  au  beurre 
noir.  —  Œufs  brouillés  ;  au  fromage.  —  Œufs  à  la  tripe.  — 
Œufs  à  la  crème.  —  Œufs  frits.  —  Œufs  à  l'aurore.  —  Œufs 
farcis.  —  Œufs  au  gratin.  —  Œufs  au  lait.  —  Œufs  à  la  neige.  — 
Omelette  aux  fines  herbes  ;  au  naturel  ;  au  fromage  ;  au  lard 
ou  au  jambon  ;  à  l'oseille;  aux  épinards,  etc.  ;  aux  rognons; 
aux  truffes  ;  au  champignons  ;  au  thon. —  Omelette  au  sucre; 
aux  confitures  ;  au  rhum. —  Omelette  soufflée. 

Les  œufs  sont  une  grande  ressource,  à  la 
ville  conune  à  la  campagne,  et  c'est  une  excel- 
lente nourriture.  Un  volume  entier  suffirait  à 
peine  pour  décrire  les  diverses  manières  d'ap- 
prêter les  œufs  ;  de  plus  ils  entrent  comme 
accessoires  dans  un  grand  nombre  de  prépara- 
tions culinaires.  Quand  on  achète  des  œufs,  il 
faut  les  choisir  d'une  bonne  grosseur,  et  pren- 
dre de  préférence  ceux  qui  ont  la  coquille  fine 
et  lisse.  Pour  s'assurer  de  leur  fraîcheur,  on  les 
mire,  c'est-à-dire  qu'on  les  examine  en  les  pré- 
sentant à  la  lumière,  et  ils  doivent  être  parfai- 
tement unis  dans  l'intérieur  :  il  faut  rejeter 
ceux  qui  sont  tachetés  de  points  blancs. 


(EUPS  425 

Œufs  a  la  coque  .  Ayez  des  œufs  aussi  frais 
que  possible,  plongez-les  dans  l'eau  bouillante 
et  laissez-les  bouillir  deux  minutes,  ni  plus  ni 
moins  ;  retirez  la  casserole  du  feu,  couvrez-la, 
et  laissez  deux  autres  minutes  vos  œufs  ainsi 
couverts,  afin  qu'ils  fassent  leur  lait.  Égouttez- 
les  et  servez- les  sous  une  serviette. 

On  peut  encore  cuire  à  point  des  œufs  à  la 
coque  de  deux  autres  manières  :  les  plonger 
dans  Teau  bouillante,  retirer  aussitôt  la  casse- 
role du  feu,  la  couvrir  et  y  laisser  les  œufs  pen- 
dant cinq  minutes;  ou  bien  mettre  les  œufs  à 
l'eau  froide,  couvrir  la  casserole,  la  placer  sur 
Je  fourneau,  et,  aussitôt  que  Teau  entre  en  ébul- 
lition,  retirer  les  œufs. 

CEuFS  SUR  LE  PLAT  OU  AU  MiRom.  Prouez  un 
plat  qui  aille  au  feu  ;  foncez-le  de  bon  beurre 
frais  et  cassez  dessus  les  œufs  sans  les  crever  : 
saupoudrez-les  d'une  pincée  de  poivre  et  d'une 
pincée  de  sel.  Faites  cuire  à  petit  feu;  pendant 
la  cuisson,  soulevez  un  peu  les  blancs  avec  la 
pointe  du  couteau,  afin  qu'ils  puissent  se  cuire 
sans  être  trop  baveux;  passez  au  dessus  une 
pelle  rougie  pour  pocher  les  jaunes,  et  servez. 

OEUFS  MOLLETS.  Plougez  les  œufs  dans  l'eau 
bt^uillante,  où  vous  les  laisserez  cinq  minutes; 
retirez-les  et  mettez-les  dans  l'eau  fraîche,  afin 
de  pouvoir  enlever  facilement  les  coquilles.  Une 
fois  dépouillés,  placez-les  dans  l'eau  tiède  pour 
les  tenir  chauds.  Servez  dessous  soit  un  jus, 
une  sauce  blanche,  une  sauce  tomate,  une  sauce 
ravigote,  etc.,  soit  une  purée,  à  votre  choix. 


1 


426  LA  CUISINE 

Les  œufs  ainsi  préparés  s'emploient  également 
pour  garniture  d'émincés  ou  de  hachis  de 
viande. 

Œufs  pochés.  Mettez  sur  un  fourneau  une 
casserole  à  moitié  remplie  d'eau,  avec  un  peu 
de  sel  et  deux  cuillerées  à  bouche  de  vinaigre. 
Lorsque  l'eau  entrera  en  ébullition,  placez  la 
casserole  sur  l'angle  du  fourneau,  de  manière 
que  l'eau  ne  cesse  pas  de  boùiUir  modérément. 
Cassez  les  œufs  l'un  après  l'autre,  le  plus  près 
possible  de  Teau,  et  prenez  garde  en  ouvrant  la 
coquille  d'endommager  le  jaune;  glissez  douce- 
ment l'œuf  dans  l'eau  bouillante  ;  mettez-en 
ainsi  trois  ou  quatre  à  la  foisj  retirez-les  avec 
une  cuillère  percée,  tâtez-les  du  doigt  pour 
vous  assurer  qu'ils  ont  un  peu  de  consistance, 
et  placez-les  dans  de  l'eau  tiède.  Continuez  ainsi 
jusqu'à  ce  que  tous  les  œufs  dont  vous  avez 
besoin  soient  cuits  de  la  même  manière;  parez- 
les,  en  enlevant  tout  autour  les  parties  grenues 
du  blanc  d'œuf  qui  y  seraient  restées  attachées, 
et  servez-les  comme  il  est  dit  pour  les  oeufà 
mollets.  Mettez  sur  chaque  œuf  une  pincée  de 
gix)s  poivre. 

Œufs  pochés  a  ia  chicorée.  Les  œufs  étant 
préparés  comme  ci-dessus,  dressez-les  en  cou- 
ronne sur  un  Ut  de  chicorée  apprêtée  au  jus  ou 
à  la  crème. 

On  peut  remplacer  la  chicorée  par  une  purée 
d'oseiUe,  de  cardons  ou  de  champignons,  par 
des  pointes  d'asperges,  enfin  par  toutes  sortes 
de  purées,  soit  au  gras  soit  au  maigre. 


OEUFS  437 

Œufs  au  beurre  noir.  Cassez  les  oaufs  sur 
un  plat  de  terre  et  assaisonnez-les  de  poivre  et 
de  sel.  Mettez  la  poêle  sur  le  fourneau  et  faites- 
y  fondre  un  morceau  de  beurre,  de  manière 
qu'il  prenne  une  couleur  d'un  beau  brun. 
Versez-y  alors  les  œufs  en  évitant  de  crever  les 
jamies,  et  faites-les  cuire  à  feu  doux,  afin  qu'ils 
puissent  bien  se  détacher  de  la  poêle.  Glissez- 
les  sur  le  plat,  passez  la  pelle  rouge  dessus,  et 
arrosez-les  d'un  filet  de  vinaigre  que  vous 
aurez  fait  chauffer  dans  la  poêle. 

Œufs  brouillés.  Cassez  six  œufe  dans  une 
casserole;  ajoutez  125  grammes  (un  quarteron) 
de  beurre  frais  que  vous  coupez  en  petits  mor- 
ceaux, du  sel,  du  poivre,^  un  peu  de  muscade 
râpée  ^,  et  un  demi-verre  de  lait.  Fouettez-les 
bien  comme  pour  faire  une  omelette;  mettez-les 
sur  le  feu  en  les  remuant  toujours  et  vivement 
avecune  cuillèredebois.  Lorsqu'ils  commencent 
à  se  prendre,  retirez  la  casserole  du  feu,  sans 
cesser  de  remuer  les  œufs  jusqu'à  ce  qu'ils  se 
goient  épaissis  comme  une  bouillie  claire.  Dres- 
sez tout  de  suite  et  servez  chaud,  avec  une  gar- 
niture de  croûtons  de  mie  de  pain  frits. 

On  apprête  de  cette  manière  les  œufs  brouillés 
aojxpaintes  d'asperges,  aux  truffes ,  aux  cham- 
pignons, au  jambon,  aux  fines  herbes,  au 
jus,  etc.,  en  ajoutant  aux  œ.ufs  l'un  ou  l'autre 
de  ces  mets. 

CEUFS    BROUILLÉS    AU   FROMAGE,    OU    FONDUE. 

1  Nous  ferons  observer  encore  une  fois  que  la  muscade  n'es! 
pas  un  ingrédient  absolument  nécessaire. 


428  LA  CUISINE 

Pesez  les  œufs  que  vous  voulez  employer;  pre- 
nez un  morceau  de  fromage  de  Gruyère  i,  pesant 
le  tiers  de  ce  que  pèsent  les  œufs,  un  morceau 
de  beurre  pesant  le  sixième  de  ce  même  poids. 
Cassez  les  œufs  dans  une  casserole,  mettez-y  le 
fromage  râpé,  le  beurre  et  un  peu  de  poivre; 
placez  la  casserole  sur  le  feu,  et  procédez  comme 
ci-dessus  pour  les  œufs  brouillés. 

CEuFS  A  LA  TRIPE.  Ëmiucez  des  oignons  en 
tranches;  passez -les  au  beurre;  ajoutez  une 
cuillerée  à  bouche  de  farine,  et  mouillez  avec 
du  lait  ou  du  bouillon.  Quand  les  oignons  sont 
cuits  et  qu'ils  sont  fondus,  ayez  des  œufs  durs, 
prenez-en  les  blancs,  coupez-les  en  tranches  et 
mettez-les  dans  cette  piu*ée  d'oignons.  Ne  laissez 
plus  bouillir  ;  dressez  et  placez  les  jaunes  d'œufe 
par-dessus. 

Œufs  a  la  crème.  Faites  durcir  des  œufs, 
coupez-les  en  deux  et  mettez-les  dans  une  sauce 
à  la  crème  (voy.  Sauce  à  la  crème). 

GEuFs  FRITS.  Faites  chauffer  dans  une  petite 
poêle  un  peu  de  friture  ^,  suffisamment  pour 
qu'un  œuf  y  baigne.  Lorsque  Fliuile  commen- 
cera à  jeter  une  légère  vapeur,  cassez  Tœuf  dans 
un  petit  plat ,  inclinez  la  poêle  du  côté  de  la 
queue,  versez  Tœuf  dans  la  friture,  et,  à  Taide 
d'une  cuillère  de  bois,  repliez-le  sur  lui-même, 
c'est-à-dire  roulez  le  blanc  sur  le  jaune.  Retour- 
nez-le aussitôt  qu'il  aura  pris  couleur  et  ne  lais- 

1  Au  lieu  de  fromage  de    Gruyère  on  emploie  aussi  le  par- 
mesan ,  ou  bien  on  mélange  les  deux  sortes  de  fh>mages. 
s  La  frilure  à  L'huile  est  la  meilleure  pour  les  œufs. 


OEUFS  429 

sez  pas  trop  cuire.  Faites  la  même  opération 
pour  chacun  de  vos  œufs,  égouttez -les  à  mesure^ 
tenez-les  chaudement,  puis  dressez-les  en  cou- 
ronne sur  le  plat  et  servez.  Vous  pouvez  les 
masquer  d  une  sauce  poivrade,  ou  d'une  sauce 
tomate,  ou  d'une  italienne  brune. 

On  emploie  les  œufs  frits  pour  garniture,  et 
principalement  pour  garniture  de  poulets  sautés. 

CËuFS  A  l'aurore.  Faitos  durcir  une  douzaine 
d'œufs;  séparez  les  blancs  des  jaunes;  émincez 
les  blancs  et  la  moitié  des  jaunes.  Vous  aurez 
préparé  une  béchamel  que  vous  aurez  mouillée 
avec  de  la  crème  ou  du  lait,  et  que  vous  tiendrez 
un  peu  épaisse;  mettez  dans  cette  sauce  les 
blancs  et  les  jaunes  émincés,  et  passez  sur  le 
tout  à  travers  un  tamis  le  reste  des  jaunes 
d'œufs,  que  vous  arrosez  avec  du  beurre  chaud 
clarifié  :  ajoutez  une  pincée  de  sel,  et  mettez  la 
casserole  au  four  ou  sous  le  four  de  campagne 
avec  feu  par-dessus.  Il  faut  que  les  jaunes  se 
sèchent  sans  prendre  couleur. 

CEuFs  FARCIS.  Faites  durcir  une  douzaine 
d'œufs;  coupez-les  en  enlevant  un  tiers  sur  leur 
longueur;  faites  sortir  les  jaunes  sans  endom- 
mager les  blancs.  .Mettez  ces  jaunes  dans  un 
mortier  en  y  ajoutant  trois  jaunes  d'œufs  crus, 
des  anchois  hachés,  de  l'estragon  et  des  ciboules 
également  hachés,  un  peu  de  mie  de  pain  et  un 
peu  de  poivre.  Pilez  le  tout  dans  le  mortier; 
garnissez  de  cette  farce  les  blancs  d'œufs  et  re- 
fermez-les. ^Foncez  une  casserole  avec  le  reste 
de  la  farce,  placez-y  les  œufs,  arrosez-les  de 


A30  LA   CUISINE 

beuiTe  clarifié,  et  faites-les  cuire  environ  une 
heure,  soit  au  four,  soit  sous  le  four  de  campa- 
gne avec  feu  dessus. 

CEuFS  AU  GRATIN.  Prenez  un  plat  qui  aille  au 
feu;  faites-y  fondre  un  morceau  de  beurre  et 
mêlez-y  de  la  mie  de  pain,  quelques  jaunes 
d'œufs,  un  peu  de  persil  et  de  ciboules  hachés 
finement,  du  sel  et  du  poivre.  Faites  gratinera 
feu  doux  ;  cassez  sur  ce  gratin  un  certain  nom- 
bre d'œufs  que  vous  assaisonnez  d'un  peu  de 
sel  et  de  poivre;  laissez  mijoter;  passez  légère- 
ment par-dessus  une  pelle  rougie,  et  servez 
chaud,  en  ayant  soin  que  les  jaunes  d'œufs  soient 
bien  mollets. 

CEuFs  AU  LAIT.  Cassez  cinq  ou  six  œufs  et 
délayez  jaunes  et  blancs  avec  un  litre  de  lait 
légèrement  sucré;  ajoutez  un  peu  de  fleur  d'o- 
ranger. Passez  au  tamis  dans  un  plat  creux,  et 
faites  prendre  au  bain-marie,  feu  dessus,  feu  des- 
sous, pendant  un  quart  d'heure,  ou  bien  au 
four* 

On  peut  apprêter  également  ces  œufs  au  café 
ou  au  chocolat. 

CEuFs  A  LA  NEIGE.  Faitcs  boliîllirun  demiJitre 
de  lait;  pendant  ce  tempà,  cassez  huit  œufe, 
séparez  les  blancs  des  jaunes,  fouettez  les  blancs 
comme  pour  meringues;  lorsqu'ils  sont  à  ce 
point,  ajoutez-y  deux  bonnes  cuillerées  de  sucre 
en  poudre  et  mêlez  légèrement.  Vous  avez  aro- 
matisé le  lait  avec  de  la  fleur  d'oranger,  ou 
avec  de  la  vanille,  ou  avec  un  zeste  de  citron. 
Mettez  par  cuillerées  dans  ce  lait  bouillant  les 


OEIJPS  431 

blancs  ainsi  battus;  faites-les  pocher,  retonrnez- 
les  pour  qu'ils  se  pochent  des  deux  côtés^  ôtez- 
les  et  laissez-les  s'égoutter  sur  un  tamis.  Pen- 
dant ce  temps,  délayez  les  jaunes  d'œufs  dans 
le  lait  qui  vous  reste;  ajoutez  du  sucre  s'il  en 
est  besoin  ;  délayez  bien,  placez  cette  crème  sur 
le  feu  en  la  tournant  toujours  avec  une  cuillère 
de  bois  ;  retirez-la  du  feu  dès  qu'elle  s'est  épais- 
sie, en  ayant  soin  de  ne  pas  la  laisser  bouillir  ; 
passez-la  au  tamis  et  versez-la  sur  les  œufs,  que 
vous  aurez  dressés  en  pyramide. 

Cet  entremets  peut  également  se  servir 
chaud,  à  l'orange,  au  citron,  au  café,  à  la  va- 
nille y  au  marasquin* 

Omelette.  Une  bonne  omelette  n'est  pas 
chose  aussi  facile  à  faire  qu'on  le  croit  généra- 
lement, et  nous  appelons  bonne  une  «  omelette 
bien  battue,  assaisonnée  de  bon  goût ,  cuite  à 
point,  coquettement  roulée  et  dont  la  couleur 
et  le  fumet  appellent  l'appétit  des  convives.  » 
— -  ce  Une  omelette,  pour  être  excellente ^  dit 
Brillât-Savarin,  ne  doit  jamais  être  composée  de 
plus  de  douze  œufs,  et,  dans  le  cas  où  le  nom- 
bre des  convives  serait  considérable,  il  vaut 
mieux  en  faire  deux  ou  trois  qu'une  seule  de 
vingt-cinq  ou  trente  œufs.  »  Un  cuisinier,  aussi 
bien  qu'une  cuisinière,  doit  veiller  à  ce  que  la 
poêle  dont  il  se  sert  soit  toujours  d'une  grande 
propreté . 

Omelette  aux  fines  herbes  .  Cassez  dans  un 
bol  sept  ou  huit  œufs,  assaisonnez-les  de  poivre  ei 
de  sel,  et  ajoutez  un  peu  d'eau  qui  servira  à  dé 


1 


432  LA  CUISINE 

laver  les  œufs  et  à  rendre  Tomelette  plus  déli- 
cate; battez-les  bien  avec  une  fourchette;  ajou- 
tez les  fines  herbes  et  quelques  petits  morceaux 
de  beurre  ;  battez  encore  pour  bien  mêler  le 
tout.  Mettez  dans  la  poêle  75  grammes  (un 
demi-quarteron)  de  beurre;  aussitôt  que  le 
beurre  sera  fondu  sans  se  colorer ,  versez-y  d'un 
seul  coup  les  œufs,  remuez -les  légèrement,  sou- 
levez-les avec  la  fourchette  à  mesure  qu'ils  se 
prennent;  et,  quand  ils  sont  suffisamment  pris, 
inclinez  la  poêle  du  côté  opposé  au  manche, 
roulez  Tomelette  en  lui  donnant  la  forme  d'un 
chausson  un  peu  allongé,  et  en  ayant  soin  de 
tenir  le  feu  plus  vers  le  manche  de  la  poêle 
qu'au  milieu;  mais  surtout  exécutez  rapidement 
cette  opération,  parce  que,  moins  les  œufs  sont 
cuits,  plus  ronaelette  est  moelletise  et  délicate  : 
et  c'est  là  le  principal  mérite  d'une  omelette 
bien  faite. 

Omelette  AU  naturel.  Elle  se  fait  exactement 
comme  ci-dessus,  mais  sans  fines  herbes. 

Omelette  au  fromage.  Elle  se  fait  de  la  même 
manière  que  ci-dessus,  en  mettant  du  fromage 
de  Gruyère  râpé  en  place  de  fines  herbes. 

Omelette  a  la  jardinière.  Hachez  très- fin  le 
blanc  de  deux  ou  trois  ciboules,  une  petite  poi- 
gnée de  cerfeuil  et  d'estragon,  un  peu  de  cive 
ou  civette  et  de  cresson  alénois;  mêlez  le  tout 
à  l'omelette  que  vous  aurez  préparée,  et  que 
vous  finirez  comme  l'omelette  aux  fines  herbes 

Omelette  au  lard  ou  au  jambon.  Coup-^z  par 
petits  dés  le  lard  ou  le  jambon;  faites-le  cuire 


OEUFS  433 

avec  un  peu  de  beurre  dans;,  la  poêle;  lorsqu'il 
est  frit,  versez-y  les  œufs  bien  battus,  mais 
sans  sel.  On  peut  y  employer  du  jambon  cuit 
provenant  de  la  desserte  de  la  table. 

Les  omelettes  à  V oseille,  aux  épinards,  à  la 
tomate,  à  la  purée  de  volaille  ou  de  gibier,  se 
font  delà  même  manière;  seulement,  avant  de 
les  rouler,  on  met  dans  Tintérieur  de  l'omelette 
une  cuillerée  de  la  purée  ou  du  légume  dont 
elle  prend  le  nom. 

Omelette  aux  rognons.  Hachez  en  petits  dés 
un  rognon  de  veau  rôti  et  un  morceau  de  sa 
graisse  de  même  grosseur  que  le  rognon.  Mettez 
un  morceau  de  beurre  dans  la  poêle  avec  la 
graisse  et  le  rognon.  Lorsque  lebeurre  est  fondu, 
que  les  morceaux  de  rognon  sont  chauds,  versez 
dessus  les  œufs  bien  battus,  et  procédez  comme 
il  a  été  déjà  dit. 

Omelette  aux  truffes.  Procédez  comme 
nous  l'avons  déjà  indiqué  pour  les  omelettes 
précédentes.  Seulement,  avant  de  rouler  Tome- 
lette,  mettez  dans  Tintérieur  un  petit  ragoût 
de  truffes  coupées  en  petits  dés  et  liées  avec  une 
espagnole  réduite.  Repliez-la  de  manière  que 
les  truffes  soient  bien  enveloppées.  Dressez- la 
sur  le  plat  en  ajoutant  pour  garniture  quelques 
tranches  de  truffes  dans  une  espagnole  un  peu 
claire.. 

Omelette  aux  champignons.  On  la  fait  de  la 
même  manière  que  l'omelette  aux  truffes. 

Omelette  au  thon.  Lavez  bien  deux  laitances 
de  carpes  que  vous  faites  blanchir  en  les  met- 

28 


434  LA  CUISINE 

tant  cinq  minutes  dans  l'eau  bouillante  avec  un 
peu  de  sel;  prenez  gros  comme  un  œuf  de  thon 
frais  ou  fraîchement  mariné  ;  hachez-le  avec 
les  laitances  ;  ajoutez-y  une  petite  échalote 
finement  hachée.  Mettez  le  tout  dans  la  poêle 
avec  un  bon  morceau  de  beurre. 

Lorsque  le  beurre  est  fondu,  versez  dans  la 
poêle  dix  ou  douze  œufs  bien  battus,  et  procé- 
dez comme  il  a  été  déjà  dit.  Dressez  Tomelette 
sur  un  plat  chauffé,  et  servez-la  avec  une 
maître  d'hôtel  à  laquelle  vous  aurez  ajouté  un 
jus  de  citron. 

Omelette  au  sucre.  Cassez  les  œufs  et  battez- 
les  ;  ajoutez-y  du  sucre  en  poudre  (à  peu  près 
dans  la  proportion  d'une  cuillerée  à  bouche 
pour  trois  œufs)  et  quelques  petits  morceaux  de 
beurre  fin;  battez  encore  les  œufs  de  manière  à 
les  faire  mousser  légèrement,  et  procédez  comme 
il  a  été  déjà  dit.  Seulement  ici  il  faut  un  feu 
doux,  à  cause  du  sucre,  qui  ferait  brûler  Tome* 
lette  si  le  feu  était  vif.  Lorsque  vous  avez  ren- 
versé l'omelette  sbr  le  plat,  vous  la  saupoudrez 
de  sucre,  puis,  avec  un  petit  hâtelet  en  fer  dont 
vous  avez  fait  rougir  la  pointe,  vous  marquez 
dessus  des  losanges. 

Omelette  aux  confitures.  Faites-la  comme 
l'omelette  au  sucre.  Au  moment  où  vous  incli- 
nez la  poêle  du  côté  opposé  au  manche,  vous 
mettez  dans  l'intérieur  de  l'omelette  une  ou 
deux  cuillerées    de  confitures^,    vous  roulez 

^  Les  confitures  qu'on  emploie  le  plus  ordinairement  pour 
cet  usage  sont  la  gelée  de  groseilles,  les  marmelades  d'abricots, 


QBUFS  43S 

romelette,  vous  la  renversez  sur  le  plat  et 
vous  la  glacez  comme  Tomelette  au  suôre. 

Omelette  au  rhum.  Procédez  d'abord  comme 
pour  Tomelette  au  sucre,  en  jtjoutant  deux 
petits  verres  de  rhum  aux  œufs  en  les  fouet- 
tant.  Aussitôt  que  Tomelette  est  roulée,  glissez- 
la  sur  un  plat  très-chaud,  saupoudrez-la  de 
sucre,  arrosez-la  de  deux  ou  trois  petits  verres 
de  rhum,  et  mettez-y  le  feu  en  la  servant. 

Omelette  soufflée.  Cassez  six  œufs  en  sépa- 
rant les  jaunes  des  bjancs.  Mêlez  avec  les  jaunes 
quatre  cuillerées  de  sucre  en  poudre  et  la  moitié 
d'un  zeste  de  citron  haché  finement^,  battez  et 
faites  une  pâte  comme  pour  biscuits.  Fouet- 
tez les  blancs  d'œufs,  et  mêlez-les  aux  jaunes 
légèrement,  sans  trop  les  écraser.  Beurrez  le 
fond  d'un  plat  qui  aille  au  feu;  versez-y  l'ome- 
lette en  rocher  ;  saupoudrez-la  de  sucre  et 
faites  cuire  au  four  ou  sur  la  cendre  rouge, 
avec  un  four  de  campagne  très-chaud  par-des- 
sus. Sept  ou  huit  minutes  doivent  suffire  pour 
la  cuisson .  Du  reste,  quand  vous  verrez  lome- 
letie  montée  et  de  belle  couleur,  servez  promp- 
tement. 

de  prunes,  de  mirabelles.  Toutes  ces  confitures  doivent  être 
réduites,  c'est-à-dire  tenues  un  peu  compactes. 

A  Au  lieu  de  citron,  on  peut  mettre  60  grammes  (deux  onces) 
de  sucre  à  la  vanille  et  trois  ou  quatre  macarons. 


m  LA  CUISINE 


CHAPITRE  XVI 


PATISSERIE 

Pâte  à  dresser.  —  Feuilletage.  —  Pâté  de  lièvre.  —  Pâtés  de 
perdreaux  truffés  ;  de  bécasse  ;  de  jambon,  —  Petits  pâtés 
au  jus.  —  Pâtés  de  pigeons  ;  pâtés  anglais.  --  Frangipane  ou 
crème  pâtissière.  —  Gâteaux  à  la  Manon  ou  Dartois.  —  Tar- 
telettes aux  fruits  nouveaux.  —,  Tourtes  aux  fruits  nou- 
veaux. —  Pain  perdu.  —  Crêpes.  —  Génoises.  —  Petits  pains 
de  Turin. — Pains  de  Manheim.  —  Mirlitons.  —  Pâte  à  choux. — 
Beignets  soufflés.  —  Poupelins.  —  Choux  à  la  crème.  — 
Ramequins.  —  Pains  à  la  duchesse.  —  Croque-en-bouche.  — 
Nœuds  d'amour.  —  Madeleines.  —  Brioche.  —  Baba  —  Gâteau 
de  riz.  —  Croquettes  de  riz.  —  Beignets  de  riz.  —  Gâteau  de 
semoule.  —  Macaroni. 


Patb  a  dresser.  Mettez  sur  une  table  1  kilo- 
gramme (deux  livres)  de  farine;  faites  au  milieu 
un  creux  qu'on  appelle  fontaine^  mettez-y  500 
grammes  (une  livre)  de  beurre,  quatre  œufe 
entiers,  un  peu  de  seL  im  verre  d'eau.  Mêlez 
peu  à  peu  la  farine  avec  le  beurre  et  les  œufs; 
rassemblez  la  pâte,  et  foulez-la  avec  la  paume 
des  mains,  deux  fois  en  été  et  trois  fois  en 
hiver  :  c  est  ce  qu'on  appelle  fraiser.  S'il  n'y  a 
pas  assez  de  mouillement,  ajoutez-en  ua  peu, 
de  manière  que  la  pâte  soit  très-ferme,  quoique 
cependant  mollette,  et  qu'elle  forme  un  corps 
également  compacte  et  liant.  En  été,  on  doit 
fraiser  vivement  la  pâte,  car  la  chaleur  de  cette 
saison  échauffe  tellement  les  mains,  qu'on  bride 


la  pâte  au  point  de  ne  pouvoir  s'en  servir;  elle 
n"a  plus  de  liaison,  et  elle  se  casse  quand 
on  veut  la  dresser.  Rassemblez  la  pâte  en 
boule  en  la  moulant  dans  la  main  gauche , 
tandis  que  de  la  main  droite  vous  rassemblez 
les  autres  parties,  que  vous  appuyez  les  unes 
au-dessus  des  autres  à  mesure  qu'elles  sont 
moulées;  et,  quand  le  tout  est  ainsi  rassemblé, 
laissez  reposer  la  pâte  pendant  une  beure  ou 
deux,  en  la  couvrant  d'un  linge  fariné,  pour 
l'empêcher  de  se  gercer  à  l'air. 


Lorsqu'on  emploie  cette  pâte,  il  faut  avoir 
soin  de  tenir  la  moulure  au  milieu  et  en  dedans 
de  la  nappe  de  pâte,  que  vous  abaissez  avec  le 
rouleau  à  l'épaisseur  d'une  pièce  de  cinq  francs, 
si  elle  doit  être  dressée  dans  un  moule.  Avec 
cette  pâte,  voua  faîtes  des  pâtés  chauds,  des 
timbales,  des  pâtés  froids,  dans  des  moules 
destinés  à  cet  usage,  et  qui  abrègent  singuliè- 
rement le  travail  tout  en  le  rendant  plus  facile. 
Ainsi,  pour  des  pâtés  chauds,  vous  n'avez  qu'à 
garnir  un  de  ces  moules  de  la  pâte  à  dresser  ; 
vous  garnissez  de  papier  le  tour  intérieur  ;  vous 
remplissez  le  moule  d'avoine,  ou  de  son,  ou  do 


438  LA  CUISINE 

farine  ;  vous  recouvrez  le  tout  d'un  couviercle 
de  pâte  que  vous  enjolivez  d'une  décoration  à 
votre  goût,  cotnme  vous  pouvez  le  voir  dans  le 
dessin  ci-joint.  Vous  faites  cuire  au  four  pen- 
dant une  demi-heure.  Lorsque  la  pâte  est  cuite, 
videz  le  moule,  retirez-le  et  garnissez  le  pâté 
des  viandes  ou  des  poissons  qu'on  emploie  ha- 
bituellement pour  la  confection  des  vol-au-veiit. 

Pour  dresser  un  pâté  froid  en  moule,  posez 
sur  un  plafond  une  feuille  de  papier  beurré; 
placez  le  moule  par-dessus;  prenez  une  nappe 
de  pâte  d'une  ligne  d'épaisseur  et  de  la 
largeur  du  moule;  mettez  cette  pâte  dans  le 
moule,  en  ayant  soin  de  bipn  Tincruster  dans 
les  cannelures,  et  après  avoir  d'abord  beurré 
légèrement  l'intérieur.  Garnissez-le  alors  de 
bardes  de  lard,  et  remplissez-le  des  viandes,  ou 
du  gibier  et  des  farces  que  vous  avez  préparés. 
Recouvrez  ensuite,  en  décorant  le  dessus  du 
couvercle  et  en  laissant  au  milieu  une  petite 
ouverture  ou  cheminée,  pour  favoriser  l'éva- 
poration  et  empêcher  la  pâte  de  se  crever. 
Faites  cuire,  et  démoulez  à  froid,  pour  ne  pas 
vous  exposer  à  briser  la  pâte. 

^nfin,  avec  la  pâte  adresser,  vous  foncez  une 
tourte,  à  laquelle  vous  ajoutez  une  bordure  en 
feuilletage.  Vous  garnissez  ces  sortes  de  tourtes 
de  fruits  de  la  saison,  cuits  et  préparés  d'avance; 
et  vous  faites  ainsi  des  tourtes  de  prunes,  de 
pommes,  de  poires,  d'abricots,  etc. 
,  Feuilletage.  Mettez  sur  la  table  un  demi- 
kilogramme  (une  livre)  de  farine;  disposez- la  en 


conronne,  et  au  milieu,  dans  le  creux  appelé 
fontaine,  mettez  deux  jaunes  d'œufs,  un  peu  de 
sel  et  un  verre  d'eau.  Remuez  ce  mélange  du 
bout  des  doigta;  mélez-y  peu  à  peu  la  Êirine,  et, 
à  mesure  que  la  pâte  se  forme,  rassemblez-la  et 
travaill0z-la  de  manière  à  la  rendre  ferme,  douce 
au  toucher  et  parfaitement  lisse.  Maniez  un 
demi-kilogramme  de  beurre  pour  en  laire  sortir 
le  lait  et  lui  donner  du  corps;  épongez-le  dans  un 


linge  fariné,  et  faites  en  sorte  que  votre  pâte  et 
votre  beurre  aient  la  même  consistance  et  la 
même  fermeté.  En  été,  on  doit  manier  le  beurre 
à  la  cave,  et  la  veille,  pour  n'avoir  plus  à  le 
travailler  quand  on  s'en  sert  le  lendemain. 

Tout  cela  fait,  abaissez  la  pâte  avec  le  rou 
leau,  et  mettez  le  beurre  par-dessus;  rebroussez 
la  pâte  sur  le  beurre,  de  manière  qu'il  se  trouve 
bien  enveloppé;  laissez  reposer  un  moment.  Au 
moyen  du  rouleau,  allongez  le  feuilletage  jus- 
qu'à ce  qu'il  n'ait  plus  qu'un  demi-pouce  d'é- 


440  LA   CUISINE 

paisseur;  repliez-le  en  trois,  c'est-à-dire  pliez 
jusqu'aux  deux  tiers  le  morceau  long,  et  F  autre 
tiers  par-dessus  les  deux  autres;  alors  vous  le 
tournez  sur  la  partie  large,  et  vous  rallongez 
comme  au  premier  tour;  laissez  reposer  deux 
minutes;  donnez  encore  trois  tours  et  demi  à  ce 
feuilletage,  ce  qui  fait  quatre  tours  et  demi.  En 
été,  vous  ne  donnerez  que  trois  tours. 

La  pâte  ainsi  préparée,  si  vous  voulez  faire 
un  vol-au-vent,  placez  la  nappe  de  pâte,  que 
vous  aurez  abaissée  à  deux  centimètres,  sur  une 
tourtière  ou  plaque  de  tôle;  posez  dessus  une 
assiette  ou  un  couvercle  de  casserole,  de  la  gran- 
deur que  vous  voulez  donner  au  vol-au-vent; 
coupez  nettement  autour,  avec  un  couteau,  ce 
qui  déborde;  enlevez  ces  rognures,  dorez  légère- 
ment le  dessus,  en  ayant  soin  que  la  dorure  ne 
coule  pas  sur  les  bords  de  la  pâte,  ce  qui  F  empê- 
cherait de  lever.  Cernez,  c'est-à-dire  marquez 
avec  la  pointe  du  couteau,  à  trois  centimètres 
du  rebord,  Tintérieur  de  votre  rond  de  pâte 
pour  former  le  couvercle  du  vol-au-vent.  Faites 
cuire  ce  vol-au-vent,  et,  quand  il  a  bien  monté 
et  pris  belle  couleur,  retirez-le  du  four;  enlevez 
le  couvercle,  ôtez  de  l'intérieur  la  pâte  non 
cuite,  et  garnissez-le  du  ragoût  que  vous  avez 
préparé  :  fricassée  de  poulet  avec  garniture; 
compote  de  pigeons,  aussi  avec  garniture;  que- 
nelles, ris  de  veau;  queue  ou  palais  de  bœuf; 
morue  à-  la  béchamel;  filets  de  soles,  ragoût 
d'anguilles,  soit  au  blanc,  soit^  au  brun,  avec 
allemande  ou  espagnole,  etc. 


PATISSERIE  441 

De  la  même  manière ,  vous  confectionnez, 
soit  ces  aimables  hors-d'œuvre  appelés  rissoles^ 
en  enveloppant  un  peu  de  godiveau  ou  de  farce 
fine  dans  des  parties  de  feuilletage  que  vous 
faites  frire  de  belle  couleur,  d'un  blond  rougeà- 
tre,  soit  ces  petits  vol-au-vent  dits  petites  bou- 
chées, ou  pâtés  à  la  reine,  en  coupant  la  pâte 
avec  des  emporte-pièce  de  grandeur  convenable, 
ou  en  vous  servant  d  un  verre  à  boire,  et  en 
coupant  tout  autour  la  pâte  avec  un  petit  cou- 
teau. C'est  ainsi  encore  que  vous  faites  des  tour- 
tes de  fruits  ou  de  confitures ,  en  donnant  à 
votre  feuilletage  telle  forme  que  vous  voulez,  et 
en  le  garnissant  de  sucre  et  d'amandes  concas- 
sées, de  confitures,  de  crème.  Le  feuilletage 
donne  le  moyen  de  varier  à  l'infini  les  entre- 
mets qui  flattent  agréablement  la  vue  et  le  goût 
et  qui  sont  toujours  très-bien  accueillis ,  surtout 
par  les  dames. 

Pâtés  froids,  terrines  ou  timbales.  Vous 
procéder  de  la  même  manière  pour  ces  trois 
espèces  de  pâtés.  Le  nom  seul  change  suivant 
le  genre  que  vous  adoptez,  et  d'après  la  qualité 
des  viandes  que  vous  employez. 

Pâté  de  lièvre.  Après  avoir  beurré  un  moule, 
garnissez-le  d'une  nappe  de  pâte  préparée 
comme  il  est  dit  ci-dessus,  et  de  l'épaisseur 
d'une  pièce  de  cinq  francs.  Désossez  un  derrière 
de  lièvre  dans  son  entier,  piquez-le  de  lardons, 
assaisonnez-le,  ainsi  que  les  lardons,  de  sel,  de 
poivre,  de  persil  et  d'échalotes  hachés  finement, 
et  de  deux  ou  trois  pincées  de  thym  et  de  lau- 


442  LA  CUISINE 

rier  pareillement  hachés  très-fin.  Continuez  à 
désosser  le  reste  de  la  chair  du  lièvre;  ajou- 
tez-y, outre  le  foie  et  le  sang,  autant  de  veau 
dont  vous  aurez  ôté  les  peaux  et  les  nerfs;  ha- 
chez bien  ces  chairs.  Prenez  ensuite  autant  de 
gras  de  lard  (autant  que  possible,  il  faut  qu'il 
ait  quelques  jours  de  sel),  que  vous  couperez  en 
petits  dés;  ajoutez  ce  lard  aux  viandes  déjà  ha- 
chées, et  hachez  encore  le  tout  ensemble,  jus- 
qu'à ce  que  le  tout  soit  bien  mêlé  et  assez  fin* 
Assaisonnez  de  poivre  et  de  sel,  d'un  peu  de 
muscade  râpée,  de  thym  et  de  laurier  en  pou- 
dre; ajoutez  deux  ou  trois  œufs  entiers.  Mettez 
alors  dans  un  mortier  chairs  et  œufs,  et  pilez 
de  manière  à  obtenir  une  farce  très-fine.  Mêlez-y 
quelques  petits  lardons  coupés  en  dés,  de  la 
grosseur  d'un  tuyau  de  plume,  afin  de  marbrer 
la  farce. 

Garnissez  l'intérieur  du  pâté  ou  de  la. terrine 
de  bardes  de  lard  très-minces;  mettez-y  autour 
et  au  fond  une  couche  de  farce;  roulez,  en 
l'enveloppant  comme  une  galantine,  le  lièvre 
désossé,  dans  lequel  vous  aurez  mis  aussi  un 
peu  de  cette  même  farce,  et  placez-le  au  milieu 
du  pâté;  recouvrez-le  de  farce.  Saupoudrez  lo 
dessus  de  deux  ou  trois  échalotes  très-finement 
hachées;  recouvrez  le  tout  d'une  barde  de  lard, 
puis  du  couvercle  de  pâte,  dans  lequel  vous  au- 
rez pratiqué  une  petite  cheminée  pour  facîUter 
l'évaporation.  Mettez  au  four,  et  laissez  cuire 
deux  ou  trois  heures,  suivant  la  force  de  la 
pièce.  Lorsque  vous  retirez  le  pâté  du  four, 


PATISSERIE  443 

VOUS  le  remplissez,  par  la  cheminée  et  à  l'aide 
d'mi  petit  entonnoir,  d'une  essence  de  gibier 
que  vous  aurez  préparée  en  cassant  les  os  du 
lièvre  et  en  les  faisant  bouillir  dans  du  jus  ou 
du  bouillon. 

Pâté  de  perdreaux.  Coupez  la  'peau  dans 
toute  sa  longueur  sur  le  dos  des  perdreaux,  ce 
qui  vous  pernoiettra  de  les  désosser  facilement; 
piquez  le  maigre  de  T  estomac,  et  assaisonnez-les 
comme  il  est  dit  pour  le  pâté  de  lièvre.  Faites 
une  farce  composée  d'un  demi-kilogramme  de 
maigre  de  veau  dont  vous  aurez  ôté  avec  soin 
les  peaux  et  les  nerfs,  et  d'autant  de  gras  de  lard 
(nous  indiquons  ces  proportions  pour  un  pâté 
de  deux  perdreaux).  Hachez  d'abord  le  veau, 
ajoutez-^y  le  lard,  hachez  encore  et  assaisonnez 
le  tout.  Mettez  cette  farce  dans  un  mortier  et 
pilez-la  en  y  mêlant  des  œufs  entiers  et  un  demi- 
verre  d'eau  pour  la  rendre  plus  délicate. 
Remplissez-en  l'intérieur  des  perdreaux,  aux- 
quels-vous  donnerez  la  forme  de  petites  galan- 
tines; garnissez  soit  un  pâté,  soit  une  terrine, 
de  bardes  de  lard  et  de  farce,  et  placez  au 
milieu  les  perdreaux,  avec  quelques  lardons  de 
la  grosseur  du  petit  doigt ,  disposés  dans  le  sens 
de  la  longueur  du  gibier ,  afin  que  les  tranches, 
qui  devront  toujours  être  coupées  en  travers, 
offrent  une  marbrure  agréable  à  l'œil  et  ne  s'é- 
miettent  pas  comme  un  hachis  de  mouton. 

Pâté  de  perdreaux  truffés.  Prenez  des 
trutfes  préparées  et  cuites  comme  nous  l'avons 
indiqué  à  l'article  Truffes.  Vous  les  pelez  et 


444  LA  CUISINE 

vous  hachez  finement  les  pelures,  que  vous 
pilez  ensuite  pour  en  faire  une  espèce  de  pâte  et 
les  mêler  avec  la  farce.  Pilez  encore  le  tout  en- 
semble. Ajoutez  à  cette  farce  quelques  truffes  en- 
tières, et  garnissez-en  rintéricur  des  perdreaux; 
puis  mettez  çà  et  là  des  truffes  entières  dans 
le  pâté  avec  des  lardons  couchés  dans  le  sens  de 
la  longueur  du  gibier  et  entremêlés  de  truffes 
bien  noires.  Finissez  le  pâté  comme  il  est  dit  ci- 
dessus  pour  le  pâté  de  lièvre ,  en  ayant  soin  de 
ne  pas  mettre  d'échalotes;  elles  seraient  ici 
très-mal  placées  et  ne  peuvent  être  tolérées  que 
pour  les  pâtés  de  Uèvre.  Avec  les  carcasses  des 
perdreaux,  que  vous  ferez  bouillir  dans  du  jus, 
vous  préparerez  une  essence  au  fumet  de  gibier 
dont  vous  remplirez  le  pâté  quand  vous  le  sorti- 
rez dii  four. 

Pâté  de  bécasses  ou  de  bécassines.  Procédez 
de  la  même  manière  que  pour  les  pâtés  de  per- 
dreaux ;  seulement  vous  aurez  soin  de  hacher 
et  de  broyer  dans  la  farce  les  intestins  du  gibier. 

Pâté  de  jambon.  Prenez  un  demi-kilo- 
gramme (une  livre)  de  maigre  de  jambon  cuit, 
même  quantité  de  veau  cru  dont  vous  aurez 
ôté  les  peaux  et  les  nerfs;  hachez  ensemble  l'un 
et  l'autre,  ajoutez-y  un  kilogramme  de  gras  de 
lard,  et  hachez  encore  le  tout.  Pilez  cette  farce 
dans  un  mortier,  en  y  mêlant  trois  œufs  entiers 
et  un  demi- verre  d  eau  ;  assaisonnez-la  comme 
il  est  dit  ci-dessus,  moins  le  sel,  que  vous  n'y 
mettrez  pas.  Pour  dresser  ce  pâté ,  coupez  de 
gros  morceaux  carrés  de  jambon,  puis  des  lar- 


PATISSERIE  448 

dons,  et  assaisonnez  comme  pour  le  pâté  de 
lièvre.  Placez  une  couche  de  farce  au  fond  du 
pâté,  puis  une  couche  de  lardons,  de  maigre  de 
jambon  et  de  lard  intercalés  Tun  après  l'autre, 
une  seconde  couche  de  farce,  et  ainsi  de  suite 
jusqu'à  ce  que  le  pâté  soit  rempli.  Quand  vous 
le  sortirez  du  four,  versez  dedans  un  bon  verre 
de  madère,  et  comblez  les  vides,  s'il  y  en  a, 
avec  de  la  gelée  ou  du  saindoux.  Ayez  bien  soin 
de  remarquer  d'avance  comment  sont  placés  les 
lardons,  afin  de  les  prendre  en  travers  quand 
vient  le  moment  de  couper  le  pâté  par  tranches. 
Petits  patés  au  jus.  Prenez  la  même  pâte  que 
pour  les  pâtés  froids,  mais  un  peu  moins  ferme 
et  avec  un  peu  plus  de  beurre,  ou  bien  des 
rognures  de  feuilletage  brisées,  c'est-à-dire  ma- 
niées avec  un  peu  de  farine  pour  les  rendre  plus 
fermes.  Étalez  cette  pâte  très-mince,  coupez-la  en 
rond,  beurrez  légèrement  et  foncez-en  de  petits 
moules.  Que  la  pâte  soit  d'égale  épaisseur  au  fond 
comme  autour,  et  qu'elle  ressorte  un  peu  du 
moule,  afin  que  vous  puissiez  y  adapter  le  cou- 
vercle fait  d'un  peu  de  feuilletage  que  vous 
aurez  abaissé  à  l'épaisseur  d'une  pièce  de  cinq 
francs.  Remplissez  les  moules  aux  trois  quarts 
avec  un  godiveau  dans  lequel-  vous  aurez  ajouté 
un  peu  d'échalote  et  de  persil  finement  hachés. 
Soudez  au  moyen  d'un  peu  d'eau  le  couvercle  à 
la  pâte  qui  doit  déborder  le  moule.  Mettez  au 
four;  la  cuisson  achevée,  les  moules  se  trouve- 
ront pleins,  la  farce  s' étant  gonflée  en  cuisant.Re- 
tirez  cette  farce  toute  chaude  sans  endommager 


446  LA  CUISINE 

la  pâte;  hachez-la  en  petits  dés^  puis  mettez-la 
dans  une  petite  sauce  brune  ou  une  espagnole 
avec  un  jus  de  citron;  remplissez-en  les  petits 
pâtés,  que  vous  recouvi'ez  et  servez  bien  chauds. 

On  peut  remplacer  le  godiveau  par  une  fai  ce 
à  quenelles,  soit  au  gras,  soit  au  maigre.  Faute 
de  godiveau  et  de  farce  à  quenelles,  remplissez 
les  moules  de  farine,  et  faites  cuire  ;  retirez  ce 
remplissage,  et  garnissez  les  petits  pâtés  de  telle 
viande  ou  de  tel  gibier  que  vous  aurez  à  votre 
disposi  tion,  de  ris  de  veau,  de  champignons,  de 
fonds  d'artichaut,  etc.,  le  tout  haché  en  petits 
dés  et  mis  dans  une  sauce  brune.  Les  blancs 
et  la  béchamel  ne  conviennent  que  pour  les  vol- 
au- vent  dits  petites  bouchées 

Petites  croustades  de  riz.  Après  avoir  lavé 
500  grammes  de  riz,  faites-le  cuire  dans  du  bouil- 
lon, et  de  préférence  dans  du  bouillon  de  volaille; 
il  doit  rester  entier,  tout  en  étant  suffisamment 
cuit  ;  finissez-le  avec  un  bon  morceau  de  beurre 
frais,  trois  ou  quatre  cuillerées  de  parmesan 
râpé  et  une  pointe  de  muscade.  Versez-le  dans 
un  sautoir,  en  lui  donnant  l'épaisseur  de  3  ou 
4  centimètres,  puis  recouvrez-le  d'un  papier 
beurré  et  laissez-le  refroidir.  Alors  avec  un 
coupe-pâte  divisez  le  riz  en  petites  croustades, 
panez-les  et  faites-les  frire.  Videz-les  et  garnis- 
sez-les d'une  purée  de  volaille  ou  de  gibier  ou 
de  toute  autre  préparation  délicate. 

Pâté  de  pigeons;  pâtés  anglais.  Ayez  une 
terrine  qui  aille  au  feu;  garnisez-en  le  fond  de 
tranches  de  maigre  debœuf  que  vous  assaisonnez 


PATISSERIE  447 

fortement  de  poivre  et  de  sel  et  que  vous  sau- 
poudrez d'un  peu  de  farine.  Prenez  deux  ou  trois 
pigeons,  selon  la  grandeur  de  la  terrine,  dressez- 
les  comme  pour  compote  et  assaisonnez-les  in- 
térieurement et  extérieurement  comme  les  tran- 
ches de  bœuf;  ajoutez-y  un  verre  d'eau  ou  de 
bouillon  et  deux  ou  trois  oignons.  Vous  avez  de 
la  pâte  à  dresser  :  garnissez-en  intérieurement  le 
tour  de  la  terrine  d'une  bande  de  deux  doigts  sur 
laquelle  vous  soudez  le  couvercle  fait  de  la  même 
pâle.  Mettez  au  four  et  laissez  cuire  environ  une 
heure. 

Ces  pâtés  se  font  indistinctement  avec  toute 
espèce  de  viandes  et  de  la  même  manière. 
Quelquefois  on  n'y  emploie  que  des  tranches  de 
bœuf,  quelquefois  du  veau,  ou  du  mouton,  où  du 
cochon  coupé  en  morceaux  comme  pour  les  ra- 
goûts, quelquefois  aussi  du  gibier,  et  alors  le 
pâté  prend  le  nom  de  la  viande  qu'il  renferme. 
Enfin  les  abatis  d'oies,  cou,  gésier,  pattes,  aile- 
rons,  foie,  sont  également  employés  pour  gar* 
niture  de  ces  pâtés  :  on  fait  cuire  pendant  une 
heure  sur  le  fourneau  les  abatis  dans  une  cas- 
serole avec  du  bouillon  ou  de  l'eau,  du  poivre, 
du  sd,  un  bouquet  garni,  une  couplé  d'oignons; 
on  lie  ce  ragoût  avec  un  peu  de  beurre  manié  et 
on  le  verse  dans  la  terrine,  dont  le  fond  aura  été 
garni  comme  nous  l'avons  indiqué  dans  les  re- 
cettes précédentes.  Tous  ces  pâtés  se  servent 
indistinctement  chauds  ou  froids. 

Frangipane  ou  crème  pâtissière.  Mettez  dans 
une  casserole  quatre  jaunes  d'œufs  et  deux  œufs 


448  LA  CUISINE 

entiers  ;  incorporez-y  autant  de  farine  qu'il  en 
faut  pour  faire  une  bouillie  épaisse,  que  vous 
délayez  ensuite  avec  un  litre  de  lait.  Placez  ce 
mélange  sur  le  feu  et  tournez-le  toujours  jus- 
qu'à ce  qu'il  bouille;  ajoutez-y  125  grammes  (un 
quarteron)  de  beurre  clarifié  ou  de  la  moelle  de 
bœuf  fondue;  faites  cuire  un  quart  d'heure  cette 
bouUlie  en  la  remuant  continuellement,  de 
crainte  qu'elle  ne  se  gratine  :  il  faut  qu'elle  soit 
tenue  très-épaisse.  Quand  elle  est  cuite,  versez-la 
dans  un  vase  et  laissez-la  refroidir.  Écrasez  quel- 
ques amandes  (sur  six  mettez  une  amande 
amère),  écrasez  aussi  quelques  macarons  et  du 
sucre  en  suffisante  quantité;  réduisez-les  en 
poudre  fine,  et  mélangez  le  tout  ensemble.  Se^ 
5^ez- vous  de  cette  crème  pâtissière  ou  frangipane 
pour  faire,  soit  des  tourtes,  soit  des  tartelettes 
de  toute  sorte  et  des  petits  gâteaux  de  fantaisie. 
A  cet  effet,  étendez-la  sur  un  plafond  beurré; 
coupez-la  de  forme,  ronde,  ou  ovale,  ou  en  crois- 
sant ;  passez-la  à  l'œuf  battu,  panez-la  avec  de 
la  mie  très-fine  et  faites-la  frire. 

Gâteaux  a  la  Manon  ou  Dartois.  Prenez  des 
rognures  de  feuilletage  ;  faites  une  abaisse  en 
carré  long;  étalez  dessus  de  la  frangipane^ de  la 
marmelade  d'abricots  ou  toute  autre  confiture. 
Faites  une  autre  abaisse  bien  mince  et  couvrez- 
en  les  confitures  ;  dorez  cette  pâte  et  marquez 
avec  un  couteau  la  forme  que  vous  voulez  don- 
ner à  vos  gâteaux;  c'est  ordinairement  celle 
d'un  petit  carré  long,  large  de  deux  doigts 
et  long  de  8  ou  10  centimètres  (trois  ou  quatre 


PATISSERIE  449 

pouces).  Mettez  au  four.  Quand  les  petits  gâ- 
teaux seront  cuits  aux  trois  quarts,  saupoudrez- 
les  de  sucre  et  glacez-les,  c'est-à-dire  faites  que 
le  sucre  en  se  fondant  fornrie  une  glace  blonde, 
ou  bien  fouettez  un  blanc  d'œuf  aux  trois  quarts, 
étendez-le  avec  le  pinceau  sur  les  gâteaux,  sau- 
poudrez-les de  sucre  concassé  et  mettez -les  à  un 
feu  plus  doux,  de  manière  qu'ils  ne  prennent 
qu'une  couleur  blonde.  Aussitôt  qu'ils  seront 
sortis  du  four,  coupez-les  de  la  forme  que  vous 
aurez  marquée  avant  de  les  faire  cuire.  Servez- 
les  chauds  ou  froids.  Cependant,  quand  ils  sont 
garnis  de  frangipane,  il  vaut  mieux  qu'ils  soient 
mangés  chauds,  surtout  si  la  frangipane  con- 
tient de  la  moelle  de  bœuf. 

Tartelettes.  En  fonçant  de  différentes  con- 
fitures (marmelade  de  pommes  ou  d'abricots, 
crème  pâtissière)  des  petits  moules  à  tartelettes 
de  la  grandeur  d'une  pièce  de  cinq  francs  et  de 
deux  lignes  de  profondeur,  et  en  les  décorant  de 
petits  grillages  de  pâte,  vous  obtenez  une  grande 
variété  de  charmants  entremets  dont  la  forme  et 
le  goût  plaisent  également. 

Tartelettes  aux  fruits  nouveaux.  Prenez 
250  grammes  (une  demi-livre)  de  farine,  60 
grammes  (un  demi-quarteron)  de  beurre,  au- 
tant d'amandes  douces  avec  quelques  amandes 
amères,  125  grammes  (un  quarteron)  de  sucre 
en  poudre,  un  œuf  entier  et  deux  jaunes  d'œufs. 
Faites  de  tout  cela  une  pâte  et  travaillez  celte 
pâte  pour  bien  incorporer  le  tout  ensemble- 
Abaissez-la  de  l'épaisseur  de  la  lame  d'un  cou* 

29 


m  LA  CUISINÉ 

teau,  Goupez-la  avec  un  emporte-pièce  de  k 
grandeur  des  tartelettes;  foncez-les  et  faites 
cuire  au  four  à  feu  doux  ;  remplissez-les  ensuite 
de  fruits  nouveaux ,  frambroises,  abricots,  pê- 
ches, prunes,  cuits  dans  un  sirop.  Glacez-les  de 
ce  sirop  au  moment  de  servir.  Servez  froid. 

Tourtes  aux  fruits  nouveaux.  Faites  une 
abaisse  avec  de  la. pâte  à  foncer  ;  mettez-la  sur 
un  plafond,  mouillez  les  bords  et  ajoutez  une 
bande  de  feuilletage  conmie  pour  les  tourtes 
aux  confitures.  Piquez  le  fond  de  la  tourte, 
faites-la  cuire  et  glacez-la ,  c'est-à-dire  saupou- 
drez-la de  sucre  en  poudre  et  passez-la  au  four 
le  temps  suffisant  pour  que  le  sucre  se  fonde  et 
forme  un  carariiel  doré  ;  retirez  aussitôt.  Vous 
avez  des  abricots  coupés  çn  deux  et  cuits  dans 
un  sirop  léger;  rangez-les  sur  le  fond  de  la 
tourte,  et  décorez-les  avec  les  amandes  que 
vous  aurez  retirées  des  noyaux  d'abricot  et  que 
vous  aurez  passées  légèrement  au  sirop.  Faites 
réduire  le  sirop  et  versez-le  sur  les  fruits.  Servez 
froid. 

Vous  faites  dé  la  même  manière  des  tourtes 
aux  pêches,  aux  prunes,  aux  cerises;  tous  ces 
fruits  doivent  être  d'abord  cuits  dans  un  sirop 
comme  pour  compotes. 

Flan.  Mettez  dans  une  terrine  une  cuillerée  à 
bouche  de  farine,  une  cuillerée  d'eau  de  fleurs 
d'oranger,  une  pincée  de  sel  fin,  et  ajoutez  un  à 
un  sept  ou  huit  jaunes  d'œufs  en  remuant  avec 
une  cuillère  de  bois,  de  manière  que  la  farine  se 
délaye  sans  former  de  grumeaux.  Versez  ensuite 


Ï>ATISSERIË  48i 

peu  à  peu  sur  ce  mélange  un  demi-litre  de  lait 
bouillant  dans  lequel  vous  aurez  fait  fondre  125 
grammes  de  sucre.  Quand  le  tout  est  bien  mêlé 
et  réduit  en  ime  sorte  de  bouillie  un  peu  épaisse, 
vous  le  mettez  dans  une  tourtière  que  vous 
placez  sur  un  feu  doux  et  égal  et  que  vous  cou- 
vrez avec  le  four  de  campagne  garni  de  braise  en 
dessus  :  vous  laissez  cuire  environ  vingt  minu- 
tes, et,  au  moment  de  servir,  vous  glacez  le  flan 
avec  du  sucre  en  poudre.  Les  restes  froids  de  ce 
flan  peuvent  être  utilisés  en  beignets  :  vous 
coupez  ces  restes  en  morceaux  réguliers  que 
vous  saupoudrez  légèrement  de  farine  et  fai- 
tes frire  de  belle  couleur. 

Vous  pouvez  aussi  préparer  des  flans  en  em- 
ployant la  pâte  à  dresser  ou  le  feuilletage,  que 
vous  garnirez  soit  avec  des  fruits  en  compote, 
soit  avec  de  la  frangipane,  en  suivant  les  mêmes 
procédés  que  pour  les  tourtes  aux  fruits. 

Pain  perdu.  Prenez  des  tranches  de  pain  aux^ 
quelles  vous  donnerez  une  forme  régulière,  soit 
en  losanges,  soit  en  ronds*  Faites-les  tremper 
un  quart  d'heure  dans  du  lait  assaisonné  de  su- 
cre et  de  fleur  d'oranger.  Cassez  à  part  dans  un 
vase .  six  œufs  que  vous  battrez  comme  pour 
omelette,  en  y  ajoutant  uil  peu  d'écorce  de  ci- 
tron râpée  et  un  peu  de  sucre.  Trempez  les 
tranches  de  pain  dans  cette  omelette  et  faites 
frire.  Saupoudrez  de  sucre  et  servez. 

Cet  entremets  sucré  est  aussi  connu  sotis  le 
nom  de  soupe  dorée,  bien  qu'il  n'ait  aucun 
rapport  avec  une  soupe  ou  un  potage. 


452  Là  cuisine 

Crêpes.  Prenez  .un  demi-litre  de  farine  que 
vous  délayez  avec  six  œuts,  deux  cuillerées 
d'eau-de-vie,  autant  de  fleur  d'oranger,  du  lait 
et  un  peu  de  sel,  de  telle  manière  que  ce  mé- 
lange ou  cette  pâte  ait  la  consistance  d'une 
bouillie  claire.  Laissez-la  reposer  deux  ou  trois 
heures.  Faites  tondre  dans  la  poêle  gros  comme 
une  noix  de  beurre  trais  ou  de  saindoux  ;  lors- 
qu'il est  foûdu,  versez-y  une  cuillerée  à  ragoût 
de  votre  pâte  ;  étendez-la  de  façon  que  le  fond 
de  la  poêle  en  sbit  couvert,  mais  d'une  couche 
très-mince;  faites  cuire  sur  un  feu  clair  en  main- 
tenant le  feu  tout  autour  de  la  poêle  et  non  au 
milieu.  Retournez  la  crêpe  d'un  côté  sur  l'autre; 
lorsqu'elle  est  cuite,  retirez -la,  saupoudrez  de 
sucre  et  servez  chaud. 

Barioles.  Mettez  dans  une  terrine  32  gram- 
mes de  farine  que  vous  mélangerez  d'abord  avec 
un  œuf  entier;  ajoutez-y  ensuite  six  jaunes 
d'œufs,  1 25  grammes  de  sucre  en  poudre,  quatre 
ou  cinq  macarons  écrasés,  une  petite  pincée  de 
sel,  puis  encore  un  œuf  entier.  Après  avoir  bien 
travaillé  le  tout,  vous  y  joignez  un  demi-litre 
de  bonne  crème,  de  la  fleur  d'oranger  pralinée, 
le  zeste  d'un  demi-citron  bien  haché,  une  cuil- 
lerée de  raisin  de  Corinthe ,  un  petit  morceau 
d'angélique  confite,  finement  haché.  Verse/ 
cette  préparation  dans  des  timbales  ou  petits 
moules  foncés  d'un  peu  de  beurre  ;  faites  cuire 
dans  le  four  à  une  douce  chaleur,  puis  retire; 
les  darioles  des  moules,  pour  les  servir  très 
chaudes  et  glacées  de  sucre  blanc. 


PATISSERIE  483 

Génoises.  Mettez  dans  une  terrine  200  gram- 
mes (six  onces)  de  sucre,  six  œufs  entiers,  125 
gramnaes  (un  quarteron)  de  farine,  autant  d'a- 
mandes douces  pilées,  autant  .de  beurre  frais 
fondu,  un  peu  de  sel.  Battez  bien  le  tout  ensem- 
ble. Beurrez  un  plafond;  mettez  votre  prépara- 
tion dessus;  étendez-la  de  l'épaisseur  d'une 
pièce  de  cinq  francs  ;  faites  cuire  à  four  chaud 
et  de  belle  couleur.  La  cuisson  achevée,  coupez 
lesgénoisês  en  forme  de  croissants,  de  losanges, 
de  ronds;  décorez-les  de  glace  royale,  faites -les 
sécher  à  l'étuve  et  servez. 

Remarque.  La  glace  royale  n'est  autre  chose 
que  du  sucre  en  poudre  délayé  avec  du  blanc 
d'œuf  ;  on  remplit  de  ce  mélange  un  cornet  de 
papier  dont  on  a  un  peu  coupé  le  bout,  et  on 
s'en  sert  pour  décorer  toutes  sortes  de  petites 
pièces. 

Petits  pains  de  Turin.  Mettez  dans  un  vase 
six  cuillerées  de  farine  et  trois  de  sucre  en  pou- 
dre, un  œuf,  la  râpure  d'un  citron  et  30  gram- 
mes (une  once)  de  beurre  fin.  Maniez  le  tout 
ensemble  avec  une  cuillère  de  bois,  de  façon  à 
obtenir  une  pâte  douce  et  fermé,  en  ajoutant 
un  peu  d'œuf  si  cela  était  nécessaire.  Mettez 
cette  pâte  sur  la  table  et  maniez-la  jusqu'à  ce 
que  vous  puissiez  la  rouler  facilement  avec  la 
main  et  en  former  des  petits  pains  de  la  longueur 
du  doigt.  Placez-les  sur  une  feuille  d'office  et  do- 
rez-les deux  ou  trois  fois  avant  de  les  mettre 
au  four,  qui  doit  être  chaud  comme  pour  bis^ 
cuits. 


484  LA  CUISINE 

Pains  de  Manheim.  Mettez  sur  une  table  six 
cuillerées  de  farine,  trois  de  sucre,  15  grammes 
(une  demi-once)  d'anis  vert,  un  peu  de  sel;  ma- 
niez le  tout  avec  deux  œufs  entiers;  faites-en 
*  une  pâte  ferme,  et,  si  elle  n'était  pas  suffisam- 
ment épaisse,  ajoutez  un  peu  de  farine  et  de 
sucre.  De  cette  pâte  formez  des  petits  pains  sur 
le  dessus  desquels  vous  ferez  une  petite  coupure 
avec  la  pointe  du  couteau  ;  mettez-les  ensuite 
dans  un  four  un  peu  chaud. 

Mirlitons.  Mettez  dans  une  terrine  deux  œufs, 
125  grammes  (un  quarteron)  de  sucre  en  pou- 
dre que  vous  délayez  ensemble  ;  môlez^y  trois 
blancs  d'œufs  fouettés,  une  pincée  de  farine,  un 
peu  de  sel  et  de  fleur  d'oranger.  Prenez  un 
morceau  de  feuilletage  à  cinq  tours  et  demi; 
abaissez-le  de  répaisseurd'une  pièce  de  1  franc; 
coupez-le  avec  un  coupe-pâte  en  morceaux  de  la 
grandeur  des  moules  à  tartelettes;  placez -les 
dans  les  moules,  versez  dessus  votre  mélange 
et  faites  cuire  à  four  très-doux.  Aussitôt  qu'ils 
SQut  cuits,  dressez  et  servez. 

Pâte  a  choux.  Mettez  dans  une  casserole  un 
demi-litre  d'eau,  125  grammes  (un  quarteron) 
de  beurre ,  un  peu  de  zeste  de  citron  ou  d'é- 
corce  finement  hachée,  60  grammes  (deux  on- 
ces) de  sucre,  un  peu  de  sel.  Lorsque  Teau  corn- 
mence  à  bouillir,  saupoudrez-la  de  farine  d'une 
main,  pendant  que  de  l'autre  vous  tournez  avec 
unecuillèrejusqu'à  ce  que  la  pâte  soit  très-épaisse 
et  bien  cuite;  vous  reconnaissez  qu'elle  est  cuite 
lorsqu'elle  ne  coUe  plus  à  la  main.  Retirez-la  du 


PATISSERIE  456 

feu  et  laissez-la  refroidir.  Cassez-y  un  œuf  en 
tournant  la  pâte  pour  Ty  incorporer;  cassez  un 
second  œuf,  et  ainsi  de-suite  (environ  huit  œufs), 
jusqu'à  ce  que  la  pâte  soit  molle  et  se  détache 
lentement  de  la  cuillère. 

Beignets  soufflés.  Étalez  sur  un  couvercle  de 
casserole  une  certaine  quantité  de  cette  pâte  à 
choux  préparée  comme  il  est  dit  ci-dessus. 
Ayez  une  friture  bien  chaude.  Avec  le  dos  de  Té- 
cumoire  que  vous  trempez  dans  la  friture,  abat- 
tez gros  comme  une  petite  noix  de  cette  pâte  et 
faites-la  tomber  ainsi  dans  la  friture,  où  en  cui- 
sant elle  se  gonfle  considérablement.  Continuez 
de  la  même  manière,  et,  lorsque  vous  avez  fini 
de  cuire  les  beignets,  saupoudrez-les  de  sucre  et 
servez. 

PouPEUNs.  Beurrez  une  grande  casserole;  rem- 
plissez-la au  quart  de  la  pâte  à  choux  indiquée 
ci-dessus;  elle  se  trouvera  pleine  par  le  dévelop- 
pement que  prendra  la  pâte  en  cuisant.  Une 
fois  qu'elle  est  cuite,  retirez-la  de  la  casserole 
et  garnissez-la  de  confitures  délayées.  Il  faut 
pour  cuire  le  poupelin  un  four  plus  chaud  que 
pour  biscuits. 

Choux  a  la  crème  ou  choux  pralinés.  Prenez 
de  cette  même  pâte  à  choux  ;  tenez-la  un  peu 
plus  ferme,  afin  qu'elle  puisse  être  assez  facile- 
ment maniée;  donnez-lui  une  forme  ronde 
ou  ovale  de  la  grosseur  d'un  œuf;  garnissez 
le  dessus  d'amandes  ou  de  pistaches,  ou  bien 
glacez-le.  .Lorsque  les  choux  sont  cuits,  prati- 
quez une  petite  incision  sur  le  côté  et  mette? 


4S6  LA  CUISINE 

dedans  soit  des  confitures,  soit  de  la  frangipane, 
soit  de  la  crème  fouettée. 

Ramequins.  Prenez  encore  de  la  pâte  à  choux 
préparée  comme  il  est  dit  ci-dessus;  mais,  au 
lieu  de  mêler  à  Teau  du  sucre  et  un  zeste  de  ci- 
tron, mettez-y  à  peu  près  80  grammes  (deux  ou 
trois  onces)  de  fromage  de  Gruyère  râpé,  un  peu 
de  parmesan  et  un  peu  de  poivre.  Procédez 
ensuite  de  la  même  manière  que  pour  leschom 
à  la  crème.  Couchez  les  ramequins  sur  un  pla- 
fond mouillé,  dorez-les,  placez  sur  chacun  d'eux 
un  petit  morceau  de  fromage  de  Gruyère  et 
faites. cuire  à  feu  doux. 

Pains  a  la  duchesse.  C'est  encore  la  pâte  à 
choux  préparée  avec  du  lait  assaisonné  de  sucre 
et  de  zeste  de  citron.  Dressez  cette  pâte  en  forme 
de  petits  pains,  dorez-les  et  faites-rles  cuire  au 
four  après  le  feuilletage. 

Croque-en-boughe.  On  emploie,  pour  les  cro- 
que-en-bouche, la  pâte  à  choux,  telle  qu'elle  a 
été  indiquée  ci-dessus,  et  on  en  fait  des  pâtisse- 
ries  légères  et  croquantes,  petits  choux  couverts 
de  sucre  cristallisé,  pains  à  la  duchesse,  croqui- 
gnoles,  macarons.  Ces  pâtisseries,  qu'on  entre- 
mêle ordinairement  de  fruits  confits ,  tels  que 
tranches  d'oranges,  cerises,  gros  grains  de  rai- 
sin, se  montent  sur  toutes  sortes  de  dessins, 
de  manière  à  présenter  toujours  une  forme  élé- 
gante, comme  on  en  voit  un  modèle  dans  le 
dessin  ci-après. 

Macarons.  Pour  en  préparer  une  certaine 
quantité,  prenez,  par  exemple,  500  grammes 


PATISSERIE  457 

d'amandes  douceSj  auxquelles  vous  ajoutez  une 
douzaine  d'amandes  amères.  Après  avoirmondé 
ces  amandes,  faites-les  sécher,  soit  au  four,  soit 
dans  l'étuve,  et  lorsqu'elles  sont  iroides,  pOez- 
en  la  moitié  avec  le  quart  d'un  blanc  d'œuf  à 
mesure  que  le  travail  avance.  Quand  elles  sont 
parfaitement  broyées,  retirez-les  du  mortier 
pour  y  mettre  l'autre  moitié  que  vous  pilez  de 


la  même  manière.  Alors  réunissez  le  tout  dans 
le  mortier  pour  l'amalgamer  parfaitement  avec 
500  grammes  de  sucre  en  poudre,  deux  blancs 
d'œufs,  et,  si  vous  voulez,  du  zeste  de  citron 
râpé.  Remuez  le  mélange  à  l'aide  d'une  spatule 
pendant  7  ou  8  minutes,  et  quand  il  forme  une 
pâte  douce  et  molle,  dressez  cette  pâte  sur  des 
feuilles  de  papier  en  la  divisant  par  morceaux 


488  LA  CUISINE 

de  lagrosseur  et  de  la  forme  d'une  noix  ;  mouil- 
lez légèrement  avec  les  doigts  trempés  dans 
Teau  la  surface  des  macarons  que  vous  mette? 
aussitôt  dans  le  four  et  que  vous  laissez  cuire 
pendant  trois  quarts  d'heure,  le  four  restant 
bien  fermé. 

Noeuds  d'amour.  Étalez  sur  la  table  avec  un 
rouleau  une  nappe  de  pâte  de  feuilletage  on 
demi-feuilletage  de  l'épaisseur  de  deux  lignes; 
cpupez-la  en  filets  de  la  largeur  du  doigt  et  de 
la  longueur  de  quinze  centimètres  (cinq  ou  six 
pouces).  Faites  avec  chacun  de  ces  filets  ce  qae 
vous  feriez  avec  un  ruban,  un  ilœud  à  deux  bou- 
cles ;  au  moyen  d'un  vide-pommes ,  pratiquez 
un  petit^trou  sur  l'attache  du  nœud.  Faites  cuire 
à  four  gai,  saupoudrez  de  sucre  fin,  glacez  au 
four,  et  garnissez  le  trou  de  l'attache  du  nœud, 
soit  d'une  cerise  ou  d'une  pistache,  soit  d'un 
peu  de  confiture  ou  de  gelce. 

Madeleines.  Mettez  dans  une  casserole  125 
grammes  (quatre  onces)  de  beurre  que  vous 
faites  fondre,  autant  de  farine,  autant  de  sucre, 
le  zeste  d'un  demi-citron  râpé  ou  haché  très- 
finement,  une  demi-cuillerée  d'eau  de  fleurs  d'o- 
ranger, quatre  jaunes  d'œufs.  Battez  les  blancs  à 
moitié  neige  et  mêlez  bien  le  tout  ensemble; 
mettez  dans  un  four  à  chaleur  .modérée.  Étalez 
cette  préparation  sur  une  tourtière  ou  sur  de 
petits  moules  que  vous  aurez  eu  soin  de  beurrer. 
Faites  cuire  pendant  une  demi-heure  ou  trois 
quarts  d'heure  dans  le  four  modérément  chauffé. 
Si  vous  avez  employé  une  tourtière,  coupez  les 


PATISSERIE  459 

madeleines  au  moment  où  elles  sortent  du  four, 
en  leur  donnant  la  forme  que  vous  voudrez  au 
moyen  du  coupe-pâte.  Vous  pouvez  les  décorer 
avec  une  glace  que  vous  mettez  dans  un  cornet 
de  papier  en  y  ajoutant  des  confitures. 

Remarque.  Cette  glace  n'est  autre  chose  que 
du  sucre  très-fin  passé  au  tambour  et  délayé 
dans  du  blanc  d'œuf  assez  épais  pour  former 
une  pâte  liquide  qu'on  fait  sécher  à  la  bouche  du 
four.  On  met  ensuite  les  confitures. 

Brioches.  Mettez  dans  un  bol  100  grammes 
(environ  trois  onces)  de  farine  aussi  fine  que 
possible,  et  six  grammes  de  levure  de  bière  nou- 
velle délayée  avec  un  peu  d'eau  tiède^de  manière 
à  faire  une  pâte  molle;  couvrez  ce  levain  d'un 
linge  fariné,  puis,  d'une  couverture,  placez-le 
près  du  foyer  et  laissez-le  ainsi  jusqu'à  ce  qu'il 
ait  atteint  le  double  de  son  volume  et  môme  un 
peu  plus.  Pendant  ce  temps,  étalez  sur  la  ta- 
ble 200  grammes  (environ  six  onces)  de  farine, 
faites  au  milieu  une  fontaine  dans  laquelle  vous 
mettrez  200  grammes  (six  onces)  de  beurre 
frais,  un  peu  de  sel,  ciniq  œufs  entiers,  deux 
cuillerées  de  bonne  crème.  Délayez  le  tout  en  y 
incorporant  la  farine.  Pétrissez  cette  pâte  trois 
ou  quatre  fois  en  la  foulant  avec  la  paume  de  la 
main,  comme  on  fait  pour  la  pâte  brisée.  Étalez- 
la  im  peu,  mettez  le  levain  dessus;  lorsqu'il  est 
bien  leyé,  incorporez-le  à  la  pâte  sans  trop  la  fa- 
tiguer ;  farinez  une  serviette  que  vous  mettez 
dans  une  casserole,  mettez-y  la  pâte,  couvrez-la 
avec  soin  et  laissez-la  reposer  pendant  douze 


460  LA  CUISINE 

heures,  dans  un  endroit  modérément  -chauffé 
en  hiver,  dans  un  lieu  frais  en  été  si  la  chaleur 
est  considérable  :  la  température  qui  convient 
en  tout  temps  est  de  15  degrés.  Que  cette  pâte 
soit  délicate  et  douce  au  toucher,  mais  cependant 
assez  ferme  pour  rester  sur  la  table  sans  s'étaler. 
Du  reste,  vous  avez  toujours  la  ressource  des 
œufs  pour  Tamollir  ou  celle  de  la  farine  pour  la 
rendre  plus  ferme.  Façonnez  la  pâte  en  forme  de 
couronne  ou  en  forme  de  grosse  boule  surmontée 
d'une  boule  plus  petite,  laissez-la  reposer  encore 
deux  ou  trois  heiu'es  sous  le  hnge  et  sous  la 
couverture;  beurrez  une  feuiUe  d'office,  placez- 
yla  briocha  et  mettez-la  aussitôt  dans  le  four  à 
une  bonne  chaleur  (ce  qu'on  appelle  four  gai), 
pour  la  laisser  cuire  à  peu  près  trois  quarts 
d'heure,  plutôt  moins  que  plus.  Une  demi- 
heure  de  cuisson  suffit  pour  les  petites  brioches. 

Baba.  La  pâte  du  baba  se  prépare  comme 
celle  de  la  brioche,  mais  plus  claire.  Lorsque  la 
pâte  est  levée,  ajoutez-y  30  grammes  (une  once) 
de  sucre,  un  petit  verre  de  madère  ou  de  rhum, 
30  grammes  (une  once)  de  raisin  de  Gorinthe, 
15  grammes  (une  demi-once)  de  cédrat  confît 
coupé  en  dés,  une  cuillerée  à  café  de  safran  en 
poudre.  Beurrez  un  moule  deux  fois  plus  grand 
que  la  pâte  qu'U  doit  contenir,  méttez-y  la  pâte 
et  laissez-la  dans  un  endroit  chaud  jusqu'à  ce 
que  vous  la  voyiez  bien  levée;  faites  cuire  pen- 
dant vingt-cinq  ou  trente  minutes. 

Gâteau  de  riz.  Épluchez  et  lavez  125  gram- 
mes (un  quarteron)  de  riz  ;  faites-le  crever  sur  la 


PATISSERIE  m 

feu  dans  un  peu  de  lait  ;  assaisonnez-le  d'un  zeste 
de  citron  finement  haché,  de  60  grammes  (deux 
onces)  de  beurre  frais  et  d'un  peu  de  sucre. 
Mouillez-le  avec  du  lait  bouillant  à  meSure  qu'il 
s'épaissit.  11  ne  faut  pas  mêler  le  riz  pendant  la 
cuisson;  il  doit  se  cuire  sans  être  écrasé.  Quand 
il  sera  crevé  et  d'une  épaisseur  convenable, 
ajoutez-y  quatre  jaunes  d'œufs  et  un  œuf  entier. 
Battez  deux  blancs,  sans  les  tenir  trop  fermes, 
mêlez-les  avec  le  riz.  Beurrez  un  moule,  sau- 
poudrez-le de  mie  de  pain  très-fine,  remplissez- 
le  de  votre  riz  préparé  comme  il  a  été  dit,  et 
faites  cuire  pendant  une  heure,  soit  sur  les  cen- 
dres chaudes  avec  un  couvercle  et  un  peu  de  feu 
par-dessus,  soit  sous  le  four  de  campagne.  Ou 
sert  avec  ce  gâteau  une  crème  à  l'anglaise  vul- 
gairement appelée  coulis,  et  qui  n'est  autre 
diose  que  ceUe  que  l'on  fait  pour  les  œufs  à  la 
neige.  (Voy.  Œufs  à  la  neige,  chap.  xv.) 
Croquettes  de  riz.  La()réparation  est  la  même 


que  pour  le  gâteau  de  riz  ;  seulement  vous  liez 
le  riz  avec  quatre  ou  cinq  jaunes  dœufs  sans  y 
mettre  les  blancs.  Divisez  ce  riz  en  petits  tas, 
chacun  de  la  grosseur  d'un  œuf  de  pigeon  ; 


162  LÀ  CUISINÉ 

faites-en  autant  de  petits  rouleaux  en  fonne  de 
bouchons  ;  panez-les,  trempez-les  dans  deux 
œufs  battus,  panez-les  une  seconde  fois,  faites- 
les  frire  d'une  belle  couleur  jaune  et  dressez-les 
sur  le  plat  saupoudrés  de  sucre  fin  et  disposés 
comme  il  est  indiqué  dans  le  dessin  ci-dessus. 

Beignets  de  riz.  Coupez  en  tranches  rondes 
le  restant  d'un  gâteau  de  riz,  trempez  ces  tran- 
ches dans  la  pâte  à  frire,  faites-les  frire  et  gla- 
cez-les en  les  saupoudrant  de  sucre  fin.  Passez 
la  pelle  rouge  ou  la  salamandre  par-dessus  pour 
les  dorer. 

Gâteau  de  semoule.  Faites  bouillir  ime  cer- 
taine quantité  de  lait  ;  versez-y  de  la  semoule 
de  manière  à  former  une  bouillie  épaisse  ;  lais- 
sez cuire  cinq  minutes.  Ajoutez  du  sucre,  un 
peu  d'essence  de  vanille  ou  un  zeste  de  citron 
finement  haché  et  six  jaunes  d'œufs  (c'est  la 
proportion  pour  un  litre  de  lait).  Fouettez  deux 
blancs  à  la  neige  que  vous  mêlerez  au  gâteau. 
Faites  cuire  soit  au  four,  soit  au  bain^marie* 
Vous  aurez  eu  soin  de  beurrer  le  moule  et  de  le 
saupoudrer  de  mie  de  pain  très*fine* 

Macaroni.  Prenez  250  grammes  (une  demi- 
livre)  de  macaroni  que  vous  ferez  cuire  dans  du 
bouillon  bouillant  ou  simplement  à  Teau;  mais 
le  bouillon  est  préférable.  11  faut  à  peu  près  huit 
fois  plus  d'eau  que  de  macaroni.  La  cuisson 
exige  quinze  ou  vingt  minutes,  suivant^que  la 
pâte  sera  plus  ou  moins  fraîche.  Du  reste,  on 
reconnaît  facilement*  que  le  macaroni  est  cuit 
lorsqu'il  est   tendre   sous  le  doigt.'  Faites-le 


t^AtlSSERlÉ  téâ 

égoutter  dans  une  passoire.  Mettez  dans  une  cas- 
serole gros  comme  un  œuf  de  beurre  ;  prenez 
250  grammes  (une  demi-livre)  de  fromage  de 
Gruyère  et  moitié  de  fromage  de  Parme  râpés  ; 
versez  par  portion  le  macaroni  dans  la  casserole 
en  le  saupoudrant  couche  par  couche  largement 
des  deux  fromages  et  d'un  peu  de  poivre  ;  ajou- 
tez-y un  demi- verre  de  sa  cuisson.  Placez-le  sur 
le  feu  en  le  sautant  .et  le  mêlant  bien  jusqu'à  ce 
qu'il  conoimence  à  filer.  Dressez-le  alors  sur  le 
plat,  garnissez-le  de  croûtons  passés  au  beurre 
et  saupoudrez-le  de  fromage  par-dessus.  Faites 
prendre  couleur  avec  le  four  de  campagne  ou 
avec  une  pelle  rouge.  Préparé  de  cette  manière, 
il  prend  le  nom  de  macaroni  au  gratin.  Dressé 
sur  le  plat  et  arrosé  de  jus  réduit,  il  se  nomme 
macaroni  à  V italienne.  Dressé  sous  des  vian- 
des et  arrosé  de  jus,  il  est  appelé  macaroni  à  la 
milanaise.  Dressé  dans  une  timbale,  il  porte  le 
nom  de  timbale  île  macaroni^  et  se  sert  de  la 
manière  suivante  :  On  garnit  de  pâte  à  dresser 
ou  pâte  brisée  très-mince  une  casserole  ou  un 
moule  dont  on  aura  eu  soin  de  beurrer  l'inté- 
rieur :  on  y  verse  le  macaroni,  et  on  recouvre 
de  pâte,  en  mettant  par-dessus  un  rond  de  pa- 
pier beurré,  pour  qu'elle  ne  brûle  pas.  La  tim- 
bale ainsi  préparée  est  mise  dans  le  four,  où  on 
la  laisse  cuire  trois  quarts  d'heure  ou  une 
heilré,  suivant  sa  grosseur  •  puis  on  la  renverse 
âùr  le  plat  et  on  la  sert. 


464  LA  CUISINE 


CHAPITRE  XVII 


CRÈMES,    GELÉES»    ENTREMETS«SUGR£S    AUX 
FRUITS,   SOUFFLÉS,  POUDINGS,   COMPOTES 

Crèmes  :  Crèmes  en  petits  pots  ou  au  bain-marie.  —  Crème 
renversée.  —  Crèmes  à  la  française.  —  Crèmes  de  fraises.— 
Crèmes  fouettées.  —  Crèmes  plombières.  —  Blanc-manger.  — 
Fromage  bavarois.  —  Gelées  :  Gelée  au  rhum,  au  kirsch,  an 
marasquin.  ~  Gelées  aux  fruits;  gelée  aux  fraises,  aux 
framboises,  aux  groseilles  rouges,  aux  cerises,  à  Fépine- 
vinette ,  à  l'ananas.  —  Gelées  fouettées.  —  Gelées  aux  fleurs; 
gelée  aux  violettes  printanières ,  à  la  rose ,  aux  fleurs  d'o- 
ranger nouvelles.  —  Entremets  sucrés  aux  fruits  :  .Charlotte 
de  pommes.  —  Miroton  de  pommes. —  Pommes  meringuées.— 
Charlotte  russe.  --  Pommes  à  la  portugaise.  —  Soufflés:  Soufflé 
au  riz ,  au  chocolat ,  à  la  fécule  de  pommes  de  terre.  — 
MeHngues,  nougat,  marrons  au  caramel,  — ^  Poudings  :  Plumb- 
pudding  ;  cabinet-  pouding;  pouding  aux  fruits  nouveaux,  au 
pain,  au  riz.  —  Tartes  de  fruits  à  l'anglaise.  —  Mincemeat  — 
—  Sandwichs.  —  Compotes  :  Compote  de  pruneaux ,  de 
pommes  ,  de  poires ,  d'abricots ,  de  pêches ,  de  prunes ,  de 
coings. 

Crèmes* 

Crèmes  en  petits  pots  ou  au  bajn-marib. 
Mesurez  dix  petits  pots  de  lait  ;  faites  bouillir  ce 
lait,  sucrez*'le  convenablement,  et,  lorsqu'il  est 
en  ébullition,  jetez-y  un  morceau  de  vanille,  ou 
bien  aromatisez-le  de  toute  autre  manière^ 
comme  nous  le  dirons  tout  à  l'heure.  Prenez 
huit  jaunes  d'œufs  et  délayez-les  en  y  versant 
peu  à  peu  le  lait  et  en  les  remuant  toujours,  afin 
de  mêler  parfaitement  cette  crème,  que  vous 


CRÈMES  468 

passez  ensuite  au  tamis  de  soie.  Versez  la  crème 
dans  les  petits  pots  et  mettez-les  dans  une  casse- 
role contenant  de  F  eau  froide  ou  de  Teau  chaude, 
peu  importe.  Il  faut  que  F  eau  arrive  jusqu'aux 
anses  des  pots.  Placez  la  casserole  sur  le  feu,  et 
couvrez-la  de  son  couvercle  avec  un  peu  de  feu 
par-dessus,  seulement  pour  que  la  chaleur  du 
couvercle  absorbe  la  vapeur  de  l'eau.  Ayez  soin 
de  maintenir  l'eau  toujours  au  métne  degré  de 
chaleur,  c'est-à-diré  presque  bouillante;  elle 
doit  non  pas  bouillir,  mais  simplement  frémir 
pendant  toute  la  durée  delà  cuisson  de  la  crème. 
Lorsque  vous  voyez  que  la  crème  est  prise  (il 
faut  qu'elle  soit  tremblante  sans  être  ferme),  ce 
dont  vous  vous  assurez  en  agitant  de  temps  en 
temps  les  petits  pots,  vous  les  retirez,  et  c'est  en 
prenant  toutes  ces  précautions  que  vous  servez 
une  crème  Usse,  délicate  et  de  bonne  mine. 

Au  heu  de  vanille,  vous  pouvez  faire  infuser 
dans  le  lait  soit  des  feuilles  de  laurier-palme,  soit 
de  la  cannelle,  soit  du  zeste  de  citron  ;  ou  bien 
ajouter  aux  jaunes  d'œuf  délayés  avec  du  lait  su- 
cré, soit  de  la  fleur  d'oranger,  soit  de  l'essence  de 
café  ou  de  thé  vert,  soit  du  chocolat  que  vous 
aurez  fait  fondre  dans  un  peu  d'eau.  Alors  la 
crème  prendra  le  nom  de  l'essence  que  vous  y 
aurez  ajoutée. 

Crème  benversée.  Cette  crème  se  prépare 
exactement  de  la  même  manière  que  ci-dessus, 
en  ayant  soin  seulement  d'ajouter  des  jaunes 
d'œufsdansla  proportion  d'une  moitié  en  sus  et 
jm  œuf  entier.  Ainsi,  par  exemple,  si  pour  une 

30 


466  LA   CUISINE 

crème  en  petits  pots  vous  employez  une  certaine 
quantité  de  lait  et  six  jaunes  d'œufs,  pom*  une 
crème  renversée  vous  emploierez,  avec  la  même 
quantité  de  lait,  neuf  jaunes  et  un  œuf  entier. 
Beurrez  un  moule  avec  du  beurre  clarifié,  ver- 
sez la  crème  dans  ce  moule  et  làissez-la  cuire 
jusqu'à  ce  qu'elle  soit  bien  ferme,  environ  une 
heure;  il  ne  faut  pas  qu'elle  bouille.  Renversez- 
la  lorsqu'elle  est  froide,  en  trempant  le  moule 
dans  l'eau  chaude  pour  faire  fondre  le  beurre. 
Crèmes  a  la  française.  La  préparation  de  ces 
crèmes  est  exactement  la  même  que  celle  des 
crèmes  en  petits  pots;  mais,  au  lieu  de  faire 
prendre  la  préparation  au  bain-marie ,  vous  la 
mettez  dans  une  casserole  sur  le  feu,  en  la  re- 
muant continuellement  avec  une  cuillère  de 
bois,  afin  que  la  crème  se  Ue  sans  grumeaux. 
Du  moment  qu'elle  commence  à  s'épaissir  et  à 
s'attacher  légèrement  à  la  cuillère,  passez-la  à 
l'étamine,  et,  lorsqu'elle  est  tiède,  mêlez-y  envi- 
ron 30  grammes  (une  once)  de  colle  de  poisson 
clarifiée.  La  crème  étant  refroidie,  versez-la  dans 
un  moule  que  vous  aurez  eu  soin  de  frotter  avec 
un  peu  d'huUe  d'amandes  douces;  placez  le 
moule  dans  la  glace,  et  couvrez  la  crème  d'un 
rond  de  papier  ou  d'un  couvercle  de  casserole. 

,^  Quand  elle  est  bien  prise,  renversez -la  sur  le 

I  plat  en  enlevant  le  moule. 

Vous  aromatisez  ces  crèmes  selon  votre  gpùt, 
et  vous  faites  ainsi  crèmes  au  café,  au  chocolat, 
à  la  fleur  d'oranger,  au  caramel,  à  la  vanille, 
au  citron,  à  l'orange,  au  marasquin.  • 


CRÈMES  461 

Crème  de  fraises.  Épluchez,  écrasez  et  passez 
au  tamis  un  demi- litre  de  fraises;  ayez  un  litre 
de  lait,  que  vous  sucrez  convenablement;  dé- 
layez la  purée  de  fraises  avec  le  lait  que  vous 
faites  tiédir  seulement  au  degré  qu'il  à  lorsqu'il 
sort  de  la  vache  ;  ajoutez-y  alors  une  cuillerée  à 
café  d'une  substance  connue  sous  le  nom  de  pré- 
paration à  cailler  le  lait  ^  ;  mêlez  le  tout  deux 
minutes  et  versez  la  crènae  dans  un  compotier 
que  vous  placerez  dans  un  endroit  frais  ou  sur 
la  glace. 

Vous  procéderez  de  la  même  manière  pour  la 
crème  aux  framboises,  en  mêlant  les  framboises 
avec  une  poignée  de  fraises. 

Crèmes  fouettées.  Mettez  dans  une  terrine 
de  grès  deux  litres  de  bonne  crème  double 
.  bien  fraîche,  à  laquelle  vous  mêlez  une  bonne 
pincée  de  goinme  adragante.  Placez  la  terrine  sur 
la  glace  (si  vous  n'avez  pas  de  glace,  vous  vous 
en  passerez),  et  fouettez  la  crème  avec  un  fouet 
d'osier  ou  de  fil  de  fer  destiné  à  cet  usage  ;  fouet- 
tez-la pendantun'  quart  d'heure,  comme  vous  fe- 
riez pour  des  blancs  d'œufs  à  la  neige  ;  levez  à  me 
sure  avec  une  écumoire  ce  qui  vient  en  mousse 
ferme,  et  faites  égoutter  sur  un  tamis;  continuez 
ainsi  jusqu'à  la  fin.  Lorsque  toute  là  crème  est 
bien  égouttée,  mettez-la  dans  une  terrine  propre 
avec  125  grammes  (quatreonces)  desucre  en  pou- 
dre; au  moment  de  servir,  ajoutez-y  deux  petits 

verres  de  marasquin,  ou  de  rhum,  ou  de  toute 

« 

1  Cette  substance,  qui  remplace  avantageusement  la  présiii  o 
se  vend  chez  les  pharmaciens. 


468  LA  CUISINE 

autre  liqueur.  Vous  la  dressez  soit  dans  une 
croûte  de  ^ol-au-vent  ou  de  tourte  d'entremets, 
soit  dans  un  bol  ou  un  plat,  garni  de  biscuits. 

Nous  n'avons  pas  besoin  de  répéter  ici  ce  que 
nous  avons  déjà  dit  plus  haut,  à  savoir  que  vous 
pouvez  varier  à  Finfini  la  manière  d'aroma- 
tiser  ces  crèmes  fouettées,  que  vous  obtiendrez 
ainsi  à  la  vanille,  au  café,  à  Torange,  au  citron, 
à  la  rose,  au  caramel,  à  la  fleur  d'oranger,  au 
chocolat,  etc. 

Crèmes  plombières.  La  crème  plombières 
n'est  autre  chose  que  la  crème  à  la  française, 
dans  laquelle  on  ne  met  pas  de  colle  de  poisson  ; 
mais  on  y  ajoute  gros  comme  une  noix  de  beurre 
fin,  lorsqu'on  la  passe  à  Tétamine,  ce  qui  lui 
donne  du  moelleux.  Lorsque  cette  crème  est 
froide,  vous  la  versez  dans  une  sorbetière  et  vous 
la  travaillez  comme  pour  faire  une  glace.  Dès 
qu'elle  commence  à  se  prendre,  môlez-y  un  peu 
de  crème  fouettée,  et  continuez  à  glacer  jusqu'à 
ce  qu'elle  soit  moelleuse  et  consistante.  Dres- 
sez-la alors  en  rocher  sur  le  plat  d'entremets. 
Vous  pouvez  aussi  la  mouler  dans  un  moule 
en  l'y  appuyant  pour  qu'elle  en  prenne  bien 
les  formes;  vous  placez  le  moule  dans  la 
glace  pilée,  et  vous  couvrez  la  crème  d'un 
couvercle  sur  lequel  vous  mettez  de  la  glace. 
Au  moment  de  servir,  vous  trempez  rapi- 
dement le  moule  dans  l'eau  chaude,  et  vous 
placez  un  plat  sur  la  crème,  que  vous  retournez 
sens  dessus  dessous,  en  enlevant  aussitôt  le 
monle. 


CRÈMES  469 

La  crème  plombières  peut  être  servie  soit  en 
petits  pots,  soit  dans  un  bol  de  porcelaine,  soit 
enfin  dans  une  croûte  de  tourte  ou  de  vol-au- 
vent. 

Blanc-manger.  Vous  jetez  dans  l'eau  bouil- 
lante un  demi-kilggramme  d'amandes  douces 
et  dix  ou  douze  amandes  amères.  Après  les 
avoir  mondées  et  égouttées  avec  soin;  vous  les 
pilez  finement  dans  un  mortier,  en  y  ajoutant 
un  peu  de  lait  pour  les  empêcher  de  tourner  en 
huile.  Lorsqu'elles  sont  parfaitement  pilées, 
vous  avez  une  certaine  quantité  de  lait  bouillant 
et  sucré,  vous  délayez  les  anaandes  avec  ce  lait, 
et  vous  passez  le  tout  à  l'étamine  ou  à  travers 
ime  serviette,  en  pressant  avec  deux  cuillères 
de  bois  alternativement  l'une  devant  l'autre, 
jusqu'à  ce  que  vous  ayez  exprimé  tout  le  lait 
d'amandes.  Vous  avez  fait  fondre  environ  40 
grammes  (un  peu  plus  d'une  once)  de  colle  de 
poisson,  que  vous  passez  aussi  à  l'étamine  et 
que  vous  mêlez  au  lait  d'amandes.  Vous  versez 
alors  cette  préparation  dans  le  moule,  qui  a  été 
placé  dans  la  glace  pilée,  et,  deux  ou  trois  heu- 
res après,  lorsque  le  blanc-manger  est  bien 
pris  et  prêt  à  être  servi,  vous  trempez  rapide- 
ment le  moule  dans  l'eau  chaude,  et  vous 
l'enlevez  en  renversant  le  blanc-manger  sur  le 
plat. 

Pour  faire  un  blanc-manger  au  marasquin  ou  / 
au  rhum,  vous  ajoutez  deux  petits  verres  de 
Tune  de  ces  liqueurs  à  la  préparation  décrite  ci- 
dessus.  Vous  pouvez  faire  des  blanc-manger  à 


476  U.OUIâlNE 

là   vanille^  au  café^  au   cédrat^  aux  pista* 
ches,  etc. 

Fromages  bavarois.  Faites  bouillir  la  quantité 
de  lait  nécessaire  pour  le  moule  que  vous  avez 
à  remplir,  un  litre  par  exemple.  Sucrez-le  et 
faites-y  infuser  une  gousse  de  vanille  ou  un 
zeste  de  citron.  Délayez  huit  jaunes  d'œufs  avec 
ce  lait  ainsi  assaisonné.  Remettez  le  tout  dans 
la  casserole,  pour  faire  prendre  ces  jaunes  d'œufs 
en  tournant  continuellement  avec  un  cuillère  de 
bois,  jusqu'à  ce  que  la  crème  soit  suffisamment 
épaisse.  Retirez-la  et  ajoutez-y  30  grammes  (une 
once)  de  colle  de  poisson  que  vous  aurez  fait 
fondre  dans  un  peu  d'eau. 

Passez  alors  cette  préparation  à  l'étamine  ou 
au  tamis  fin,  ajoutez-y  un  peu  de  crème  fouet- 
tée ,  mêlez  bien  et  versez  aussitôt  dans  le  moule, 
que  vous  aurez  placé  dans  la  glace  pilée  * .  Après 
une  heure  et  demie  environ,  lorsque  le  fromage 
est  bien  pris,  vous  le  démoulez  comme  il  a  été 
dit  ci-dessus,  et  vous  le  dressez. 

11  est  très-important  de  mouler  le  fromage 
bavarois  aussitôt  qu'on  y  a  incorporé  la  crème 
fouettée,  parce  que  celle-ci  fait  prendre  précipi- 
tamment le  fromage,  et  que  le  moindre  retard 
nuirait  à  l'opération.  On  peut  faire  le  fromage 
bavarois  sans  crème  fouettée,  mais  il  est  moins 
délicat. 

C'est  en  suivant  les  mêmes  principes  qu'on 
peut  faire  des  fromages  bavarois  à  toutes  sortes 

>  Faute  de  glace,  on  entoure  le  moule  de  gros  sel  et  on  le 
place  dans  un  endroit  frais,  exposé  à  un  vif  courant  d'air. 


GRËMES  471 

d'essences  et  de  fruits,  à  la  menthe,  au  café, 
au  chocolat,  à  la  fleur  d'oranger,  à  la  vanlUe, 
aux  fraises,  aux  groseilles,  aux  framboises,  à 
l'ananas,  etc.  Il  faut  remarquer  seulement  que, 
pour  les  fromages  aux  fruits,  on  incorpore  dans 
un  verre  de  crème  40  grammes  de  colle  clari- 
fiée, et  que,  le  sirop  des  fruits  étant  déjà  sucré, 
on  n'ajoute  de  sucre  qu'autant  que  cela  est  né- 
cessaire. On  tient  cette  préparation  dans  une 
bassine  ou  dans  un  saladier,  et,  lorsqu'elle  com- 
mence à  se  prendre,  on  y  môle  la  crème  fouet- 
tée, on  moule  promptement  et  on  frappe  de 
glace. 

Nous  devons  aussi  faire  observer  que,  pour 
les  fromages  bavarois  comme"  pour  les  crèmes  à 
la  frança^e,  on  frotte  légèrement  les  moules 
avec  de  l'huile  d'amandes  douces;  par  ce  moyen, 
on  n'a  pas  la  peine  de  les  tremper  dans  l'eau 
chaude. 

CrBLËB  AV  HHUM.  Faites  fondre  60  grammes 


(deux  onces)  de  colle  de  poisson;  faites  fondre 
aussi  300  grammes  (dix  onces)  de  sucre  dans 
la  valeur  d'un  litre  d'eau,  et  ajoutez-y  six  pe- 
tits verres  de  rhum.  Prenez  trois  blancs  d'œufs, 


472  U  CUISINE 

avec  les  coquilles,  foaettez-les  dans  une  casse- 
rôle  et  môlez-y  la  colle  de  poisson,  le  sucre  et 
le  rhum.  Placez  sur  le  feu  cette  préparation  et 
fouettez-la  avec  une  fourchette  jusqu'à  ce  qu'elle 
soit  près  de  bouillir;  couvrez  aussitôt  en  met- 
tant des  cendres  chaudes  dessous,  et  beaucoup 
de  feu  sur  le  couvercle,  ou  bien  placez  sur  le 
coin  du  fourneau.  Lorsque  l'œuf  a  formé  une 
croûte,  pressez  dessus  un  jus  de  citron  et  re- 
couvrez pendant  un  quart  d'heure.  L'œuf  étant 
une  fois  cuit,  passez  la  gelée  à  travers  une  ser- 
viette; elle  doit  être  alors  d'une  transparence 
parfaite;  versez-la  dans  le  moule,  et  dressez 
comme  il  est  dit  pour  le  blanc-maoger.  Le  des- 
sin .ci-dessus  offre  le  modèle  d'un  moule  à 
gelées. 

La  gelée  au  kirsch  ou  au  marasquin  se  fait  exac- 
tement de  la  même  manière.  Pour  les,  gelées 
au  citron  ou  à  l'orangé,  on  ajoute  une  décoctioB 
du  zeste  de  l'un  ou  de  l'autre  de  ces  fruits.  Pour 
les  gelées  au  madère,  au  malaga  et  aux  antres 
vins  de  liqueur,  on  clarifie  ensemble  le  sucre  et 
la  colle  fondue,  en  y  ajoutant  un  jus  de  citron 
lorsque  le  feu  est  dessus,  ce  qui  aide  beaucoup 
à  la  clarification;  on  passe  cette  préparation  à  la 
serviettfe  et  on  y  mêle  le  vin  de  liqueur. 

Geléesaux FRUITS.  C'est  en  suivant  lesmêmes 
"rocédés  qu'on  fait  les  gelées  aux  fruits,  tels 
[ue  fraises ,  framboises,  groseilles,  etc. 

Gelée  aux  fraises.  Prenez  un  demi-kilo- 
ramme  de  fraises.  Après  les  avoir  épluchées 
t  lavées,  pressez-les  légèrement  avec  une  cuil- 


CRÈMES  413 

1ère  d'argent  dans  un  bol  de  faïence  ;  vefsez-y 
un  bon  verre  de  sirop  très-clair,  couvrez  avec 
une  assiette  et  laissez  ainsi  passer  la  nuit.  Le 
lendemain,  filtrez  cette  infusion  à  la  chausse. 
Vous  aurez  clarifié  250  grammes  (huit  onces) 
de  sucre,  en  ajoutant,  vers  la  fin.  de  la  clarifi- 
cation, une  pincée  de  graine  de  cochenille  avec 
xme  certaine  quantité  d'eau  *.  Vous  aure^  aussi 
clarifié  45  grammes  (une  once  et-  demie)  de 
colle  de  poisson  avec  addition  du  jus  de  deux 
citrons.  Mêlez  le  jus  du  fruit  avec  le  sirop  et  la 
colle  de  poisson  ;  remuez  légèrenient  pour  bien 
mêler  le  tout  ensemble.  Moulez,  et,  si  vous 
avez  de  la  glace,  frappez  tout  de  suite  le  moule  : 
dans  ce  cas,  30  grammes  (une  once)  de  colle 
seraient  suffisants. 

Lorsque  vous  n'avez  pas  le  temps  de  pas- 
ser le  fruit  à  la  chausse,  vous  jetez  tout  simple- 
ment les  fraises  dans  le  sirop  en  ébuUition,  avec 
une  pincée  de  graine  de  cochenille;  vous  cou- 
vrez rinfusion  et  la  laissez  refroidir  ;  vous  la  pas- 
sez à  la  serviette,  et  ensuite  vous  y  ajoutez  la 
colle  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Si  la  saison  vous 
permet  d'avoir  des  groseilles  rouges  en  grappes, 
vous  ajouterez  aux  fraises  250  grammes  (une 
demi-livre)  de  ces  groseilles,  que  vous  aurez  lé- 
gèrement écrasées,  et  dans  ce  cas  vous  suppri- 
merez le  jus  de  citron. 

1  On  doit  calculer  cette  quantité  d'eau  de  manière  qu'étant 
mêlée  à  celle  qui  aura  servi  à  clarifier  la  colle  et  au  jus  qu'aura 
pu  rendre  le  fruit,  ces  trois  parties  réunies  ne  fassent  pas 
plus  de  volume  qu'il  ne  faut  pour  remplir  le  moule. 


m  LA  CUISINE 

Gelée  aux  framboises.  Préparez  cette  gelée 
exactement  comme  la  gelée  de  fraises,  ea  em- 
ployant 250  grammes  (une  demi-livre)  de  jfram- 
boises  et  la  même  quantité  de  groseilles  blanches. 

Gelée  aux  GROSEOiLES  rouges.  Égrenez  500 
grammes  (une  livre)  de  groseilles  rouges,  ajou- 
tez-y 125  grammes  (quatre  onces)  de  framboi- 
ses, filtrez  le  jus  à  la  chausse,  et  procédezcomme 
pour  la  gelée  de  fraises. 

G  ELÉE  aux  cerises.  Prouez  un  kilogramme 
(deux  livres)  de  cerises  dont  vous  ôtez  les  queues 
et  les  noyaux,  et  125  grammes  (quatre  onces)  de 
groseilles  rouges  égrenées.  Pressez  ce  firuit,  fil- 
trez-en le  jus  à  la  chausse  ;  sgoutez  400  grammes 
(environ  trois  quarts  de  liyre)  de  sucre  clarifié, 
54  grammes  (une  once  et  demie)  de  colle  clari- 
fiée, et  procédez  comme  il  a  été  dit  ci-dessus. 

Gelée  a  l'épine-vinette.  Égrenez  un  kilo- 
gramme (deux  livres)  d'épmes-vmettes  bien 
mûres,  et  versez-les  dans  350  grammes  (envi- 
ron douze  onces)  de  sirop  en  ébuUition.  Après 
trois  ou  quatre  bouillons,  couvrez  l'infusion  et 
passez-la  au  tamis  de  soie.  Ajoutez-y  45  gram- 
mes (une  once  et  demie)  de  colle  de  poisson,  et 
terminez  comme  il  a  été  déjà  dit. 

Gelée  a  l'ananas.  Pelez  un  ananas,  coupez-le 
en  trailthes,  et  faites-le  infuser  pendant  une 
heure  dans  deux  verres  d'eau  bouillante  que 
vous  jetez  dessus.  Employez  cette  infusion 
comme  le  jus  des  fruits,  et  procédez  delà  môme 
manière  que  pour  les  autres  gelées. 

Remarque.  Lorsque  ces  gelées  doivent  être 


CRÈMES  415 

servies  dans  des  verres  ou  dans  de  petits  pots, 
on  ne  met,  pour  la  même  quantité  de  prépara- 
tion, que  le  quart  de  colle  clarifiée. 

Gelées  fouettées.  Avec  toutes  les  gelées  qui 
viennent  d'être  décrites,  vous  pouvez  faire  des 
gelées  fouettées.  Masquez  d'une  gelée  claire,  à 
peu  près  à  la  hauteur  de  trois  ou  quatre  centi- 
mètres, le  fond  du  moule  que  vous  mettez  sur 
la  glace.  Versez  le  restant  de  la  gelée  dans  un 
petit  bassin  de  cuivre  rouge,  puis,  avec  un  fouet 
de  rameaux  de  buis,  remuez-la  doucement, 
comme  si  vous  fouettiez  des  blancs  d'œufs  ;  la 
gelée,  par  ce  travail,  devient  mousseuse.  Lors- 
que les  globules  d'air  l'ont  pénétrée,  elle  se 
trouve  transformée  en  crème  veloutée.  Dès 
qu'elle  est  à  ce  point,  versez-la  aussitôt  dans  le 
moule  ;  si  vous  tardiez,  elle  s'épaissirait  à  tel 
point  que  vous  ne  pourriez  plus  la  mouler. 

Remarque.  Lorsque,  en  travaillant  la  gelée, 
vous  voyez  qu'elle  se  comprime  trop  vite  par  le 
froid  de  la  glace,  vous  y  mêlez  un  peu  d'eau 
bien  chaude. 

On  peut  utiliser,  soit  la  desserte  de  gelées,  soit 
des  gelées  troubles,  en  les  fouettant  comnàe  il  a 
été  dit,  et,  par  ce  procédé,  on  en  fait  une  gelée 
toute  neuve  et  de  bonne  mine. 

Gelées  aux  fleurs.  —  Gelée  aux  violettes 
pRiNTANiÈREs.  Prouez  uu  moule  ordinaire  d'entre- 
mets ;  remplissez-le  d'eau  pourmesurer  la  quan- 
tité qu'il  en  contient.  Prenez  la  moitié  de  cette 
quantité  d'eau,  et  servez-vous-en  pour  clarifier 
375  grammes  (douze  onces)  de  sucre.  Lorsque 


416  LA  CUISINE 

ce  sirop  est  presque  bouillant,  jetez-y  deux  petits 
paquets  de  violettes  fraîchement  cueillies,  et 
une  pincée  de  graine  de  cochenille.  Couvrez  aus- 
sitôt l'infusion,  et  le  mieux  qu'il  vous  sera  pos- 
sible, afin  que  le  parfum  des  fleurs  ne  s'évapore 
pas.  Passez  le  sucre  au  tamis  de  soie  pendant 
qu'il  est  encore  tiède,  et  ajoutez-y,  soit  le  jus 
d'un  citron  légèrement  pressé,  soit  deux  petits 
verres  de  kirsch,  Dans  l'autre  moitié  d'eau, 
(restant  du  mesurage)  vous  aurez  fait  clarifier 
45  grammes  (une  once  et  demie)  de  colle  de 
poisson  ;  mêlez -la  presque  froide  à  votre  prépa- 
ration. Remuez  un  peu  ce  mélange  avec  ime 
cuillère  d'argent,  et  versez-le  dans  le  moule,  que 
vous  aurez  placé  au  milieu  de  la  glace.  Couvrez 
le  moule  et  mettez  un  peu  de  glace  par-dessus. 
Dans  le  cas  où  vous  n'auriez  pas  de  glace,  vous 
mettrez  60  grammes  (deux  onces)  de  colle  au 
lieu  de  45  grammes  (une  once  et  demie). 

Gelée  A  LA  ROSE.  Effeuillez  une  vingtaine  de 
belles  roses  nouvellement  cueillies,  ajoutez  un 
demi- verre  d'eau  de  rose  distillée,  une  pincée 
de  graine  de  cochenille  et  un  jus  de  citron  ou 
bien  deux  petits  verres  de  kirsch  ;  ensuite  pro- 
cédez en  tout  comme  il  est  dit  pour  la  gelée  de 
violettes. 

Procédez  aussi  de  la  même  manière  pour  les 
gelées  aux  œillets,  slu  jasmin,  aux  tubéreuses, 
aux  jonquilles,,  mais  en  employant  seulement 
30  grammes  (une  once)  de  l'une  ou  de  l'autre  de 
ces  fleurs  effeuillées,  parce  qu'elles  ont  un  par- 
fum beaucoup  plus  pénétrant. 


ENTREMETS  SUCRÉS  AUX  FRUITS      «7 

Gelée  aux  fleurs  d'oranger  nouvelles. 
Épluchez  60  grammes  (deux  onces)  de  fleurs 
d'oranger,  que  vous  faites  infuser  comme  il  a 
été  dit,  mais  sans  graine  de  cochenille;  ajoutez 
le  jus  de  deux  oranges,  et  procédez  comme  pour 
les  autres  gelées  de  fleurs. 

Remarque.  Il  est  essentiel  de  faire  observer 
que,  pour  toutes  sortes  de  gelées  aux  fleurs,  on 
ne  doit  pas  se  servir  de  vases  étamés  ;  il  ne  faut 
pas,  non  plus,  toucher  ces  gelées  avec  des  cuil- 
lères d'étain  ou  de  cuivre  ou  de  fer  étamé;  on 
doit  toujours  se  servir  de  cuillères  d'argent.  Sans 
ces  précautions,  les  gelées  auraient  une  couleur 
d'un  violet  terne  qui  leur  serait  communiquée 
par  le  contact  des  ustensiles  étamés. 

Il  est  aussi  très-importantde  savoir  bien  opérer 
le  démoulage  des  gelées.  Pour  démouler  toutes 
sortes  de  gelées,  on  prend  une  casserole  d'une 
capacité  qui  permette  d'y  introduire  facilement 
la  main  et  le  moule  ;  on  remplit  cette  casserole 
à  moitié  avec  de  leau  aussi  chaude  que  possible, 
sans  cependant  qu'elle  soit  bouillante;  on  y 
plonge  rapidement  le  moule,  en  ayant  soin  que 
l'eau  passe  par-dessus  la  gelée  :  on  renverse 
aussitôt  la  gelée  sur  le  plat  en  enlevant  le  moule. 
Il  faut  que  cette  dernière  opération  soit  exécu- 
tée avec  une  grande  vivacité,  afin  que  la  gelée 
ne  soit  pas  atteinte  par  la  chaleur  de  l'eau. 

Entremets  sacrée  aux  fimits. 

Charlotte  de  pommes.  Pelez  et  coupez  en 
quartiers  douze  ou  quinze  pommes  de  reinette 


478  LA  CUISINE 

dont  VOUS  ôtezle  cœur;  mettez-les  ainsi  cou- 
pées dans  une  casserole  avec  un  peu  de  beurre, 
un  peu  de  canuelle  et  un  verre  d'eau.  Couvrez 
la  casserole,  placez-la  sur  un  feu  doux,  et  laissez 
cuire  les  pommes  sans  les  remuer.  Quand  elîes 
seront  fondues,  mêlez  pour  en  faire  une  sorte 
de  purée;  ajoutez-y  du  sucre  (2o0  grammes  ou 
une  demi-livre  de  sucre  pour  500  grammes  ou 
une  livre  de  pommes),  faites  réduire  toujours  en 
mêlant,  afin  que  les  pommes  ne  s'attachent  pas 
au  fond  de  la  casserole,  et  continuez  jusqu'à  ce 
qiie  cette  marmelade  ait  pris  uûe  certaine  con- 
sistance. Coupez  de  la  mie  de  pain  en  tranches 
minces  de  deux  doigts  de  largeur  et  de  la  hau- 
teur de  votre  moule;  garnissez  le  fond  et  le  tour 
du  moule  avec  ces  tranches  de  pain  que  vous 
aurez  trempées  dans  le  beurre  fondu.  Mettez 
dans  rintérieur  la  marmelade  de  pommes,  que 
vous  entremêlez  de  quelques  petites  couches  de 
marmelade  d'abricots,  afin  de  rendre  votre  en- 
tremets plus  délicat.  Lorsque  le  moule  est 
rempli,  recouvrez-le  de  tranches  de  pain,  et 
placez-le  pendant  vingt  minutes  environ,  soit 
sur  les  cendres  rouges,  soit  au  four  à  cha- 
leur douce,  pour  faire  prendre  couleur  à 
la  charlotte.  Renversez  ensuite  le  moule,  et 
servez. 

Miroton  de  pommes.  Pelez  vos  pommes, 
ôtez-en  le  cœur  avec  un  vide-pommes;  coupez- 
les  en  tranches,  et  faites-les  mariner  pendant 
trois  ou  quatre  heures  dans  une  terrine  avec  du 
sucre  et  de  la  cannelle  en  poudre,  un  demi-verre 


ENTREMETS  SUCRÉS  AUX  FRUITS      479 

d'eau-de-vie,  un  jus  de  citron.  Égouttez-les  en- 
suite.. Mettez  dans  un  plat  qui  aille  au  feu  de  la 
marmelade  de  pommes  et  de  la  marmelade  d'a- 
bricots mêlées  ensemble  ;  rangez  les  tranches  de 
pommes  autour  et  au-dessus,  de  manière  à  for- 
mer un  dôme.  Une  demi-heure  avant  de  servir, 
mettez  le  plat  au  four,  ou  sur  les  cendres  chau- 
des avec  le  four  de  campagne  par-dessus,  et 
veillez  à  ce  que  les  pommes  prennent  belle  cou* 
leur. 

Pommes  meringuées.  Mettez  sur  un  plat  ou 
dans  une  croûte  à  flan  de  la  marmelade  de  pom- 
mes que  vous  recouvrez  de  blancs  d'œufs  fouettés 
à  la  neige  el  sucrés.  Faites  un  grand  cornet  de 
papier,  coupezTon  le  bout,  remplissez-le  du  res- 
tant des  blancs  d'œufs,  et  formez  siu*  le  plat  de 
petites  meringues;  saupoudrez  de  sucre,  et  met- 
tez à  four  doux  ou  sous  le  four  de  campagne. 
Lorsque  les  pommes  ont  pris  belle  couleur,  reti- 
rez-les, et  servez  chaud. 

Charlotte  russe  aux  pommes;  ghablotte 
RUSSE  A  LA  CRÈME.  Garuissez  le  moule  avec  des 
biscuits  dans  la  naéme  forme  et  de  la  même 
manière  que  la  charlotte  de  pommes  a  été  gar- 
nie de  tranches  de  pain.  Vous  aurez  fait  cuire  au 
beurre  des  quartiers  de  pomme  que  vous  laisse- 
rez refroidir  et  dont  vous  garnirez  le  tour  du 
moule  en  dedans  des  biscuits.  Remplissez  le  mi- 
lieu avec  de  la  marmelade  de  pommes  et  de  la 
marmelade  d'abricots  mêlées  ensemble,  ou  seu- 
lement avec  de  la  marmelade  d'abricots. 

On  peut  faire  ce  plat  d'entremets  avec  des 


480  LÀ  GUISINB 

poires  ou  des  abricots  en  place  de  pommes.  On 
peut  aussi,  en  place  de  fruits  et  de  marmelade, 
remplir  la  cavité  laissée  libre  au  milieu  des  bis- 
cuits, soit  avec  une  crème  fouettée  ou  un  fro- 
mage bavarois,  soit  avec  un  blanc-manger  ou 
une  gelée  quelconque. 

Pommes  a  la  portugaise.  Pelez  cinq  belles 
pommes  de  reinette;  ôtez-ea  le  cœur  sans  les 
fendre  ni  les  briser.  Mettez  du  sucre  en  poudre 
et  deux  cuillerées  d'eau  dans  un  plat  d'argent 
ou  dans  une  croûte  de  flan.  Placez-y  les  pommes, 
dont  vous  remplissez  le  cœur  avec  du  sucre  en 
poudre,  et  faites  cuire  au  four  ou  sous  le  four  de 
campagne. 

Vous  pouvezfaire  am^idespommesaubeurre, 
en  rempb'ssant  avec  d'excellent  beurre  bien  frais 
le  cœiu*  des  pommes  au  moment  où  elles  sortent 
du  four,  des  pommes  à  Fabricot,  en  remplis- 
sant le  cœur  des  pommes  avec  de  la  marmelade 
d'abricots,  etc. 

Pommes  au  riz.  Lorsque  les  pommes  ont  été 
pelées,  bien  parées  et  que  vous  en  avez  ôté  le 
cœur  à  l'aide  d'un  vide-pommes,  faites-les  cuire 
dans  un  léger  sirop  de  sucre.  En  même  temps 
vous  aurez  préparé  une  certaine  quantité  de  riz 
cuit  dans  du  lait  avec  du  sucre,  un  peu  de  sel  et 
du  zeste  de  citron.  Quand  ce  riz  est  bien  crevé 
et  qu'il  est  un  peu  compacte,  dressez-le  sur  un 
plat  sans  le  citron,  rangez  les  pommes  par-des- 
sus, et  mettez  le  tout  dans  le  four  ou  sous  le 
four  de  campagne  pendant  le  temps  nécessaire 
pour  taire  prendre  couleur. 


SOUFFLES  481 

Soufflés. 

Soufflé  au  riz.  Faites  cuire  -50  grammes  (en- 
viron une  once  et  demie)  de  riz  comme  pour 
gâteau  de  riz;  assaisonnez  de  la  mêmemanière; 
ajoutez  quatrejaunes  d'œufs.  Fouettez  six  blancs 
d'œufs,  de  façon  qu'Us  soient  bien  pris  sans  être 
trop  fermes;  incorporez-les  doucement  à  votre 
préparation,  et  versez  le  tout  soit  dans  une  cas- 
serole d'argent  ou  un  plat  qui  aille  au  feu,  soit 
dans  une  croûte  à  soufflé.  Glacez  avec  du  sucre 
en  poudre  et  mettez  au  four  ou  sous  le  four  de 
campagne.  Aussitôt  que  le  soufflé  est  monté, 
servez-le  sans  retard. 

Soufflé  au  chocolat.  Procédez  de  la  même 
manière,  en  faisant  fondre  50  grammes  (une 
once  et  demie)  de  chocolat  dans  un  peu  d*eau  et 
en  y  ajoutant  une  demi-cuillerée  de  fécule  de 
pommes  de  terre. 

,.  Soufflé  a  la  fécule  de  pommes  de  terre  >> 
Délayez  six  cuillerées  à  bouche  de  fécule  de  pom- 
mes de  terre  avec  quatrejaunes  d'œufs;  ajou- 
tez-y gros  comme  un  œuf  de  beurre  et  un  zeste 
de  citron  finement  haché.  Délayez  cette  prépa- 
jation  avec  un  demi-litre  de  lait,  mettez-la  sur 
le  feu  et  tournez  avec  une  spatule  ou  une  cuillère 
de  bois  jusqu'à  ce  qu^elle  ait  jeté  quelques  bouil- 
lons. Laissez  refroidir,  et  ajoutez  six  jaunes 
d'œufs.  Fouettez  quatre  blancs  d'œufs  comme 
pour  le  soufflé  au  riz,  mêlez-les  doucement  à 
votre  préparation,  et  finissez  comme  il  est  dit  ' 
ci-dessus. 

31 


482  lA  CUISINE 

Remarque.  Lorsque  la  préparation  est  trop 
épaisse,  après  qu'on  a  mis  les  jaunes  d'œuis,  on 
ajoute  un  ou  deui  œufs  entiers. 

On  peut,  en  procédant  de  la  même  manière, 
faire  toutes  sortes  de  soufflés.  Le  point  essentid 
est  de  porter  ses  soins  sur  la  préparation,  qui  ne 
doit  être  ni  trop  ferme  ni  trop  claire.  Dana  le 
premier  cas,  les  blancs  d'œufa  ne  se  méleraienf 
que  très-difficilement  avec  la  préparation,  qui 
les  écraserait,  et  dans  le  second  cas,  ils  -  s'y  mê- 
leraient trop  bien,  et  la  préparation  manquerait 
ainsi  de  consistance  ponr  être  dressée  sur  le  plat 
et  être  mise  au  four.  On  peut  toujours  remédier 
au  premier  inconvénient  en  îyoutant  un  ou  deui 
œufs  entiers,  et  au  second  en  ajoutant  de  la  fé- 
cule de  pommes  de  terre. 

Marlnctwa,  nviftA,  Mamnm  am  «>ruMl. 

MBRiNauBS.  Fouettez  six  blancs  d'œuf^;  lors- 
qu'ils sont  bien  fermes,  ajoutez-y  250  grammes 


(huit  onces)  de  sucre,  peu  à  peu,  en  remuant 
les  blancs  avec  le  fouat.  Dès  que  la  pâte  est  assez 


r" 


NOUGAf  m 

0 

travaillée,  c'est-à-dire  dès  qu^elle  est  douce  et 
facile  à  mouler  avec  la  cuillère^  vous  placez  les 
meringues  sur  des  bandes  de  papier  disposées 
selon  la  grandeur  et  la  forme  que  vous  i^oulez 
leur  donner,  mais  d'habitude  on  adopte  la  forme 
de  la  moitié  d  un  œuf  séparé  dans  sa  longueur. 
Lorsqu'elles  sont  toutes  formées,  vous  les  mas- 
quez avec  du  sucre  passé  au  tamis  de  crin, 
et  vous  les  mettez  dans  le  four  à  feu  doux;  vous 
les  retirez  aussitôt  qu'elles  sont  cuites  d'une  belle 
couleur  jaunâtre,  et,  au  moment  de  les  servir, 
vous  les  garnissez  de  crème  fouettée. 

Il  faut  avoir  l'attention  de  ne  mettre  la  crème 
dans  le?  meringues  qu^au  moment  où  elles  doi- 
vent paraître  sur  la  table;  car,  si  elles  étaient  {'ar- 
mes trop  tôt,  rhumidité  de  la  crème  fouettée  les 
ramollirait  singulièrement  et  leur  ferait  perdre 
tout  leur  mérite. 

On  peut  parfumer  les  meringues  soit  au  ma* 
rasquin,  à  la  rose,  ao  café,  à  la  vanille,  soit  aux 
fraises,  aux  framboises,  à  l'ananas,  au  zeste  de 
citron  ou  d'orangé* 

Nougat.  Prenez  500  grammes  (une  livre)  d'a- 
mandes douces;  mondez*les,  lavez4es,  égouttez* 
les  sur  une  serviette  ;  puis  coupez^les  en  filetai 
(chaque  amande  en  cinq  ou  six  filets),  et  faites- 
les  sécher  à  four  trèsnloux  sans  qu'elles  pren- 
nent couleur.  Mettez  dans  un  poêlon  d'oûicô 
350  grammes  (trois  quarts  de  livre)  de  sucre  en 
poudre  que  vous  faites  fondre  en  le  remuant 
avec  une  cuillère  de  bois>  mais  légèrement,  et 
seulement  pour  l'empêcher  de  brûler-  Quand 


4S4  LA  CUISINE 

il  sera  fondu  d'une  belle  couleur  jaune,  jete^.-y 
les  amandes  que  vous  aurez  tenues  chaudes  ■  re- 
tirez le  poêlon  du  feu  et  mêlez  bien  les  amandes 
avec  le  sucre.  Vous  aurez  huilé  un  moule  ainsi 
qu'un  couvercle  de  casserole  ;  prenez  une  cuil- 
lerée de  nougat,  étalez  ce  nougat  sur  le  cou- 
vercle de  casserole,  aplatissez -le  le  plus  mince 
possible  en  pressant  avec  un  citron,  et  gar- 
nissez-en aussitôt  le  moule  ;  continuez  ainsi 


jusqu'à  ce  que  le  moule  soit  entièrement  garni. 
On  peut  aussi  verser  tout  de  suite  le  nougat 
dans  le  moule  et  le  monter  dans  le  moule 
même,  mais  cela  est  beaucoup  pliis  difficile. 
Dans  l'un  comme  dans  l'autre  cas ,  ce  tra- 
vail doit  être  exécuté  promptement  et  chaude- 
ment, au  risque  de  se  brûler  un  peu  les  doigts; 
car  le  nougat  se  refroidit  très-vite,  et  quand  il 
est  froid,  on  ne  peut  plus  le  mouler.  Pour  dé- 


POUDINGS  485 

mouler  le  nougat,  vous  attendez  qu'il  se  soit  re- 
froidi, et  vous  le  décorez  à  votre  goût.  Le  dessin 
ci-dessus  offre  un  modèle  de  nougat  décoré. 

Vous  pouvez  façonner  le  nougat  en  petits  pa- 
niers que  vous  remplissez  de  crème  fouettée 
couronnée  d'une  fraisé  ou  d'une  framboise. 

Marrons  au  caramel.  Prenez  de  beaux  mar- 
rons, enlevez  la  première  peau,  et,  après  les 
avoir  fait  cuire  dans  l'eau,  ôtez  la  seconde  peau 
et  essuyez-les  sur  une  serviette.  Prenez  un  demi- 
kilogramme  de  sucre  pour  douze  marrons;  faites 
cuire  le  sucre  dans  un  poêlon  ou  dans  une  cas- 
serole, de  manière  à  obtenir  un  caramel  de  cou- 
leur claire  que  vous  tiendrez  au  même  degré  de 
chaleur  sur  des  cendres  chaudes  ou  sur  l'angle 
du  fourneau  :  mettez-y  les  marrons  un  à  un,  et 
retournez-les  avec  une  fourchette.  Lorsque  vous 
les  retirez,  vous  les  embrochez  sur  une  aiguille 
à  tricoter  ou  sur  une  brochette  pour  les  égoutter 
et  les  sécher. 

Poudings* 

Plum-pudding.  Prenez  125  grammes  (xm 
quart  de  livre)  de  raisins  de  caisse,  autant  de 
raisins  de  Corinthe,  que  vous  lavez  et  éplu- 
chez et  dont  vous  ôtez  les  pépins,  250  grammes 
(une  demi-Uvre)  de  farine,  autant  de  graisse 
de  rognon  de  bœuf  sans  peau  ni  nerfa,  que 
vous  hachez  avec  six  œufs  entiers,  en  ajoutant 
un  petit  verre  d'eau-de-vie,  Técorce  d'un  ci- 
tron finement  hachée,  un  peu  de  sel  et 
60  grammes  de  sucre  en  poudre.  Mêlez  le  tout 


4B6  U  CUISINE 

dans  un  vase  d'une  capacitâ  suffisante,  pir 
exemple  dans  une  soupière.  Beurrez  un  linge 
.  que  vous  farinez  légèrement  et  dais  lequel  vous 
enveloppez  cette  préparation,  eu  ayant  soin  de 
bien  attacher  la  serviette  et  de  la  lier  de  ma- 
nière que  le  pouding  soit  presque  rond.  Mettez 
ce  linge  dans  une  mannite  remplie  d'eau  bouil- 
lante, que  vous  tiendrez  toujours  en  ébullitlon 
pendant  cinq  heures,  de  manière  que  le  pcAi- 
diug  soit  toujours  couvert  d'eau.  Une  fois  qu'il 
est  cuit,  vous  le  retirez  de  la  marmite  pour  le 
placer  dans  un  bol,  vous  dénouez  le  linge,  et 


TOUS  renversez  le  pouding  sur  le  plat  où  il 
doit  être  servi.  On.  peut  le  masquer  d'une  sauce 
au  vin  d'Espagne,  ou  servir  la  sauce  à  part. 

Auire  manière.  Beurrez  un  moule,  saupou- 
drez de  mie  de  pain,  et  versez-y  le  pouding,  au- 
quel yous  aurez  ajouté  un  peu  de  lait  et  en 
plus  une  couple  d'œufs.  Faites ,  cuire  au  four 
pendant  deux  heures. 

CADiNBT-puDniMG.  Ayez  de  gros  biscuits  ou 
des  morceaux  de  gôtcau  de  Savoie  que  vous 


POUDINGS  48T 

coupes  en  traaches*  Beurrei:  un  moule,  mettez 
au  fond  quelques  raisins  de  caisse  dont  tous 
aurez  ôté  les  pépins,  avec  autant  de  raisins  de 
Corinthe  que  vous  aurez  lavés  et  éjduchés,  quet 
ques  morceaux  de  cédrat  confit  coupés  en  pe- 
tits dés  ;  placez  une  couche  de  biscuits,  puis 
une  couche  de  fruits,  et  ainsi  de  suite  jusqu'à 
ce  que  le  moule  soit  rempli.  Vous  avez  préparé 
une  crème  à  l'anglaise  (voy.  Crème  a  l'an- 
glaise)  que  vous  versez  dans  le  moule  et  qui 
s'incorpore  dans  le  biscuit.  Mettez  le  pouding 
au  bain-marie  pendant  une  heure,  et  arrqsez-le 
avec  un  peu  de  gelée  de  groseilles  fondue  et  dé- 
layée dans  un  peu  d'eau. 

POUPINÛ      AUX      FRUITS     NOUVEAUX.      PrOUeZ 

250  grammes  (une  demi-livre)  de  farine, 
125  grammes  (un  quart  de  livre)  de  graisse  de 
rognon  de  bœuf  finement  hachée,  que  vous 
mouillez  avec  une  quantité  d'eau  suffisante 
pour  faire  une  pâte  compacte  et  ferme.  Mettez 
dans  un  plat  une  serviette  que  vous  aurez 
mouiUée  et  ensuite  pressée  pour  en  exprimer 
l'eau  ;  farinez-la  légèrement.  Faites  avec  la  pûte^ 
une  nappe  peu  épaisse  que  vous  étendrez  sur  la 
serviette.  Placez  au  milieu  de  cette  nappe  do 
pâte  tels  fruits  que  vous  voudrez,  soit  cerises, 
groseilles,  prunes,  abricots,  soit  poires  ou  pom- 
mes que  vous  aurez  pelées  et  coupées  par  quar- 
tiers et  dont  vous  aurez  ôté  le  cœur.  Refermez 
la  pâte  avec  la  serviette,  que  vous  attacherez 
bîen^  de  manière  que  la  pâte  enveloppe  parfai- 
tement le  fruit.  Vous  avez  une  marmite  remplie 


488  LA  CUISINE 

d'eau  bouillante  ;  plongez-y  le  pouding  et  lais- 
sez-le bouillir  sans  interruption  pendant  deux 
heures.  Renversez-le  sur  un  plat,  ôtez  la  ser- 
viette, et  servez  avec  du  sucre  en  poudre. 

Pouding  au  pain  ou  bread-pudding.  Prenez 
un  plat  creux  qui  aiUe  au  feu  ;  garnisisez-le  de 
tranches  de  pain  beurrées  que  vous  saupoudrez 
de  raisins  de  caisse  et  de  raisins  de  Corinthe 
bien  lavés  et  bien  épluchés.  Délayez  deux  œuts 
entiers  avec  un  litre  de  lait  que  vous  aurez  as- 
saisonné de  sucre  et  de  zeste  de  citron,  et  ver- 
sez le  tout  sur  les  tranches  de  pain,  que 
vous  ferez  cuire  au  four  à  feu  doux  pendant 
une  demi-heure. 

Pouding  au  mz.  Procédez  comme  il  est  dit 
pour  le  gâteau  de  riz.  Seulement,  tenez  le  riz 
plus  clair,  et  ajoutez  y  un  morceau  de  beurre 
gros  comme  un  œuf  et  un  peu  de  muscade  râ- 
pée. Faites  cuire  au  four  pendant  une  demi- 
heure. 

On  fait  de  la  même  manière  le  pouding  au  ta- 
pioca, à  la  semoule,  au  sagou,  etc. 

Tartes  de  fruits  a  l'anglaise.  Nous  pren- 
drons pour  exemple  la  tarte  aux  pommes,  et  ce 
modèle  nous  servira  pour  toutes  les  autres  tar- 
tes de  fruits  à  l'anglaise. 

Vous  avez  des  rognures  de  feuilletage  ou  une 
pâte  à  dresser  fine  et  délicate.  Garnissez-en  de 
la  largeur  de  deux  doigts  Fintérieur  du  bord  de 
votre  plat,  en  mouillant  la  bande  ;  remplissez 
le  plat  de  quartiers  de  pommes  que  vous  aurez 
bien  épluchées  et  dont  vous  aurez  ôté  le  cœur. 


POUDINGS  489 

Sucrez  les  et  ajoutez-y  un  peu  de  cannelle  en 
poudre.  Recouvrez  la  tarte  d'une  nappe  de  pâte, 
dorez-la  et  faites  cuire  au  four. 

Vous  pouvez  pour  ces  sortes  de  tartes  aux 
fruits  préparer  une  pâte  encore  plus  délicate; 
Prenez  un  litre  de  farine,  gros  comme  un  œuf 
de  beurre  fin,  autant  de  sucre,  un  œuf  entier, 
deux  jaunes  d'œufs;  délayez  le  tout  ensemble  et 
faites-en  une  pâte  bien  mollette,  quoique  assez 
consistante.  Recouvrez  le  fruit  comme  ci-des- 
sus. Ne  dorez  pas  la  pâte;  mais,  dix  minutes 
avant  la  fin  de  la  cuisson,  fouettez  comme  "pour 
meringues  les  deux  blancs  d'œufs  qui  vous  res- 
tent, et  étendez-les  sur  le  couvercle  de  la  tarte. 
Ayez  du  sucre  concassé  et  autant  d'amandes 
concassées  de  la  grosseur  d'un  grain  de  raisin  de 
Corinthe,  et  saupoudrez-en  le  dessus  des  blancs 
d'œufs.  Remettez  au  four,  et,  si  le  four  était 
trop  chaud,  couvrez  la  tarte  d'une  feuille  de  pa- 
pier, pour  l'empêcher  de  prendre  plus  de  cou- 
leur qu'il  ne  faut. 

En  procédant  de  la  même  manière,  vous  ferez 
des  tartes  à  toutes  sortes  de  fruits. 

MiNCEMEAT.  Pour  Obtenir  la  préparation  qui 
sert  à  confectionner  le  mincemeat,  vous  pren- 
drez : 

250  grammes  (une  demi-livre)  de  langue  de 
bœuf  bouillie  ou  de  filet  de  bœuf  rôti  ; 

500  grammes  (une  livre)  de  raisin  de  caisse 
dont  vous  aurez  ôté  avec  soin  tous  les  pépins  ; 

500  grammes  de  raisins  de  Corinlhe  bien 
épluchés  et  bien  lavés  ; 


400  U  CUISINE 

500  grammes  de  pomoids  de  reinette  cm  de 
toute  autre  booud  espèce  ; 

500  grammes  de  graisse  de  rognon  de  bœuf, 
sans  peauic  ni  ner&  (ces  divers  articles  seront 
hachés  séparément  et  très^finement)  ; 

750  grammes  (une  livre  et  demie)  de  racrc; 

350  grammes  (une  demi-Uvre)  de  cédrats 
eoniits,  coupés  en  dés  de  la  grosseur  du  petit 
doigt; 

Une  demi-cuillerée  à  café  de  gingembre; 

Une  muscade  râpée  ; 

Uûe  pincée  de  girofle  en  poudre  ; 

L'écorce  d'un  citron  finement  hachée  et  le 
jus  d'un  citron  ; 

Un  quart  de  litre  d'eau-de-vie. 

Mêlez  bien  le  tout  ensemble  ;  remplissezren 
un  pot  que  vous  aurez  rincé  avec  de  Teau-de- 
vie  ;  pressez-y  bien  le  mlncemeat,  que  vous  re- 
couvrirez ensuite  d'une  feuille  de  papier  imbibée 
d'eau-de-vie.  Laissez  macérer  ensemble  tofusces 
ingrédients  pendant  huit  ou  dix  jours  avant  de 
vous  servir  de  ce  mincemeat^  que  vous  pouvez 
conserver  tout  aussi  bon  plusieurs  mois  et  même 
un  an^  en  ajoutant  de  l'eau-de^vie  en  quantité 
suffisante. 

Lorsque  vous  voulez  employer  le  mince- 
meat^  vous  garnissez  des  moules  à  tartelettes 
avec  des  rognures  de  feuilletage  ou  avec  une 
pâte  légère^  et  vous  mettez  dans  chacun  de  ces 
moules  ainsi  garnis  une  cuillerée  à  bouche  de 
votre  mincemeat.  Vous  mouillez  les  rebords  de 
la  pâte,  que  vous  recouvrez  d'un  rond  de  feuil* 


SANDWICHS  *H 

letage  de  Tépaisseur  de  deux  lignes  environ; 
vous  mouillez  ce  rond  légèrement  d'un  peu 
d'eau  et  le  saupoudrez  d©  sucré  fin.  Vous  faites 
cuire  ces  tartelettes  à  four  chaud  comme  pour  le 
feuilletage,  et,  si  vous  craiguœ  qu'ailes  ne  pren- 
nent trop  de  couleur,  vous  les  couvrez  d'une 
feuiUe  de  papier.  Une  demi-heure  de  cuisson 
suffit. 

Sandwichs.  Prenez  un  de  ces  pains  qu'on  ap- 
pelle pains  en  caisse  ou  à  quatre  face»,  et  qu'on 
trouve  chez  la  plupart  des  boulangers.  Enlevez 
la  croûte  sur  une  des  faces,  et  beurrez  la  sur- 
face du  pain  avec  d'excellent  beurre  frais.  Prenez 
un  couteau  bien  tranchant  et  coupez  la  tartine 
aussi  miace  qu'il  vous  sera  possible.  Vous  beur- 
rez et  vous  coupez  ainsi,  par  exemple,  six  tar- 
tines. Placez  sur  chacune  d'elles,  du  côté  beurré, 
des  tranches  très-minces  de  jambon  et  de  vo-- 
laille  côte  à  côte  et  alternativement  et  recouvrez 
d'une  seconde  tartine  beurrée  la  tartine  que 
vous  aurez  ainsi  parfaitement  garnie.  Appuyez 
cas  deux  tartines  légèrement  l'une  contre  l'autre 
pour  qu'elles  fassent  corps  ensemble.  Suppri- 
mez ensuite  la  croûte  de  tous  les  côtés,  et  taÛlez 
les  tartines  en  carrés  longs  de  la  largeur  de  trois 
doigts. 

On  peut  remplacer  les  tranches  de  jambon  et 
do  volaille  par  des  tranches  fines  de  filet  de  bœuf, 
de  rosbif,  de  mouton,  de  veau,  qu'on  assaisonne 
légèrement  de  sel  et  d'un  peu  de  moutarde. 


m  LA  CUISINE 

Compotes. 

Les  fruits  qu'on  emploie  le  plus  habituelle- 
ment pour  compotes  sont  les  prunes  fraîches  ou 
sèches,  les  pommes,  les  poires,  les  abricots,  les 
pêches,  les  coings. 

Compotes  de  pruneaux.  Prenez  250  grammes 
(une  demi-hvre)  de  bons  ôt  beaux  pruneaux, 
faites-les  tremper  à  Teau  froide  pendant  deux 
heures  ;  jetez  cette  eau  et  mettez  les  pruneaux 
dans  une  casserole  avec  deux  verres  d'eau,  suf- 
fisamment pour  les  couvrir;  ajoutez  un  zeste  de 
citron,  un  petit  morceau  de  cannelle,  gros 
comme  une  noix  de  beurre  fin  et  1 25  grammes 
(un  quart  de  Uvre)  de  sucre.  Laissez  cuire  vos 
pruneaux  sur  un  feu  doux  pendant  deux  ou  trois 
heures.  On  reconnaît  qu'ils  sont  suffisamment 
cuits  lorsqu'ils  sont  tendres  sous  le  doigt.  Ajoutez 
alors  un  verre  de  vin  de  Bordeaux  rouge,  faites 
chauffer  jusqu'à  ce  qu'il  se  forme  un  petite 
écume  blanche,  retirez  du  feu  et  servez  froid. 

Compote  de  pommes.  Choisissez  de  belles 
pommes,  bien  saines,  et  de  préférence  des 
pommes  de  reinette.  Coupez-les  en  quatre,  en 
les  pelant  et  en  ôtant  les  pépins,  et  jetez-les 
à  mesure  dans  Teau  fraîche.  Égouttez-les  sur 
un  linge  blanc,  et  faites-les  cuire  dans  une  cas- 
serole avec  de  l'eau,  du  sucre  et  un  peu  de  zeste 
de  citron* 

Compote  de  pommes  entières  aux  confitures. 
Prenez  des  pommes  de  reinette  de  moyenne 
grosseur,  et,  après  les  avoir  pelées  et  en  avoir 


COMPOTES  493 

retiré  avec  un  vide-pommes  les  pépins  et  le 
cœur,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  de 
Teau  et  du  sucre.  Faites  qu'elles  cuisent  sans 
s'écraser  ni  se  briser.  Dressez-les  dans  le  compo- 
tier, et  lorsqu'elles  sont  refroidies,  garnissez  en 
rintérieur  avec  de  la  gelée  de  groseilles.  Faites 
réduire  le  sirop  dans  lequel  elles  ont  cuit,  versez- 
le  dans  une  assiette  pour  qu'il  en  prenne  k 
forme,  et  couvrez-en  les  pommes,  sur  lesquelles 
il  doit  former  une  gelée  transparente  et  légère. 
On  peut,  avant  de  verser  le  sirop,  décorel^  les 
pommes  de  quelques  fleurs  de  violettes. 

Compote  de  poires.  Si  les  poires  que  vous  em- 
ployez sont  grosses,  coupez-les  par  quartiers,  et 
procédez  comme  il  est  dit  pour  la  compote  de 
pommes;  seulement  vous  pouvez  remplacer  le 
citron  par  un  peu  de  cannelle.  Si  les  poires  sont 
petites,  laissez-les  entières;  vous  les  pelez,  vous 
en  ôtez  l'œil,  vous  rognez  la  queue  et  vous  les 
mettez  dans  l'eau  raîche  pour  les  conserver  blan- 
ches. Faites-les  cuire  avec  du  sucre,  de  l'eau  et 
un  peu  de  cannelle.  Lorsqu'elles  sont  cuites,  re- 
tirez-les, faites  réduire  le  sirop  et  versez-le  sur 
les  poires. 

Compote  d'abricots.  Faites  choix  de  beaux 
abricots  plein- vent  ;  coupez-les  en  deux  ou  lais- 
sez-les entiers,  maisenôtant  toujours  les  noyaux. 
Vous  aurez  préparé  un  sirop  de  sucre  avec  un 
verre  d'eau  et  environ  125  grammes  (un  quart 
délivre)  de  sucre.  Faite  cuire  les  abricots  dans 
ce  sirop  ;  écumez-les,  et,  lorsqu'ils  cèdent  faci- 
lement sous  le  doigt,  dressez-les  dans  le  compo- 


m  LA  CUISINE 

tier^  puis  yersez  dessus  le  sirop^  que  tous  aurez 
(ait  réduire. 

CoMPOTB  DB  PÊGHBs.  Procédez  de  la  même 
manière  que  pour  la  compote  d'abricots  :  seule- 
ment il  faut  peler  les  pêches. 

GOMPOTB  DB  PRUNBS  DB  MntABBLLB  OU  DB  RBINB- 

GLAUDB.  Laissez  les  noyaux^  et  procédez  de  la 
même  manière  que  pour  la  compote  d'abricots. 

GoMPOtB  DE  GoiNQs.  Choisisscz  deux  ou  trois 
coings  bien  sains^  bien  jaunes  et  par  conséquent 
bien  mûrs  ;  coupez-les  en  quatre^  ôtez-en  le 
cœur  et  les  pépins  ;  faites-les  blanchir  dans  Teau 
bouillante^  et^  quand  ils  céderont  sous  le  doigt^ 
retirez^les^  pelez-les  et  passez4es  à  Feau  fraîche. 
Vous  aurez  préparé  un  sirop  de  sucre  avec  un 
Terre  d'eau  et  à  peu  près  1 50  grammes  (quatre 
ou  cinq  onces)  de  sucre  ;  faites  cuire  les  coings 
dans  ce  sirop.  Une  fois  cuits,  retirez^les  ;  kûssez 
réduire  un  peu  le  sirop^  et  yersez4e  sur  les  coings. 

CiOMPOTB  d'ananâs.  Après  avoir  paré  Tananas^ 
tous  le  coupez  par  tranches  minces  et  lui  faites 
Jeter  quelques  bouillons  dans  un  sirop  de  sacre. 
Ensuite  vous  le  laissez  refiroidir  et  vous  rangez 
les  tranches  d'ans  un  compotier  pour  les  couvrir 
avec  le  sirop  ;  ou  bien  encore  vous  dressez  les 
tranches  d'ananas,  dans  le  compotier,  à  mesure 
qu'elles  sont  coupées,  et  vous  les  couvrez  de  su- 
cre en  poudre  pour  les  laisser  ainsi  macérer  peu* 
dant  quelques  heures. 

Compote  db  gbiusbs.  Vous  choisissez  de  beDes 
cerises  dont  vous  coupez  à  moitié  les  queues  et 
que  vous  piquez  du  côté  opposé  avec  une  ai^ 


COMPOTES  AW 

guîlle  en  les  jetant  à  mesure  dans  Teau  fraîche. 
Cette  opération  terminée,  vous  les  égouttez  et 
les  plongez  dans  un  sirop  de  sucre  bouillant; 
quand  dles  ont  pris  un  bouillon,  on  les  retire 
pour  les  laisser  refroidir  et  les  verser  ensuite 
dans  le  compotier. 

Compote  d'oranges.  Après  avoir  enlevé  par 
petits  filets  les  zestes  des  oranges,  vous  piquez 
eelles-ci  en  divers  endroits  et  les  plongez  à  me- 
sure dansFeau  fraîche.  Ensuite  vous  les  mettez 
pendant  quelques  minutes  dans  Teau  bouillante, 
pour  les  plonger  de  nouveau  dans  Teau  fraf che. 
Alors  vous  les  égouttez  et  vous  achevez  de  les 
faire  cuire  dans  un  sirop  de  sucre  que  vous  au- 
rez préparé.  Vous  les  versez  dans  une  terrine, 
et>  lorsque  la  compote  est  froide,  vous  coupez 
en  quatre  les  oranges  et  vous  les  placez  dans  le 
compotier  en  les  arrosant  avec  te  sirop. 

GoiiiPOTE  DE  MARRONS.  Choisissez  des  marrons 
bien  sains,  et  mettez*les  dans  un  poêlon  ou  dans 
une  petite  marmite  avec  de  Teau  en  suffisante 
quantité:  Quand  ils  sont  cuits  à  point,  pelez4es 
et  plongez-les  dans  un  sirop  de  sucre  bouillant. 
Faites  leur  jeter  quelques  bouillons  dans  ce  si- 
rop, et,  après  les  avoir  retirés  du  feu,  vous  les 
aromatisez  soit  avec  un  peu  d'eau  de  fleurs  d'o« 
ranger,  soit  avec  du  sirop  de  vanille. 
,  Remarque.  Lorsqu'on  n^aromatise  pas  les 
'  compotes  avec  du  citron  ou  de  la  cannelle,  on 
peut  y  ajouter  un  petit  vwre  d'eau-de-vie^  de 
rhum  ou  de  kirsch. 


4B6  LÀ  CUISINE 


Glaces  et  Sorbets, 


Il  y  a  des  glaces  à  la  crème  et  des  glaces  aux 
fruits.  Les  premières  se  préparent  avec  de  la 
crème  ou  du  lait,  du  sucre,  des  jaunes  d'œafs 
et  un  parfum  quelconque,  vanille,  café,  fleur 
d'oranger,  etc.  ;  les  secondes,  avec  du  sucre  et 
des  sucs  de  fruits,  tels  que  groseilles,  fraises, 
framboises,  oranges,  citrons,  etc.  Dans  tous  les 
cas,  on  introduit  dans  un  vase  cylindrique  en 
étain  ou  en  fer-blanc,  appelé  sorbetière,  la  pré- 
paration qu'on  veut  glacer,  et  Ton  plonge  ce  vase 
dans  un  mélange  de  six  parties  de  glace  pilée  et 
de  deux  parties  de  sel  marin.  On  agite  rapide- 
ment la  sorbetière  au  moyen  d'un  instrument 
appelé  houlette,  et  Ton  répète  cette  manipula- 
tion jusqu'à  ce  que  la  préparation,  ap'rès  avoir 
perdu  sa  transparence,  se  soit  convertie  en  une 
sorte  de  neige  compacte,  c'est-à-dire  soit  deve- 
nue ferme  et  lisse.  Mais  avant  de  la  mouler  ou 
de  la  servir  dans  des  verres,  il  convient  de  la 
laisser  reposer  quelques  minutes,  en  ayant  le 
soin  de  couvrir  la  sorbetière. 

Les  sorbets  ne  sont  autre  chose  que  des  glaces 
liquides  qui  se  préparent  avec  les  mêmes  ingré- 
dients que  les  glaces  solides,  et  qui  ne  diffèrent 
de  celles-ci  que  par  le  mode  de  congélation. 
Les  sorbets  ne  doivent  pas  se  congeler  en 
masse  :  à  cet  effet,  on  agite  continuellement  la 
préparation  avec  la  houlette,  et  Ton  obtient  ainsi 
un  mélange  de  glace  solide  flottant  dans  un 
breuvage  de  glace  fondue. 


CLARIPIGATION  ET  CUISSON  DU  SUCRE  497 


CHAPITRE  XII 

CLARIFICATION  ET  CUISSON  DU  SUCRE.  —  CONFITURES. 
GELÉES.  —  MARMELADES.  —  FRUITS  CONFITS.  —  SI- 
ROPS. 

Clarification  et  cuisson  du  sucre  :  Clarification  du  sucre.  -- 
Cuisson  à  la  nappe,  au  lissé,  au  perlé,  au  soufflé,  à  la  plume, 
au  cassé,  au  petit  cassé,  au  grand  cassé.  —  Sucre  d'orge^ 

•  de  pommes.  —Pastilles  ou  tablettes  de  gomme.  —  Confitures  : 
Confitures  de .  groseilles,  de  '  cerises,  de  fraises.  —  Gelée  de 

'  groseilles  en  grappes,  de  raisin,  d'épine- vinette ,  d'azérolesv 
de  pommes ,  de  coings,  d'abricots.  —  Pâtes  de  coings  et 
d'abricots.  —  Marmelades  ;  Marmelade  d'abricots,  de  pèches 
et  de  prunes,  de  pommes,  de  cerises.  —  Fruits  confits  : 
Abricots  confits.  —  Pèches  et  mirabelles  confites.  —  Prunes 
de  reine-claude  confites.  —  Sirops  :  Sirop  de  vinaigre  fram- 
broisé,  de  groseilles  frambroisé,  de  ceôses.  —  Jus  de 
merises.  —  Sirop  d'orgeat. 

« 

Clarification  et  onisson  dv  sucre* 

La  darîfication  et  surtout  la  cuisson  du  sucre 
sont  deux  opérations  importantes  qui  deman- 
dent beaucoup  de  soin  et  d'attention. 

Clarification  de  sucre.  Fouettez  deux  blancs 
d'œufs  et  mouillez-les  en  même  temps  avec 
deux  litres  d'eau  environ  :  c'est  ce  qu'on  appelle 
de  Veau  blanche.  Cassez  votre  sucre  en  mor- 
ceaux, .mélez-y  la  moitié  de  l'eau  blanche,  faites 
bouillir,  enlevez  l'écume  avec  une  écumoire  en 
cuivre  non  étamé,  mouillez  de  temps  en  temps 
le  sirop,  en  ayant  soin  d'enlever  toujours  l'é- 
cume, et,  lorsque  vous  verrez  que  cette  écume 

32 


488  LA  CUISINE 

devient  très-blanche,  donnez  au  sirop  le  degré      ^ 
de  cuisson  qui  vous  conviendra. 

Cuisson  du  sucre.  Suivant  l'emploi  qu'on  veut 
faire  du  sirop,  on  donne  au  sucre  divers  degrés 
de  cuisson,  qui  sont  désignés  par  un  nom  parti- 
culier. Nous  allons  les  indiquer,  en  nous  bor- 
nant à  mentionner  les  procédés  les  plus  simples. 

1*»  Cuisson  à  la  vuppe.  Laissez  cuire  le 
sucre  jusqu'à  ce  qu'il  s'étende,  après  un  tour  de 
main,  le  long  de  Técumoire,  lorsque  vous  la 
trempez  et  que  vous  la  retirez  aussitôt. 

Z""  Cuisson  au  lissé.  Continuez  de  laisser 
ouire  le  sucre  jusqu'au  moment  où,  trempant 
votre  doigt  dans  le  sirop  et  l'appliquant  sur  le 
pouce  pour  l'en  détacher  aussitôt^  vous  verrez 
se  former  entre  ce  doigt  et  le  pouce  un  petit 
filet  qui  se  rompra  tout  d'abord  et  restera  en 
goutte  sur  le  doigt.  Quand  ce  filet  est  presque 
imperceptible,  c'est  la  cuisson  au  petit  lissé; 
quand  il  s'é£end  beaucoup  plus  avant  de  se  rom- 
pre, c'est  la  cuisson  au  grand  lissé. 

3  Cuisson  au  perlé.  Continuez  de  laisser 
cuire  le  sucre  jusqu'à  ce  que  le  filet  qui  se  rom- 
pait dans  la  cuisson  au  lissé  se  maintienne  de 
l'un  à  l'autre  doigt  sans  se  rompre;  alors  on  dit 
que  le  sucre  est  cuit  au  perlé.  Lqrsque  le  bouil- 
lon forme  des  es[)èces  de  perles  rondes  et  éle- 
vées, la  cuisson  est  dite  au  grand  perlé. 

4"*  Cuisson  au  soufflé  ou  petit  boulé.  Conti-      | 
nuez  de  laisser  cuire  le  sucre;  prenez  une  écu-      | 
moire,  trempez-la  dans  la  cuisson  et  secouez-la 
Un  peu  sur  led  hcffÛB  de  la  poôle;  soufflez  dans 


GLARIFIGITION  ET  CUISSON  DU  SUCRE  4dd 

les  trous  de  récumoire^  tantôt  d'un  côté^  tantôt 
deTâutre^  et  s'il  en  sort  des  étincelles  ou  petites 
bouteilles^  le  sucre  est  cuit  au  soufflé. 

h""  Cuissonà  Ui  plume  onaugrarulboulé.Con* 
tînuez  de  kisser  cuire  le  sucre;  trempez- y  Técu- 
moire,  et,  après  l'en  avoir  retirée,  soufflez  des- 
sus et  secouez-la  d'un  revers  de  main.  S'il  en 
sort  de  grosses  étincelles,  de  façon  qu'il  y  en  ait 
plusieurs  qui  se  tiennent  ensemble  et  qui  for- 
ment une  espèce  de  filasse  volante,  c'est  la  cuis* 
son  à  la  plume  ou  au  grand  boulé. 

6^  Cuisson  au  cassé.  Continuez  la  cuisson; 
mouillez  le  bout  de  votre  doigt  dans  l'eau  frai** 
che,  trempez-le  vivement  dans  le  sucre  et 
plongez-le  aussitôt  dans  l'eau.  Ayant  ainsi  le 
doigt  dans  l'eau,  détachez-en  le  sucre  ;  si  le  sucre 
se  casse  sans  bruit,  en  s'attachant  aux  dents,  il 
est  parvenu  à  ce  degré  de  cuisson  qu'on  appelle 
le  cassé. 

T  Cuisson  au  petit  cassé.  Si,  après  quelques 
bouillons  de  plus,  vous  renouvelez  l'opération 
que  nous  venons  d'indiqruer  et  que  le  sucre  se 
casse  en  faisant  un  petit  bruit,  bien  que  s'atta- 
chant aux  dents,  c'est  ce  qu'on  appelle  le  petit 
cassé. 

S^  Cuisson  au  grand  cassé.  Si ,  en  conti- 
nuant toujours  le  môme  mode  d'essai,  vous 
voyez  que  le  sucre  mis  sous  la  dent  se  casse  et 
craque  nettement  sans  s'attacher,  veillez  avec 
la  plus  grande  attention  :  vous  touchez  au  mo- 
ment où  le  sucre  est  arrivé  à  son  dernier  •  degré 
de  cuisson^  qui  est  le  grand  cassé.  Otez-le  aus^ 


500  LA  CUISINE 

! 

sitôt  du  feu  ;  aatrement  il  se  brûlerait  et  ne  serait     i 
plus  propre  qu'à  faire  du  caramel. 

Remarque  importante.  Il  est  difficile,  mal- 
gré toute  Texpérience  qu'on  peut  avoir  et  toute 
la  dextérité  dont  on  peut  être  doué,  de  ne  pas 
se  brûler  les  doigts  quand  on  les  trempe  dans  le 
sucre  bouillant.  Nous  conseillerons  donc  aux 
ménagères  qui  s'occupent  des  soins  de  l'office, 
et  qui  désirent  étudier  par  elles-mêmes  la  cuis-  ! 
son  du  sucre,  de  se  servir  du  bout  d'une  cuillère 
de  bois  et  d'en  détacher  le  sucre  après  l'avoir 
plongé  dans  l'eau.  De  cette  façon,  leurs  doigts 
ne  courront  aucun  danger. 

Sucre  d'orge.  Faites  une  eau  d'oi^e;  mouillez 
une  certaine  quantité  de  sucre  avec  cette  eau, 
suffisamment  pour  le  faire  fondre.  Faites-le 
cuire  au  grand  cassé,  versez-le  sur  im  marbre 
légèrement  huilé,  étendez-le  au  moyen  d'un  ci- 
tron que  vous  appuyez  dessus,  coupez-le  ensuite 
avec  des  ciseaux  et  roulez-le  sur  le  marbre 
pour  en  former  des  bâtonnets.  Il  faut  que  ce  tra- 
vail soit  fait  vivement  avant  que  le  sucre  se  re- 
froidisse. On  peut  aromatiser  le  sucre  d'orge  en 
ajoutant  à  l'eau  d'orge  un  peu  d'essence  de  va- 
nille ou  du  zeste  de  citron,  ou  enfin  telle  essence 
qu'on  voudra.    . 

Sucre  de  pommes.  Vous  aurez  extrait  le  suc 
d'une  certaine  quantité  de  pommes  comme  pour 
faire  de  la  gelée  ( voy .  Gelée  depommes)  ;  pesez 
HB  suc,  et  faites  cuire  au  cassé  trois  fois  son 
poids  de  sucre,  pour  y  verser  ensuite  le  sue,  qui 
fosme  ainsi  le  quart  du  mélange  (soit  pour  un 


CONFITURES  801: 

demi -kilogramme  jie  suc  un  kilogramme  et 
demi  de  sucre).  Remettez  le  poêlon  sur  le  feu, 
en  remuant  toujours  la  préparation,  afin  qu'elle 
ne  s'attache  pas.  Faites  cuire  le  sucré  au  grand 
cassé;  versez-le  sur  un  marbre  huilé,  et  procé- 
dez comme  il  est  dit  pour  le  sucre  d'orge. 

Pastujles  ou  tablettes  de  gomme.  Faites  dis- 
soudre à  froid  30  grammes  de  gomme  arabique 
dans  une  même  quantité  d'eau  de  fleur  d'oran- 
ger ;  incorporez-y  ensuite  125  grammes  de  su- 
cre en  poudre  et  30  grammes  de  gomme  arabi- 
que en  poudre.  Travaillez  cette  pâte  sur  une 
table  de  marbre  huilée,  en  la  saupoudrant  de 
sucre  ;  formez-en  des  tablettes  que  vous  conser- 
vez en  boîte  en  les  saupoudrant  encore  de  su- 
cre mêlé  avec  de  la  gomme  arabique  en  poudre. 


GonUtores. 


On  comprend  habituellement  sous  la  dénomi-: 
nation  générale  de  confitures  certaines  prépara- 
tions qui  ont  pour  base  des  fruits  unis  4  du  sucre, 
et  soumis  à  un  degré  plus  ou  moins  considérable 
de  cuisson  :  gelées,  marmelades,  fruits  confits 
dans  un  sirop.  Mais  on  appelle  plus  particulière- 
ment confitures  liquides ^  ou  simplement  con- 
fitures, les  fruits  confits  dans  un  sirop  liquide,  et 
on  réserve  le  nom  de  confitures  sèches  pour  les 
gelées,  les  marmelades  et  principalement  pour 
les  pâtes  de  fruits  et  les  fruits  entiers  confits 
dans  le  sucre.  Dans  la  préparation  des  confitures 
et  des  fruits  confits,  on  doit  employer  des  vases 
de  cuivre  non  étamés.  Quand  les  confitures  sont 


802  LA  GUIStKS 

cuites  à  points  on  les  Terse  toutes  bouillautes 
dans  les  pots^  et^  lorsqu'elles  sont  froides  et  bien 
prises,  on  les  couvre  d'un  rond  de  papier  imbibé 
d'eau-de-yie  et  non  d'esprit-de-vin  ;  ensuite  on 
oeuvre  les  pots  avec  un  double  papier^  et  on  les 
tient  dans  un  endroit  sec. 

On  prépare  les  confitures  sècbes  en  faisant 
bouillir  le  fruit  dans  un  sirop  léger.  On  leségoutte 
et  on  les  fait  sécher  au  four. 

Confiture  db  gbosbillbs.  Choisissez  des  gro- 
seilles transparentes^  grosses  et  bien  mûres; 
épluchez4eB.  Prenez  pour  chaque  denod-kib- 
gramme  de  fruit  un  demi-kilogramme  de  sacre; 
faites  cuire  ce  sucre  au  lissé,  et  mettez-y  les  gro* 
seilles.  Lorsqu'elles  auront  jeté  cinq  ou  six  bouil- 
lons, jetez-les  dans  un  tamis  pour  laisser  passer 
le  jus,  sans  presser  le  fruit.  Remettez  le  jus  sur 
le  feu  pour  le  faire  revenir  au  lissé;  lorsqu'il  est 
à  ce  point,  ajoutez-y  les  groseilles  et  remuez-les 
doucement  avec  l'écumoire,  afin  qu'elles  ne  s'at- 
tachent pas  au  fond  de  la  bassiae.  Laissez-les 
cuire  ainsi  jusqu'à  ce  qu'en  devant  Fécumoire 
vous  voyiez  la  confiture  s'en  détacher  en  fai- 
sant la  nappe,  c'est-à-dire  tomber  en  tenant  à 
l'écumoire. 

CoNHTURE  DE  CERISES.  Faitcs  choix  de  belles 
cerises  anglaises  ou  de  celles  qui  sont  connues 
sous  le  nom  de  cerises  de  Montmorency  :  dans 
tous  les  cas,  qu'elles  soient  claires,  transparentes 
et  convenablement  mûres.  Otez-en  les  queues 
et  les  noyaux.  Cela  fait,  pesez  les  cerises  ;  pre- 
nez 375  grammes  (trois  quarts  de  livre)  de  sa- 


CONFITURES  808 

cre  pour  600  grammes  ou  une  livre  de  cerises. 
Faites  cuire  le  sucre  t  au  grand  lissé,  et,  qusuid 
il  est  à  ce  point,  môlez-y  les  cerises  :  vous  cou- 
vrez la  bassine  et,  après  quelques  bouillons,  vous 
les  écumez  et  les  retirez  du  feu.  Versez  le  tout 
dans  une  grande  terrine  de  grès,  et  laissez^lé  ainsi 
au  repos  pendant  quelques  heures,  ou  jusqu'au 
lendemain  matin,  si  vous  avez  commencé  votre 
opération  le  soir.  Alors  égouttez  les  cerises  sur 
un  tamis;  ajoutez  au  sirop  le  jus  d'un  demi-kilo- 
gramme de  groseilles,  mettez  sur  le  feu,  écumez 
et  faites  cuire  à  la  grande  plume;  mêlez-y  \m 
cerises  et  donnez-leur  une  dizaine  de  bouillons. 
Retirez-les  du  feu,  et,  après  les  avoir  écumées, 
versez^les  dans  des  pots,  que  vous  remplissez  à 
quelques  centimètres  (un  demi*pouoe  environ) 
du  bord.  Laissez^les  se  refroidir  et  achevez  alors 
de  les  remplir  avec  une  gelée  de  groseilles  que 
vous  aurez  préparée  à  cet  effet* 

Confitures  de  fraïseis.  On  procède  de  la 
même  manière  pour  la  confiture  de  fraises  ; 
seulement  11  faut  faire  réduire  le  sirop  trois  tois^ 
parce  que  la  fraise  rend  plus  de  jus  que  la  gro- 
seille. Voici  du  reste  une  autre  manière  plus 
simple  et  meilleure. 

Prenez  une  certaine  quantité  de  bonnes 
fraises  que  vous  épluchez  avec  soin.  Mettez-les 
dans  Teau  bouillante  pour  les  blanchir  seule- 
ment.  Lorsqu'elles   auront  jeté   un  premier 

1  Généralemeiit^  pour  faire  ourre  le  enicre^  c'est-i^dire  pour 
faire  le  sirop,  on  met  un  demi-verre  d'eau  pour  chaque  demi- 
kilogramme  de  âucre.  Le  sucre  doit  être  concassé  en  morceaux* 


804  LA  CUISINE 

bouillon,  égonttez-les  sur  un  tamis;  Prenez  la 
quantité  nécessaire  de  sucre,  et  faites-ea  un  si- 
rop que  vous  laisserez  cuire  au  perlé.  Mettez 
les  fraises  dans  ce  sirop  et  retirez-les  du  feu 
aussitôt  qu'elles  auront  jeté  un  premier  bouil- 
lon. Versez-les  alors  dans  les  pots,  fruit  et  si- 
rop en  proportions  égales  ;  ne  les  remplissez 
qu'aux  trois  quarts,  et,  lorsque  la  confiture  sera 
froide,  achevez  de  les  remplir  avec  de  T eau-de- 
vie,  et  couvrez-les  d'un  papier.  A  la  longue, 
l'eau-de-vie  se  mêle  au  fruit  et  au  sirop,  et  rend 
cette  confiture  aussi  saine  que  délicate. 

Gelée  de  groseilles  en  grappes.  Prenez  une 
certaine  quantité  de  groseilles  en  grappes,  et 
sur  cette  quantité  deux  tiers  de  groseilles  rouges 
et  un  tiers  de  groseilles  blanches.  Égrenez-les 
avec  une  fourchette,  en  prenant  les  grappes 
par  le  pied  et  en  faisant  glisser  les  grains  dans 
une  bassine.  Mettez-les  sur  le  feu  avec  un  verre 
d'eau.  Lorsque  le  fruit  a  chauffé  et  qu'il  com- 
mence à  crever,  passez-le  au  tamis  de  crin  en 
le  pressant  avec  les  mains  pour  faire  passer 
tout  le  jus,  de  manière  que  les  pulpes  et  les 
grains  restent  secs  dans  le  tamis.  Pesez  ce  jus, 
ajoutez-y  son  poids  de  sucre  en  pain  cassé  en 
gros  morceaux.  Mettez  le  tout  sur  le  feu,  et,  au 
premier  bouillon,  le  sucre  étant  à  peine  fondu, 
retirez  la  confiture,  écumez-la  et  versez-la  dans 
les  pots.  En  procédant  de  cette  manière,  vous 
conservez  au  fruit  tout  son  parfum,  et  vous  avez 
une  confiture  transparente  et  d'une  qualité  su- 
périeure. Gardez-vous  donc  de  prolonger  la  cuis- 


CONFITURES  m 

son  au  delà  du  temps  indiqué,,  et  de  faire  une 
économie  mal  entendue  en  ne  mettant  qu'une 
demi-livre  ou  trois  quarts  de  livre  de  sucre  pour 
une  livre  de  jus. 

On  peut  framboiser  cette  confiture  en  y  ajou- 
tant, après  ravoir  écumée,  un  kilogramme  (deux 
livres)  de  jus  de  frambroises,  et  en  ayant  soin 
d'ajouter  aussi  autant  de  sucre  que  de  jus  de 
framboises. 

Gelée  de  raisin.  Otez  les  rafles,  et  procédez 
en  tout  comme  pour  la  gelée  de  groseilles,  mais 
en  employant  moitié  moins  de  sucre. 

Gelée  d'épine-vinette.  On  ne  cueille  guère 
le  fruit  de  Tépine-vinette  avant  le  15  octobre; 
on  doit  avoir  toujours  soin  de  le  choisir  d'un 
beau  rose  et  convenablement  mûr. 

Après  avoir  égrené  le  fruit,  mettez-lé  dans  la 
bassine  avec  de  Teau  en  suffisante  quantité  pour 
qu'il  ne  s'attache  pas  au  fond.  Laissez  bouillir  un 
quart  d'heure;  ôtez  alors  la  bassine  de  dessus  le 
feu,  versez  le  fruit  dans  un  tamis  de  crin ,  que 
vous  aurez  placé  sur  unff  terrine  degrés,  et  pres- 
sez-le légèrement  avec  une  cuillère  de  bois,  afin 
que  le  jus  s'écoule.  Cette  opération  terminée, 
pesez  le  jus,  ajoutez-y  un  peu  plus  que  son  poids 
de  sucre  concassé  ;  remettez  la  bassine  sur  le 
feu,  que  vous  entretiendrez  un  peu  vif;. faites 
bouillir  la  confiture,  et  lorsqu'elle  se  sera  élevée 
dôux  ou  trois  fois  en  moussant,  retirez-la,  et, 
après  l'avoir  écumée  avec  soin,  versez-la  dans 
les  pots. 

Gelée  d'âzéroles.  Les  azéroles  sont  de  très* 


KM  LA  GOISINK 

petites  pommes^  tout  au  plus  grosses  comme 
des  noisettes^  et  d'un  rouge  vif  lorsqu'elles  sont 
arrivées  à  leur  parfaite  maturité.  Ce  firuit  est 
très-abondaut  dans  le  midi  de  la  France,  où  on 
le  cueille  au  mois  de  septembre  ;  dans  le  Nord^ 
il  n'est  bien  mûr  que  vers  la  fin  d'octobre,  et, 
s'il  y  est  plus  rare,  ce  n'est  point  que  Tazérolier 
ne  puisse  pas  y  prospérer  ;  c'est  parce  qu'on  cul- 
tive peu  cet  arbre,  qui  est  cependant  un  assez 
bel  ornement  dans  les  jardins  et  dans  les  parcs. 

Après  avoir  ôté  la  queue  à  chaque  petite 
ponune  et  enlevé  une  petite  peau  noire  qui  est 
auHlessusde  la  queue,  lavez  tout  le  firuit  à  grande 
eau  ;  prenez  le  ensuite  par  poignées,  égouttez-le 
à  mesure  entre  vos  mains ,  et  mettez-le  dans  la 
bassine  avecdel'eau  froide  en  suffisante  quantité 
pour  qu'il  en  soit  bien  couvert.  Faites*le  bouillir 
pendant  trois  quarts  d'heure  environ,  ou  mieux 
laissez-le  cuire  jusqu^à  ce  qu'il  soit  bien  ramolli^ 
sans  qu'il  s'écrase  toutefois.  Alors  versez-le  sur 
des  tamis  du  crin  placés  au*dessus  des  terrines 
de  grès,  et  laissez-le  s'^outter  sans  le  fouler  ni 
le  presser  en  aucune  façon.  Pesez  le  jus,  et  met- 
tez-le  dans  la  bassine  avec  150  grammes  ou  au 
plus  200  grammes  de  sucre  pour  500  grammes 
(une  livre)  de  jus.  Procédez  ensuite  comme  il 
est  dit  ci-dessus  pour  la  gelée  d'épine-vinette. 
La  gelée  d'azéroles  est  très-économique  en  ce 
qu'elle  exige  peu  de  sucre;  de  plus  elle  est 
excellente  par  le  goût  particulier  de  vanille 
qu'elle  doit  au  fruit  seul. 

On  peut  encore  tirer  parti  du  résidu  des  fruits, 


CONFITURES  801 

après  que  leô  a^érôles  ont  donné  leurpremier  jus 
pour  la  gelée,  k  cet  effet,  on  les  passa  à  travers 
un  tamis  de  crin,  en  les  pressant  avec  un  pilon  de 
bois.  On  mêle  ce  résidu  avec  la  même  propor- 
tion de  sucre  que  pour  la  gelée,  on  fait  réduire 
sur  le  feu,  et  on  obtient  ainsi  à  peu  de  frais  une 
marmelade  d'azéroles  qui  n'est  pas  à  dédaigner* 

GsLÉB  DE  POMMES.  Peloz  et  coupez  en  quar- 
tiers une  certaine  quantité  de  pommes  aux- 
quelles vous  ôterez  aussi  le  cœur.  Jetez-les  à  me- 
sure dans  de  l'eau  fraîche,  pour  les  conserver 
Men  blanches.  Égouttez-les  ensuite  et  mettez- 
les  dans  une  bassine  avec  assez  d'eau  pour 
qu'elles  y  baignent  à  l'aise;  ajoutez-y  le  jus  d'un 
ou  deux  citrons.  Placez-les  sur  le  feu.  Lors- 
qu'elles seront  cuites,  qu'elles  s'écraseront  faci- 
lement retirez-les  et  faites-les  égoutter  sur  un 
tamis  sans  les  presser.  Pesez  le  jus  qu'elles  ont 
rendu  et  qui  doit  être  clair;  ajoutez-y  livre  pour 
livre  de  sucre  en  pain  concassé.  Mettez  sur  le 
feu  ;  écumez  après  cinq  ou  six  bouillons;  retirez 
du  feu  environ  dix  minutes  après,  quand  la  ge- 
lée se  reprend  en  nappe  autour  de  l'écumoire, 
et  versez  dans  les  pots. 

Gelée  de  coinos.  Prenez  des  coings  bien  sains, 
bien  jaunes;  ôtez  le  duvet  qui  les  recouvre,  cou- 
pez-les sans  les  peler,  et  procédez  dans  tout  le 
reste  comme  pour  la  gelée  de  pommes. 

GsLEE  d'abricots.  Procédez  comme  il  est  dît 
ci-dessus  pour  la  gelée  de  pommes  et  de  coings. 

Pâte  de  coings  et  d'abricots.  Avec  le  marc 
qui  résulte  de  la  gelée  de  coings  ou  d'abricots. 


868  LA  CUISINE 

mêlez  le  double  de  sucre  eu  poudre  ;  pétrissez- 
les  ensemble  et  faites-en  une  pâte.  Aplatissez 
cette  pâte  avec  un  rouleau,  coupez-la  au  moyen 
d'un  emporte-pièce  en  forme  de  ronds  ou  de 
croissants,  saupoudrez  de  sucre  et  faites  sécher 
dans  le  four  à  feu  très-doux,  sur  des  feuilles  de 
papier,  pendant  quinze  ou  vingt  heures.  Vous 
conservez  ensuite  cette  pâte  en  renfermant  dans 
des  boites,  entre  deux  feuilles  de  papier. 

Mamiela4e8. 

On  appelle  marmelades  les  confitures  qu'on 
obtient  par  le  mélange  des  firuits  à  pulpes  avec 
une  certaine  quantité  de  sucre.  Elles  doivent 
toujours  être  d'une  consistance  assez  épaisse, 
tout  en  étant  un  peu  liquides.  Le  procédé  est  à 
peu  près  le  même  pour  toutes  les  espèces  de 
marmelades. 

Marmelade  d'abricots.  Prenez  des  abricots  de 
plein -vent,  jaunes  en  couleur,  et  de  bonne  ma- 
turité, c'est-à-dire  pas  trop  mûrs.  Pelez-les  très- 
légèrement  et  émincez-les.  Retirez  les  noyaux, 
que  vous  casserez  et  dont  vous  ôterez  les  aman- 
des, qu'il  faut  monder  et  faire  sécher.  Prenez 
autant  de  sucre  que  vous  avez  de  fruit,  c'est-à- 
dire  un  demi-kilogramme  de  sucre  pour  chaque 
demi-kilogranune  de  fruit.  Faites  cuire  le  sucre 
au  perlé,  et  mettez-y  les  abricots.  Remuez  le 
mélange  avec  une  spatule  ou  une  écumoire  jus- 
qu'à ce  que  la  marmelade  ait  acquis  assez  de 
consistance  pour  se  détacher  en  grande  nappe 
de  l'écumoire.  Ajoutez-y  alors  les  amandes  bien 


MARMELADES  S09 

• 

sèches,  retirez-la  du  feu  et  versez-la  dans  les 
pots,  que  vous  recouvrez,  lorsqu'ils  sont  froids, 
d'un  rond  de  papier  trempé  dans  Teau-de-vie. 

On  emploie  le  même  procédé  pour  les  mar- 
melades de  pêches,  de  prunes  et  de  coings. 
•  Marmelade  de  pommes.  Pelez  vos  pommes, 
6tez-en  le  cœur,  coupez-les  par  quartiers,  et 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  verre 
d'eau.  Couvrez  la  casserole  et  faites  cuire  à  feu 
doux.  Ajoutez  aux  pommes  un  peu  de  cannelle 
en  bâton,  et  lorsqu'elles  seront  fondues,  c'est-à- 
dire  lorsqu'elles  s'écraseront  facilement  sous  le 
doigt,  mettez  du  sucre  dans  la  proportion  de  250 
grammes  (une  demi-livre)  pour  500  grammes 
(unelivre)  de  fruit.  Remuez  la  marmelade  pour 
la  bien  mêler  avec  le  sucre,  faites-la  réduire,  et, 
lorsqu'elle  est  suffisamment  réduite,  ce  que  vous 
reconnaissez  à  la  liaison  obtenue  par  la  cuisson, 
passez-la  au  tamis  de  crin. 

Marmelade  dé  cerises.  Prenez  des  cerises 
bien  mûres,  dont  vous  ôtez  la  queue  et  le  noyau. 
Mettez-les  dans  une  bassine  sur  un  feu  doux,  et 
remuez-les  avec  une  spatule  jusqu'à  ce  qu'elles 
soient  réduites  de  moitié  :  pour  un  kilogramme 
de  cerises  vous  aurez  fait  cuire  au  cassé  un 
demi-kilogramme  de  sucre,  et  vous  observerez 
la  même  proportion  pour  une  quantité  plus  con- 
sidérable de  fruit  ;  mettez  dans  le  sucre  les  ce- 
rises réduites  comme  il  a  été  dit,  et  remuez  ce 
mélange  jusqu'à  ce  que  vous  puissiez  voir  le 
fond  de  la  bassine;  retirez  alors,  et  versez 
la  marmelade  dans  les  pots. 


810  LA  GUISIN8 

Fruits  oonflts. 

Abricots  confits.  Prenez  des  abricots  qui 
ne  soient  pas  trop  mûrs  ;  faites  avec  un  couteau 
une  incision  à  la  tête  du  &uit^  puis  poussant  le 
couteau  du  côté  du  pied  de  ce  môme  fruit,  re- 
tirez le  noyau.  Jetez  à  mesure  les  abricots 
dans  l'eau  fraîche.  Placez-les  ainsi  sur  le  feu 
jusqu'à  ce  que  Teau  commence  à  bouillir. 
Betirez  à  mesure  ceux  qui  fléchissent  sous  la 
pression  du  doigt,  et  mettez-les  dans  Feau fraî- 
che. Lorsque  vous  avez  retiré  les  abricots  et 
qu'ils  sont  froidSi  laissez-les  égoutter.  Prenez 
ensuite  une  quantité  de  sucre  proportionnée  à 
la  quantité  de*  fruits  que  vous  voulez  confire  (à 
peu  près  un  demi-kilogramme  de  sucre  pour  un 
demi-kilogranjme  de  fruit).  Claritiez  le  sucre  et 
faites-le  cuire  au  lissé.  Lorsqu'il  est  à  ce  points 
ajoutez-y  les  abricots  pour  les  y  laisser  jeter 
deux  ou  trois  bouillons;  versez  alors  le  tout 
dans  une  terrine,  et  laissez  les  abricots  dans 
cette  cuisson  pendant  vingt-quatre  heures.  Le 
lendemain,  retirez  les  abricots,  faites  cuire  le 
sucre  à  la  nappe  et  versez-le  bouillant  sur  le  fruit 
que  vous  aure:^  remis  dans  la  terrine,  où  il  séjour* 
nera  encore  vingt-quatre  heures.  Le  lendemain, 
retirez  les  abricots ,  et  faites  cuire  le  sucre  aii 
perlé;  lorsqu'il  est  à  ce  point,  ajoutez-y  les 
abricots  en  leur  donnant  seulement  un  bouil- 
lon, et  mettez-les  encore  dans  la  terrine  avec 
leur  cuisson.  Le  lendemain,  égouttez-les,  dé- 
posez-les sur  des  planches^  saupoudrei^l^  de 


FRUITS  CONFITS  Ml 

sucr0|  faites  les  sécher  à  Tétuve,  retournez-les 
pour  les  saupoudrer  entièremeat  de  sucre,  et 
enfermez-les  dans  des  boîtes. 

Les  pêches  et  les  prunes  mirabelles  confites 
se  préparent  de  la  même  manière.  Seulement 
on  ne  retire  pas  les  noyaux;  on  pique  les  fruits 
avec  une  aiguille  avant  de  les  blanchir,  particu- 
lièrement la  queue,  qui  est,  toujours  la  partie  la 
plus  ferme. 

Prunes  de  reine-glaude  coNFrrES.  Prenez  des 
prunes  d'un  beau  vert,  qui  ne  soient  pas  mû- 
res; coupez  un  peu  le  bout  de  la  queue,  et  pi* 
quez-les  partout,  mais  principalement  près  de 
k  queue.  Mettez-les  dans  une  bassine  avec  de 
Teau  en  sufl&sante  quantité  pour  qu'elles  y  bai* 
gnent  à  Taise.  Lorsque  Teau  est  chaude  à  ce 
point  que  vous  pouvez  à  peine  y  tenir  la  main, 
vous  les  retirez  du  feu  et  les  versez  avec  leur 
eau  dans  une  terrine.  Le  lendemain,  remettez- 
les  sur  le  feu  dans  la  même  eau;  entretenez 
ainsi  un  feu  modéré  pendant  deuxpu  trois  heures, 
sansfaire  bouillir;  jetez  dans  la  bassine  une  poi- 
gnée de  verjus  ou  ;d'épinards,  avec  un  peu  de 
8el,  que  vous  remuez  de  temps  en  temps;  alors 
augmentez  le  feu,  et,  quand  vous  voyez  que  les 
prunes  ont  bien  repris  leur  couleur  verte  et 
qu'elles  niontent  sur  l'eau,  vous  les  retirez  et 
les  jetez  dans  leau  fraîche;  vous  changez  souvent 
cette  eau,  afin  qu'elles  se  refroidissent  le  plus 
tôt  possible  et  qu'elles  conservent  ainsi  leur 
couleur  verte.  Clarifiez  une  quantité  de  sucre 
proportionnée  à  la  quiRtit4  du  fruit  (à  peu. près 


512  LA  CUISINE 

demi  -  Mogramme  pour  demi  -  kilogramme)  ; 
faites  cuire  ce  sucre  au  petit  lissé,  et  procédez 
en  tout  comme  il  est  dit  pour  les  abricots. 

Sirops. 

Smop  DE  VINAIGRE  FRAMBOISE.  Mcttoz  dans  un 
vase  de  terre  autant  de  framboises,  fraîchement 
cueillies  et  bien  épluchées,  qu'il  pourra  en  con- 
tenir sans  qu'elles  soient  pressées  ;  ajoutez-y  du 
vinaigre  de  vin  blanc  en  suffisante  quantité  pour 
les  couvrir  entièrement.  Après  huit  ou  dix  jours 
d'infusion,  lorsque  vous  verrez  une  croûte  se 
former  au-dessus  du  vase  et  le  jus  devenir  clair 
en  dessous,  enlevez  cette  croûte  et  passez  le  jus 
d'abord  au  tamis  de  crin,  ensuite  à  la  chausse. 
Pesez  ce  jus,  et  pour  chaque  livre  ou  500  gram- 
mes, ajoutez  une  livre  et  demie  ou  750  granunes 
de  sucre.  Mettez  sur  le  feu,  écumez  le  sirop 
avant  qu'il  soit  en  ébullition,  retirez-le  du  feu 
aiissitôt  qu'il  aura  jeté  un  ou  deux  bouillons,  et 
versez-le  dans  une  terrine  pour  le  laisser  refroi- 
dir, le  mettre  ensuite  en  bouteilles  et  le  tenir 
fraîchement  à  la  cave. 

Sirop  de  groseilles  framboise.  Prenez  500 
grammes  (une  livre)  de  framboises,  3  kilogram- 
mes (six  livres)  de  groseilles  rouges  en  grappes, 
500  grammes  (une  livre)  de  cerises.  Égrenez 
les  groseilles,  épluchez  les  framboises,  ôtez  la 
queue  des  cerises.  Écrasez  le  tout  ensemble, 
et  laissez-le  en  fermentation  dans  une  terrine 
pendant  sept  ou  huit  jours,  plus  ou  moins,  sui- 
vant la  firaicheur  et  la  maturité  des  fruits.  AprèiE 


J 


smops  8iâ 

ce  temps  si  le  jus  est  clair,  s'il  est  caillé,  faites-le 
égoutter  sur  un  tamis  de  crin  et  pressez-le  avec 
les  mains.  Pesez  ce  jus  une  fois  qu'il  est  passé; 
ajoutez  une  livre  et  demie  ou  750  grammes  de 
sucre  blanc  pour  chaque  livre  ou  500  grammes 
de  jus,  et  faites  cuire.  Enlevez  Técume  avant  que 
le  sirop  bouille,  et  après  le  second  ouïe  troisième 
bouillon,  versez-le  dans  la  terrine  pour  Ty  laisser 
refroidir.  Vous  le  mettez  ensuite  dans  des  bou- 
teilles que  vous  tiendrez  fraîchement  à  la  cave. 
Le  sirop  de  groseilles  simple  y  c'est-à-dire 
non  framboise,  se  fait  de  la  même  manière  et 
avec  les  mêmes  quantités  de  groseilles,  de  ce- 
rises et  de  sucre. 

■  Smop  DE  CERISES.  Procédcz  de  la  même  ma- 
nière que  pour  le  sirop  de  groseilles  framboise, 
en  employant  des  proportions  analogues,  c'est-à- 
iire  six  fois  plus  de  cerises  que  de  groseilles  et 
de  framboises. 

Jus  DE  MERISES.  Preucz  des  merises  bien 
mûres  auxquelles  vous  ôtez  les  queues  ;  mettez- 
les  sur  le  feu  dans  un  vase  de  cuivre  ;  égouttez- 
les  en  les  pressant  pour  en  exprimer  le  jus* 
Laissez  fermenter  ce  jus  pendant  cinq  ou  six 
jours  dans  un  endroit  frais  ou  à  la  cave.  Mettez- 
le  dans  des  bouteilles,  bouchez-les  et  donnez 
un  bouillon  ;  eùsuite  faites  refroidir  dans  l'eau* 
Ce  jus  sert  à  donner  de  la  couleur  aux  sirops 
et  aux  fruits  conservés,  et  particulièrement  aux 
sirops  de  cerises  ou  de  groseilles  framboises. 
.  Sirop  d'orgeat.  Prenez  750  grammes  (une 
livre  et  demie)  d'amandes  douces  et  125  gram- 

33 


M4  LA  CUISINE 

mes  (un  quart)  d'amandes  amères.  Mondez  et 
pilez  ensuite  ces  amandes^  en  y  ajoutant  un  peu 
d'eau  et  une  cuillerée  de  sucre  en  poudre.  Lors- 
qu'elles sont  réduites  en  pâte^  délayez-les  avec 
un  litre  et  demi  d'eau^  aussi  chaude  que  possi- 
ble^ mais  non  pas  bouillante.  Passez  le  mélange 
.  à  travers  une  serviette  que  vous  tordez  fortement 
pour  extraire  tout  le  lait  d'amandes.  Glari&ez 
2  kilogranunes  (quatre  livres)  de  sucre  que  vous 
ferez  cuire  au  boulé.  Versez-y  le  lait  d'amandes^ 
que  vous  laissez  sur  le  feu  en  le  remuant  avec 
l'écumoire  jusqu'à  ce  qu'il  monte,  c'est-à-dire 
que  vous  le  retirez  du  feu  au  premier  bouillon, 
et  vous  y  ajoutez  un  demi- verre  d'eau  de  fleurs 
d'oranger.  Versez  ensuite  le  sirop  dans  une  ter- 
rine, et,  lorsqu'il  sera  froid,  mettez-le  en  bou- 
teilles. 

On  peut,  en  pilant  les  amandes,  ajouter  60 
grammes  (environ  deux  onces)  des  quatre  se- 
mences froides  ;  le  sirop  d'orgeat  ne  sera  que 
plus  rafraîchissant. 

Nous  sommes  arrivé  à  la  fin  de  notre  œuvre 
et  de  nos  travaux.  Puisse  cette  œuvre  ne  point 
paraître  indigne  de  l'art  excellent  que  nous  avons 
voulu  remettre  en  honneur  en  le  ramenant  à  ses 
véritables  principes  et  à  ses  meilleurs  procédés! 
Puissent  ces  travaux, qui  sont  le  fruit  d'une  lon- 
gue expérience  et  d'une  pratique  de  tous  les 
jours,  être  utiles  aux  plus  modestes  ménagères 
aussi  bien  qu'aux  plus  grandes  maîtresses  de 
'Maison! 


FIN 


EXPLICATION 


DES    TERMES    DE    CUISINE    ET    D'OFFICE 


Abaisser  et  Abafsae.  Abats-' 
seTy  c'est  aplatir  avec  un  rou- 
leau la  pâte  à  dresser,  la  pâte 
à  feuilletage.  Vabaisse,  c*est- 
à-dir?-  la  pâte  plus  ou  moins 
aplatie,  est  le  résultat  de  celte 
opération. 

Abatis.  On  comprend  sous  le 
nom  d'abatis  les  paites,  les 
ailes,  le  cou,  le  foie,  lé  gésier 
d'un^  volaille. 

Aiguille  à  brider.  Grosse  ai- 
guille dans  laquelle  on  passe 
de  la  ficelle  pour  trousser  les 
viandes,  la  volaille,  le  gibier 
et  le  gros  poisson. 

Ambigu.  Repas  à  un  service, 
composé  de  pièces  froides  et 
de  pièces  chaudes,  avec  les- 
quelles on  sert  en  même  temps 
le  dessert. 

Appareil.  Se  dit  des  divers 
ingrédients  qui  entrent  dans 
la  composition  d'un  mets,  dans 
quelque  préparation. 

Aspio.  Sorte  d'entrée  froide, 
composée  de  ûiets  de  volaille, 
de  gibier  ou  de  poisson,  avec 
diverses  garnitures,  le  tout 
enveloppé  d'une  gelée  trans- 
parente. 


Assiette.  En  terme  de  cui- 
sine, se  dit  de  certaines  petites 
entrées  ou  de  hors-d'œuvre  ; 
se  dit  aussi  des  fines  herbes 
que  le  chef  de  cuisine  fait 
préparer  tous  les  matins  par 
les  apprentis.  En  termes  d'of- 
fice, le  moi* assiette  se  dit  des 
fruits  cuits  ou  secs,  biscuits, 
fromages,  etc.  ,  qui  entrent 
dans  la  composition  du  dessert. 
On  appelle  aussi  assiettes  vo" 
tantes  des  entremets  légers, 
tels  que  fritures,  soufflés,  etc. 

Atelets.  Voy.  HcUeleU. 

Bain-marie.  Caisse  de  fer» 
blanc  ou  de  cuivre  qu'on  rem- 
plit à  moitié  d'eau  presque 
bouillante,  et  qu'on  maintient 
sans  ébullition  à  cette  chaleur 
sur  la  bouche  d'un  fourneau 
étouffé.  Elle  est  garnie  d'un 
couvercle  à  plusieurs  trous 
dans  lesquels  on  place  les 
casseroles  qu'on  veut  conser- 
ver chaudes  sans  les  exposer 
à  l'action  du  feu.  Ces  casse- 
roles, appelées  aussi  bainS'* 
marief  sont  étroites  et  hautes, 
et  étamées  des  deux  côtés,  et 
,  contiennent  ordinairement  des 


816 


EXPLidATION  DÉS  TERMES 


sauces  liées,  des  sauces  au 
beurre. 

Bardes,  barder.  Bardes,  tran- 
ches minces  de  lard  gras  qu'on 
applique  et  qu'on  attache  avec 
de  la  ficelle  sur  le  ventre  du 
gibier  et  de  la  volaille  desti- 
nes à  être  mis  à  ta  broche. 
On  s'en  sert  également  pour 
garnir  des  pâtés  froids  avant 
d'y  dresser  les  viandes.  Bar- 
der, c'est  appliquer  des  tran- 
ches de  lard  sur  le  gibier  ou 
sur  la  volaille. 

Blano.  Terme  par  lequel  on 
désigne  toute  espèce  de  sauce 
blanche. 

Blanchir.  C'est  mettre  des 
viandes  ou  des  légumes  dans 
de  l'eau  bouillante^  avec  un 
peu  de  sel,  pendant  quelques 
minutes,  les  retirer  ensuite  et 
les  passer  à  l'eau  fraîche. 

Bien.  Mettre  un  poisson  au 
bleu  y  c'est  le  faire  cuire  à  l'eau 
de  sel,  quand  il  s'agit  de  pois- 
son de  mer,  et  dans  le  vin 
blanc  avec  aromates,  persil 
et  oignons,  quand  il  s'agit  de 
poisson  d'eau  douce.  Autre- 
fois, on  faisait  cuire  ainsi  les 
poissons  avec  leurs  écailles; 
cette  méthode  est  aujourd'hui 
abandonnée. 

Bouquet.  Se  dit  du .  persil  et 
de  la  ciboule  dont  on  fait  un 
petit  paquet  lié  avec  du  fil, 
qu'on  met  dans  les  sauces  et 
les  bouillons  pour  en  relever 
le  goût,  et  qu'on  retire  avant 
de  servir. 

Bouquet  garni.  Le  même  que 
le  précédent,  auquel  on  ajoute 
du  thym  et  du  laurier. 


Braiser.  Faire  cuire  à  petit 
feu.  dans  une  braisière  cou- 
verte de  cendres  chaudes,  des 
viandes  qui  ne  subissent  ainsi 
aucune  évaporation  sensible, 
et  qui  conservent  tout  leur 
goût. 

Braisière.  Vase  de  cuivre  éta^ 
mé  ou  de  fonte^  long  et  ovale, 
assez  profond,  avec  deux  anses 
et  un  couvercle  à  rebords,  sur 
lequel  on  peut  mettre  du  feu. 

Brider.  Passer  du  gros  fil  ou 
de  la  ficelle  dans  les  membres 
d'une  volaille  pour  les  main-- 
tenir. 

Broohettaa.  Voy.  Hâtelets. 

Buisson.  Se  dit  des  olqets 
qu'on  dresse  sur  le  plat  en 
leur  donnant  une  forme  co- 
nique. Ex.  :  un  buisëon  d'écre- 

visbes. 

Caramel.  Sucre  qu'on  fait 
brunir,  jusqu'à  ce  qu'ilprenne 
une  couleur  très  foncée,  dans 
une  casibrole  avec  un  peu 
d'eau. 

Chapelure.  Croûte   de   pain 

râpée. 

Cbaosao..  Sorte  de  cornet,  de 
capuchon  allongé,  en  feutre 
ou  en  laine,  qui  sert  à  filtrer 
les  liquides  et  les  gelées. 

Ciseler.  Faire  .des  ciselures 
sur  le  corps  d'un  poisson  ou 
sur  tout  autre  objet  qu'on  veut 
mettre  sur  le  gril. 

Compote.  Terme  de  cuisine 
et  d'office.  Compote  de  pi- 
geons ;  compote  de  firuits,  de 
poires,  de  pommes. 

Concasser.  Diviser  grossie- 
rement  avec  un  couteau  oa 


DE  CUISINE  ET  D'OFFICE 


517 


dans  un  mortier  une  substance 
quelconque,  du  sucre,  des  a* 
Qiandes,  etc. 

Gonsommô.  Bouillon  très- 
chargé  de  sucs  de  viande. 

Cioraer.  Se  dit  d'une  sauce 
qu'on  rend  onctueuse,  d'un  po- 
tage auquel  on  ajoute  un  jus 
de  viande  réduit. 

Coulis.  Crème  à  l'anglaise  : 
jaunes  d'œuf  et  sucre  délayés 
avec  du  lait  que  l'on  fait  épais- 
sir sur  le  feu  sans  faire  bouil- 
lir. 

Croustade.  Mie  ou  croûte  de 
pain  qu'on  a  fait  cuire  dans 
une  friture. 

.  Cuillère  de  ooisine.  Espèce  de 
CTjiUére  de  bois  à  long  manche 
dont  on  se  sert  pour  mêler  les 
sauces. 

Caisson.  Manière  de  faire 
cuire;  c'est  aussi  le  liquide 
résultant  de  la  cuisson. 

Culinaire.  Se  dit  de  tout  ce 
qui  concerne  l'art  du  cuisinier. 

Débrider.  Enlever,  après  la 
cuisson,  la  ficelle  qui  avait 
servi  à  brider  une  volaille. 

Dégorger.  Faire  dégorger  les 
viandes,  c'est  les  Caire  tremper 
pendant  un  temps  dans  Teau 
froide  ou  tiède,  pour  les  dé- 
barrasser du  sang  qu'elles  con- 
tiennent et  les  rendre  plus 
blanches. 

Dégoût.  Jus  que  la  cuisson 
fait  sortir  des  viandes  mises 
à  la  broche,  et  qui  tombe  dans 
la  lèchefrite. 

DéB.  (k)uper  en  désy  c'est 
couper  la  viande  ou  toute  notre 


chose  en  morceaux  carrés  de 
la  grosseur   d'un  dé  à  jouer. 

Désosser.  Enlever  les  os  des 
viandes,  de  la  volaille,  du  gi« 
hier,  et  les  arêtes  du  poisson. 

Dessert.  Troisième  service 
d'une  table ,  se  co%tposant  de 
sucreries,  de  fruits,  de  fro- 
mage, etc. 

Détremper.  Mouiller,  avec  de 
l'eau,  des  œufs,  du  lait,  des 
pâtes,  des  appareils. 

Dorer.  Frotter  la  pâtisserie 
avec  un  pinceau  ou  des  barbes 
de  plume  qu'on  trempe  dans 
de  l'œuTbattu. 

Dormant.  Surtout  décoré 
qu'on  place  au  milieu  de  la 
table  et  qui  y  reste  pendant 
tout  le  repas. 

Dresser.  Disposer  sur  les 
plats  les  mets  tels  qu'ils  doi- 
vent être  servis  sur  la  table. 

Êohauder .  Tremper  d  ans  l'eau 
bouillante,  pour  enlever  le  poil, 
la  plume  ou  la  pellicule. 

Éoomer.  Oter  avec  une  cuil- 
lère percée  l'écume  qui  se 
forme  sur  le  pot-au-feu  ou  sur 
une  sauce  que    l'on   clarté. 

Éminoerw  Couper  la  viande 
ou  les  légumes  en  tranches 
minces.  On  dit  un  émincé  de 
gigot  de  mouton,  de  chevreuil, 
de  volaille. 

Entrées.  Mets  qui  se  servent 
au  commencement  du  repas 
avec  les  relevés  de  potage  et 
les  hors-d'œuvre  (premier  ser- 
vice). 

Entremets.  Légumes  et 
mets   sucrés  qui  se  servent 


518 


EXPLICATION  DES  TERMES 


avec  les    rôtis  (second    ser- 
vice). 


ÉpioM.  Substances  aromati- 
ques employées  pour  Tassai- 
sonnement.  telles  que  cannelle, 
girofle,  muscade,  poivre,  thym 
et  laurier  en  poudre. 

Csoalop».  Petites  tranches, 
rondes  ou  ovales,  très-minces, 
de  viande  ou  de  chair  de  pois- 
son, 

Ercaloper.  Couper  en  pe- 
tites rouelles  des  filets  de  veau, 
de  volaille,  de  gibier,  de  pois- 
son. 


Sécher,  t^ponger 
sur  un  linge  propre  la  viande 
ou  le  poisson  qu'on  a  lavé. 

Esaonoe.  Suc  légèrement  ré- 
duit de  toutes  les  cuissons. 

Examine*  Morceau  de  laine, 
étoflé  de  poil  de  chèvre,  qui  sert 
à  passer  les  sauces,  les  coulis, 
les  sirops. 

£^o1lffér.  Faire  cuire  dans 
un  vase  bien  clos  pour  em- 
pêcher révaprration.  On  dit: 
cuire  à  l'étouffée. 

Êtave.  Endroit  chauffé  et 
bien  clos,  dans  lequel  on  fait 
sécher  des  firuits  et  d'autres 
substances  qu'on  veut  con- 
server. 

Fariner.  Imprégner  de  farine 
un  objet  qui  doit  être  frit  ou 
grillé. 

Filet.  La  partie  la  plus  dé- 
licate d'une  pièce  de  viande 
de  boucherie,  d'une  volaille, 
d'une  pièce  de  gibier,  d'un 
poisson.  Dans  le  bœuf,  le  filet 
tient  à  Taloyau  ;  c'est  la  même 
partie  sur  la  longe  de  veau,  la 


selle  de  mouton,  l'échiné  de 
cochon,  de  lièvre  et  de  tout 
gibier  à  poil.  Dans  la  volatile, 
le  filet  est  toute  la  partie  blan- 
che; dans  le  gibier  à  plumes, 
c'est  la  chair  de  l'estomac. 
Dans  le  poisson,  par  exemple, 
pour  les  merlans,  les  soles, 
etc.,  c'est  la  chair  débarras- 
sée des  arêtes  et  de  la  peau  ; 
dans  les  poissons  plus  gros, 
c'est  la  châbr  découpée  en  la- 
nières plus  ou  moins  longues. 

Flamber.  Passer  une  pièce 
do  volaille  ou  de  gibier  sur  un 
feu  clair  pour  brûler  le  duvet, 
après  l'avoir  plumée. 

Fonoer.  Garnir  le  fond  d'une 
casserole  de  tranches  d'oi- 
gnons, de  bardes  de  lard,  de 
tranches  de  veau  ou  de  jambon, 
avant  d'y  mettre  ce  qu^on  veut 
y  faire  cuire. 

Fond.  Le  mouillement  dans 

lequel  on  a  fait  cuire. 

Fontaine.  Creux  qu'on  fait  au 
milieu  d'un  tas  de  farine  qu'on 
va  délayer  et  pétri|>,  et  dans 
lequel  on  place  le  beurre,  les 
œufs  et  l'eau,  pour  faire  la  pâte 
que  l'on  rassemble  ensuite. 

Fraiser.  Action  de  diviser 
par  petites  portions,  avec  la 
paume  des  mains,  la  pâte  ras- 
semblée plus  ou  moins  ferme, 
pour  la  lier  et  en  former  on 
tout  compacte  et  lisse. 

Frémir.  Se  dit  d'un  mets 
qu'on  ne  laisse  chauffer  que 
jusqu'à  l'instant  où  il  va  com- 
mencer à  bouillir. 

Friture.  Cuisson  de  viandes^ 
poissons,  légumes,  fruits,  crè« 
mes),  par  llutermédiaire  de  la 
graisse,  de  l'huile  oudu  beurre* 


DE  CDISINE  ET  D'OFFICE 


519 


Se  dit  aussi  de  la  substance 
dans  laquelle  on  fait  frire. 

Oamitures.  Se  dit  de  tout  ce 
qui  garnit  ou  accompagne  la 
viande  de  boucherie,  la  volaille 
ou  le  gibier  :  quenelles,  cham- 
pignons, olives,  truffes,  ris  de 
veau,  nouilles,  légumes  de 
toutes  sortes. 

Olaoe.  Jus  de  viande  réduit. 

Glacer.  Imbiber,  à  Vaide  d'un 
pinceau,  avec  de  la  glace  ou 
jus  réduit ,  les  viandes,  les  vo- 
lailles ou  les  poissons  au  mo- 
ment de  les  servir.  Glacer^ 
pour  les  pièces  de  pâtisserie, 
c'est  les  saupoudrer  de  sucre 
et  les  remettre  au  four. 

Gratin.  Manière  d'apprêter 
certains  mets  pour  leur  donner 
du  relief,  ordinairement  avec 
de  la  chapelure  de  pain.  Faire 
gratiner  au  four  ou  sur  un 
fourneau  à  feu  doux  le  fond 
d'une  entrée  ou  d'un  entre- 
mets, et  donner  couleur  au- 
dessus  avec  le  four  de  cam- 
pagne. 

Habiller.  Se  dit  de  la  pre- 
mière préparation  qu'on  donne 
aux  viandes  et  aux  poissons. 
C'est  plumer,  vider,  flamber  et 
trousser  la  volaille  et  le  gibier 
à  plumes;  c'est  dépouiller  et 
vider  le  gibier  à  poil;  c'est 
écailler,  vider  et  laver  le  pois- 
son en  enlevant  les  ouïes  et 
en  coupant  les  nageoires. 

Hfttalets.  Brochettes  d'ar- 
gent, de  fer  ou  de  bois,«  dont 
on  se  sert  pour  assujettir  une 
pièce  quelconque  à  la  broche, 
ou  pour  embrocher  de  petits 
oiseaux,  des   éperlans,   pour 


servir  des  rognons,  des  ceiw 
velles,  etc. 

.  Hàtètottas.  Brochettes  gar- 
nies de  petits  oiseaux  rôtis  ou 
de  petits  poissons  frits. 

Hors-d'œuvre,  Mets  appé- 
tissants, tels  que  sardines,  an- 
chois, thon  mariné,  cornichons, 
olives,  qu'on  sert  au  premier 
service. 

I881M8.  Les  extrémités  et  les 
entrailles  de  quelquesanimaux, 
comme  les  pieds,  la  tête,  le 
cœur,  le  foie,  la  rate,  etc.  Jir«uâ8 
d'oies:  ce  sont  les  pattes,  les 
ailerons,  le  oôu^  le  gésier^  le 
foie. 

Kàri.  Espèce  de  poivre  qui 
se  tire  du  piment  et  du  cur- 
cuma  piles  séparément,  et 
qu'on  xûéle  avec  du  poivre  fin, 
du  girofle  et  de  la  muscade  ea 
poudre. 

Larder.  Passer  des  lardons 
à  travers  la  viande  au  moyen 
d'une  lardoire. 

Lardoire.  Sorte  de  grosse  ai- 
guille ou  de  brochette  pointue 
par  un  des  bouts,  pour  piquer 
la  viande  et.  y  laisser  les  lar*- 
dons  contenus  dans  l'autre 
bout  qui  est  creux  et  fendu  en 
plusieurs  branches. 

Liaison.  Se  dit  des  sauces 
qui  sont  liées  au  moyen  de 
jaunes  d'oeuf,  de  farine  ou  de 
beurre. 

Limoner.  Mettre  des  pois* 
sons  dans  l'eau  presque  bouil- 
lante, pour  enlever  le  limon 
ou  la  peau  qui  les  couvre  $ 
mettre  des  cervelles  dans  l'eau 
fraîche  pour  enlever  les  pel- 


m 


EXPLICATION  DES  TERMES 


licules  sanguinolentes  qui  le 
couvrent. 

Lit.  Se  dit  d'une  couche  de 
quelque  substance  ordinaire- 
ment taillée  en  tranches  min- 
ces, sur  laquelle  on  met  une 
autre  substance  ou  un  assai- 
sonnement, et  ainsi  de  suite. 

Maoèdoine.  Mélange  de  divers 
légumes  et  de  viandes  cuites 
ou  de  divers  légumes  seule- 
ment. On  dit  aussi  une  macé- 
doine détruits. 

Mao6r«r. Faire  infuser  àfiroid, 
dans  un  liquide,  une  substance 
quelconque  pour  en  extraire 
les  principes. 

ICanier.  Se  dit  de  l'action  de 
mêler  du  beurre  avec  de  la 
farine. 

Marln«r.  Faire  tremper  les 
viandes  pendant  un  temps  plus 
ou  moins  long  dans  une  sauce 
appelée  morinckte,  et  composée 
ordinairement  de  vinaigre  avec 
sel,  poivre,  épices,  oignons,  ci- 
tron, romarin,  thym,  laurier, 
girofle. 

Marquer.  Préparer,  apprêter, 
arranger  dans  une  casserole 
les  viandes  qu'on  veut  faire 
cuire. 

Masquer.  Couvrir  de  sauce, 
de  glace,  de  sucre,  un  mets 
dressé  sur  le  plat. 

Menu.  Composition  d'un  re- 
pas ;  liste  de  tous  les  plats 
qui  doivent  être  servis  dans 
un  repas. 

Mijoter.  Cuire  lentement  et 
à  petit  feu. 

MIrepotz.  Tranches  de  lé- 
gumes tels  que  carottes    et 


oignons,  qu'on  passe  au  beurre 
et  qu'on  mouille  de  vin  blanc, 
en  ajoutant  un  peu  d'ail,  du 
thym,  du  laurier,  du  girofle. 
Cette  préparation  sert  princi- 
palement à  cuire  le  poisson 
d'eau  douce. 

Mitonner.  Se  dit  du  pain 
qu'on  laisse  tremper  longtemps 
dans  le  bouillon,  le  lait  et  l'eau, 
et  cuire  doucement  au  coin  do 
feu. 

Monder.  Enlever  avec  les 
doigts  la  peau  des  amandes 
qu'on  a  jetées  dans  l'eau  bouil- 
lante pour  les  attendrir. 

Mouiller  et  MoQillem.ent. 
Mouiller  y  c'est  mettre  du  bouil- 
lon, de  l'eau  ou  un  autre  li- 
quide dans  un  mets  pendant 
la  cuisson.  Mouillement  est  le 
mot  commun  à  tous  ces  liqui- 
des employés  à  faire  cuire  un 
mets  par  l'ébullition. 

Paillasse.  Lit  de  braise  ou 
de  charbon  allumé,  ou  sim- 
plement de  cendres  chaudes. 

Paner.  Saupoudrer  de  mie 
de  pain  très-flne  les  viandes 
ou  les  poissons  qu'on  veut 
faire  cuire  au  four  ou  sur  le 
gril. 

Panne.  Se  dit  de  la  graisse 
des  animaux  et  particulière- 
ment de  celle  du  porc,  avec 
laquelle  on  fait  du  saindoux. 

Panure.  Mie  de  pain  passée 
très-flne  au  tamis,  poUr  mas- 
quer ou  paner  différents  objets. 


Oter  les  peaux,  les 
nerfs  et  les  graisses  superflues 
des  viandes  qu'on  veut  apprê- 
ter. 


DE  CUISINE  ET  D'OFFICE 


S21 


Partir.  Faire  partir,  c'est, 
placer  sur  un  feu  vif  pour 
mettre  en  ébullitloD. 

Passer.  Faire  revenir  sur  le 
feu  ou  raidir  des  viandes  ou 
des  légumes  dans  une  casse- 
role avec  beurre,  ou  huile,  ou 
lard,  jusqu'à  ce  que  ces  vian- 
des ou  ces  légumes  aient 
pris  une  certaine  consistance 
et  une  couleur  dorée.  Passer 
se  dit  encore  des  liquides,  cou- 
lis, jus,  purées^  sauces,  sucs 
de  fruits,  crèmes,  etc.,  qu'on 
passe  à  travers  un  tamis,  une 
passoire,  une  serviette,  une 
chausse,  une  étamine. 

Paupiettes.  Tranches  de 
viande  un  peu  larges,  des- 
tinées à  être  roulées. 

Petit-four.  Petite  pâtisserie 
fine,  biscuits,  macarons  et  au- 
tres petits  gâteaux  composés 
de  sucre  et  de  blanc  d'œuf. 

Pièce  montée.  Pâtisseries  de 
différentes  sortes  avec  déco- 
ration, et  dans  lesquelles  on 
emploie  le  pastillage  et  la  pâte 

d'amandes. 

IHnoeau  à  glaœr.  Petit  pa- 
quet de  plumes  qu'on  réunit 
et  dont  on  se  sert  pour  dorer 
la  pâtisserie  et  les  viandes. 

Piquer.  Garnir,  avec  une 
lardoire,  de  filets  de  menu 
lard,  une  pièce  de  -volaille,  de 
gibier,  de  viande  de  boucherie. 

Plafond.  Plaque  de  métal 
plus  ou  moins  grande,  ordi- 
nairement ronde,  avec  rebords, 
sur  laquelle  on  pose  les  grosses 
pâtisseries  pour  les  faire  cuire 
au  lour.  Il  y  a  aussi  des  pla- 
ques carrées,  en  toie,  qui  ser- 


vent pour  les  petites  pâtis- 
series. 


Pocher.  On  poche 
en  les  cassant  dans 
bouillante  à  laquelle 
un  peu  de  vinaigre  ; 
des  quenelles  ou  des 
de  godiveau    pour 
cuire. 


des  œufs 
de  l'eau 
on  ajoute 
on  poche 
boulettes 
les   faire 


Pointe.  Se  dit  d'une  très- 
petite  quantité  d'un  assaison- 
nement :  une  pointe  d'ail. 

Poissonnière.  Vase  de  cuivre 
étamé  ou  de  fer-blanc,  beau- 
coup plus  long  que  large,  au 
fond  duquel  est  un  double 
fond  percé  de  trous  et  muni 
de  deux  anses  à  l'aide  des- 
quelles on  enlève  le  poisson 
sans  le  briser,  quand  il  est 
cuit. 

Puits.  Creux,  espace  vide 
qu'on  laisse  au  milieu  du  plat 
en  dressant  une  entrée,  et  dans 
lequel  on  met  une  garniture. 

Purée.  Espèce  de  jus  ou  de 
suc  tiré  de  certains  légumes 
tels  que  pois,  haricots^  lentilles, 
pommes  de  terre,  oignons,  etc. 
Les  purées  servent  de  litière 
à  beaucoup  de  mets. 

Quenelles  Sorte  de  farce 
faite  de  viande  de  boucherie, 
de  volaille,  de  gibier,  ou  de 
poissons ,  et  qu'on  façonne  en 
forme  de  boulettes  pour  servir 
de  garniture. 

Rafraîchir.  Se  dit  des  fruits 
qu'on  met  dans  l'eau  fraîche 
après  les  avoir  blanchis. 

Bassemhler.  C'est,  après 
avoir  délayé  ce  qui  était  dans  le 
creux  appelé /bntoine^  le  réunir 


522 


EXPLICATION  DES  TERMES 


à  laferine  pour  en  faire  un 
seul  corps. 

Refaire.  Retourner,  dans  la 
casserole  qui  est  sur  le  feu, 
la  volaille  ou  le  gibier  jusqu'à 
ce  que  les  chairs  renflent. 

RéleTd.  On  nomme  ainsi  toute 
grosse  pièce  qui  est  servie 
après  le  potage. 

Reposer.  Laisser  reposer  \^ 
pâte  avant  de  lui  donner  un 
autre  tour. 

Revenir.  Faire  revenir,  c'est 
faire  passer  la  viande  dans  le 
beurre  chaud.  Voy.  Passer. 

Ri8861er.  Se  dit  des  viandes 
qu'on  fait  cuire  jusqu'à  ce 
qu'elles  aient  pris  une  belle 
couleur,  et  aussi  pour  en  ren- 
dre la  surface  croquante. 

Rouleau.  Ustensile  d'office; 
morceau  de  bois  arrondi  de 
65  cent! m.  de  long  sur  10  cen- 
tim.  de  diamètre,  servant  à 
pétrir  et  à  étaler  la  pâte. 

Roux.  Mélange  de  beurre  et 
de  farine  qu'on  met  sur  le  feu 
et  qu'on  tourne  jusqu'à  ce 
qu'il  devienne  blond.  Il  sert  à 
lier  les  sauces. 

Salmia.  Espèce  de  ragoût 
fait  avec  des  viandes  cuites 
à  la  bi'oche,  qu'on  dépèce  et 
auxquelles  on  fait  une  sauce 
avec  les  débris. 

Salpicon.  Mélange  de  viande 
ou  de  poisson,  avec  truffes, 
champignons,  langue  à  l'écar- 
late,  le  tout  coupé  en  petits 


dés. 

Sarbotière.  Vase  d'étain  ou 

de  ter-blanc  dans    lequel  on 

fait  prendre  en  neige  ou  en 


glace  les  liqueurs  qui  doivent 
être  servies  dans  des  verres, 
et  dans  lequel  on  fait  aussi 
glacer  les  fruits. 

Sauter.  Faire  cuire  vivement 
dans  une  casserole  ou  une 
poêle. 

Sautoir.  Plat  à  sauter,  sorte 
de  casserole  dont  le  bord  n'a 
que  6  centim,  de  hauteur. 

Singer.  Parsemer  d'une  cer- 
taine quantité  de   farine  des 
viandes  destinées  à  un  rs^oût, 
afin  de  les  lier. 
.  Sorbetière.  Yoy.  Sarbotière. 

Tamis.  Ustensile  de  cuisine, 
fait  de  crin  ou  de  soie,  ser- 
vant à  passer  les  sauces  et  les 
bouillons.  C'est  aussi  un  us- 
tensile d'oface,  dont  on  se  sert 
pour  passer  du  sucre,  et  sur 
lequel  on  met  des  fruits  confits 
pour  les  faire  sécher  à  i'étuve. 

Timbale.  Moule  en  cuivre 
de  la  forme  d'une  casserole  ; 
nom  donné  à  une  espèce  de 
ragoût  enveloppé  d'une  pâte 
et  cuit  au  four  dans  ce  moule, 
dont  il  conserve  la  forme.  Ex.  : 
timbale  de  macaroni,  macaroni 
en  timbale. 

Tour  &  pâte.  Table  sur  la- 
quelle on  prépare  la  pâte  pour 
la  pâtisserie. 

Tourner.  Tourner  des  légu- 
mes, tels  que  carottes,  navets, 
fonds  d'artichaut,  etc.,  c'est 
les  arrondir  de  diverses  ma- 
nières avec  un  couteau,  pour 
leur  donner  une  forme  agréable. 
Tourner  des  olives,  c'est  dé- 
tacher, en  tournant  avec  la 
pointe  du  couteau,  toute  la 
chair  du  noyau,  pour  leur  ren- 


DE  CUISINE  ET  D'OFFICE 


5!23 


dre  ensuite  leur  première 
fbrme.  Tourner  des  oranges, 
des  citrons,  c*est  en  ôter  lé- 
gèrement avec  le  couteau  l'é- 
corce  la  plus  fine.  Tourner 
une  sauce,  c'est  ta  mêler  et  la 
tourner  avec  une  cuillère  de 
bois  pour  Tempêcher  de  dépo- 
ser et  de  s'attacher  au  fond 
de  la  casserole. 

Tourtière.  Plat  rond  et  à 
rebords,  en  cuivre  étamé  ou 
en  fer  battu,  servant  à  faire 
cuire  des  tourtes,  des  gâteaux, 
des  gratins,  etc. 

Travailler.  Se  dit  d*une  sauce 
qu'on  fait  réduire  à  grand  feu 
en  la  remuant  bien,  jusqu'à  ce 
qu'elle  arrive  au  point  de  ré- 
duction qu'on  veut  obtenir. 

Trousser.  Assujettir,  à  l'aide 
d'une  ficelle  et  d'une  aiguille- 
à  brider,  les  ailes,  l'estomac^ 
les  cuisses  et  les  pattes  d'une 
pièce  de  volaille  ou  de  gibier 
avant  de  la  mettre  à  la  broche. 
Voy.  Brider, 

Truffer.  Garnir  avec  des  truf- 
fes préparées  i 'intérieur  d'une 
pièce  de  volaille  ou  de  gibier. 


Tnrbotière.  Grande  casserole 
en  cuivre  étamé,  de  forme 
ronde,  destinée  à  cuire  le  pois- 
son, et  munie  d'une  grille  à 
deux  anses  qui  permet  de  re- 
tirer le  poisson  sans  le  rompre. 

Vanille.  On  l'emploie  en 
gousse  pour  la  mettre  dans  le 
lait  destiné  à  faire  une  crème  ; 
on  la  pile  avec  du  sucre  pour 
la  mêler  à  diverses  pâtisse- 
ries et  sucreries. 

Vanner.  Agiter  une  sauce 
avec  une  cuillère,  en  l'élevant 
et  en  la  laissant  ensuite  re-. 
tomber  pour  la  lisser  et  l'em- 
pêcher de  faire  peau,  et  aussi 
pour  opérer  entièrement  le 
mélange  des  ingrédients  dont 
elle  se  compose. 

Verjus.  Raisin  cueilli  avatit 
sa  maturité  ;  gros  raisin  vert 
dont  le  jus  est  employé, 
comme  le  jus  de  citron,  dans 
les  préparations  culinaires. 

Zeste.  Pellicule  extérieure 
dé  l'écorce  du  citron,  de  l'o- 
range et  de  quelques  autres 
fruits  odorants;  c'est  la  partie 
laune  qu'on  enlève  aussi  mince 
que  possible. 


TABLE  DES  MATIERES 


Abatis  de  dindon 2^9 

Abricots  confîts 510 

Agneau  . S42 

Agneau  tôii 245 

Aigrefin 365 

Ailerons  .de  dinde  ....  290 
Allemande.    (Voy.   Sauce 

allemande.)  ......  132 

Alose 367 

Aloyau  à  la  broche.  (Voy. 

Rosbif.) 202 

Anchois 16S 

Andouilles  et  audouillettes  260 

Anguille 370 

Anguille  à  la  broche.   .  .  372 
Anguille  à  l'oseille.  .  .   .  371 
Anguille  à  la  poulette  .   .  372 
Anguille  .à.  la  sauce    pi- 
quante    371 

Anguille  au  soleil.   .   .  .  372 

Anguille  à  la  tartare.  .   .  371 

Anguille  à  la  tomate.  •  •  371 

Anguille  de  mer.   .....  363 

Argenterie 11 

Art  de  découper 100 

—  de  d(^couper.  le  bœuf  •  102 

—  de  découper  le  veau.   .  104 

—  de  découper  le  mouton.  106 

—  de  découper  la  volaille.  110 
-«  de  découper  le  gibier.  112 

—  de  découper  le  poisson.  116 


Artichauts 394 

Artichauts  à  la  barigoule.  395 

Artichauts  à  la  lyonnaise.  395 
Artichauts  à  l'eau,  sauce 

au  beurre 391 

Artichauts  frits 396 

Artichauts  poivrade  .  163,  394 

Aschards , .   .  161 

Asperges  .   ......   ...   .  .  389 

Asperges  en  petits  pois   .  390 

Asperges  en  branches  .   .  389 

Assaisonnements.  ....  168 

Aubergines 414 

Aubergines  farcies.   ...  415 

Aubergines  frites  ....  415 

Aubergines  grillées.  .  •  .  415 

Baba  .   .^ 460 

Bain-marle .  136 

Bar 365 

Barbeaux  ou  barbillons.   .  374 

Barbue 340 

Barbue  grillée 341 

Bécasse  et  bécassine.   .   .  312 

Bécasse  ou  bécassine  rôtie  312 

Becfigues 318 

Béchamel  (Voy.  Sauce  Bé- 
chamel.)    182 

Beignets  de  riz 462 

Beignets  soufflés 455 

Betteraves  (hors-d'œuvre).  162 


m 


TABLE  ALPHABÉTIQUE 


Betteraves 417 

Betteraves  au  four ....  417 

Betteraves  frites 417 

Beurre   . 161 

Beurre  d'anchoiâ.   ....  138. 

Beurre  d'écreviese  ....  140 

Beurro  de  homard.   ...  140 

Bitteckfl i9r> 

Blanc-manger 469 

Blanquette  d'agneau  .    .    .  246 

Blanquette  du  veau  .   .   .  314 

Blanquette  de  volaille  .   .  S77 

Bœuf 190 

Bœuf  bouilli 192 

Bœufbouilliàla  bourgeoise  194 

Bœuf  bouilli  en  carbonnade  195 

Bœuf  botiilli  à  la  persillade  194 

Bœuf  bouilli  à  la  poulette.  194 

Bœuf  bou  i  11  i  sauté  a  la  poêle  195 

Bœuf  en  miroton  ....  193 

Bœuf  à  la  mode 198 

Bœuf  à  l'all'jmande.  .  .  .  199 

Bœuf  étuvé  à  l'anglaise.   .  199 

Bonne-morue 314 

Boudins.    ........  358 

Boudins  k  la  reine  ....  375 

Boudin  blanc 3ô9 

Bouillabaisse 187 

^Bouture  d'éperlans.   .   .   .  366 

OBrandade-  de  morue  .   .  .  345 

BHoehestf 459 

Broche* 156 

Brochet. 368 

Brochet  au  bleu 368 

Brocolis 399 

CabiUaud  ..•.•.....  3a 

Cabillnud  i  la  crème.  .  .  343 

Cabillaud  à  la  hollandaise.  843 

Cabillaud  aux  huîtres  .   .  BU 

Cabillaud  étuvé  à  l'anglaise  342 

Cabine^pouding 486 

Caille.  .........  317 

Cailles  en  entrée.  .  .  .  •  818 

Cailles  rôties 317 

Canapt^s 161 

Canardn  et  canetons  .   .   .  395 

Canard  aux  concombres  .  396 

Canard  aux  navets.  .   .  •  396 

Canard  aux  olives  ....  3i)6 

Canard  aux  petits  pois.   .  396 
Canard  à  la  purée  de  lenti- 

les  .  .  . 306 

Canard  à  la  purée  de  navets  396 


Canard  à  la  purée  de  pois 

verts 996 

Canard  nauvage 316 

Canard  sauvage  rôti  .    .   .  316 

Canard  sauvage  en  entrée.  317 

Caneton  rôti 395 

Capilotade  de  volaille  .   .  378 

Cardons 403 

Carottes 410 

Carottes  à  la  crème  .   .   .  410 

Carpe. 469 

Carpe  au  bleu 369 

Carpe  à  la  Chambord  .   .  .369 

Carpe  frite 369 

Carrelet 354 

C<^leris 404 

Cervelas  fumés 356 

Cervelles  d'agneau.   .    .  .  31*7 

Cerv(  lies  de  bœuf  ....  301 

Cervelle  de  veau  ....  334 

Champignons 418 

Champignons    aux     fines 

herbes 430 

Chapon 367 

('hapon  poAlé  a  l'anglaise.  368 
Chapon  poélô  à  la   fraa* 

çaise  .........  368 

Chapon  au  riz 368 

Charlotte  de  pommes.  .  •  379 

Charlotte  russe 479 

Chartreuse  de  perdreaux.  305 

Chaudfroid  de  perdreaux  .  311 

Chaudfroid  de  volaille  •  •  383 

Chauffe-assiettes 16 

Chevrettes  .......  383 

Chevreuil •  •  331 

Chicorée   . 401 

Choux 398 

Choux  farcis.   ......  399 

Choux  au  lard.  .   •   .  •  •  399 

Choux  de  Bruxelles  •   .   •  400 

Choux-fleurs   .  ' 397 

Choux-fl  'urs  à  la  crème  •  397 

Cboux-tleurs  frits  ....  398 
Choux'fleurs   gratinés  au 

fromage.  .......  396 

Choux-fleurs     sauce     au 

beurre   .........  397 

Choux  à  la  crdme  ou  pra* 

linés 4S5 

Civet  de  chevreuil.  .   .   .  333 

Civet  de  lièvre 3i6 

Clarification  du  sucre  .  ,  497 

Cochon 348 


i 


TABLE  ALPHABÉTIQUE 


m 


Cochon  de  lait 263 

Compotes  .   / 492 

Compote  d'abricots.  .   .   .  493 

Compote  d'ananas  ....  491 

Compote  de  cerises  .    .  .  494 

Compote  de  coidgâ  .    .   .  494 

Compote  de  marrons  .   .   .  495 

Compote  d'oranges.   .   .   .  495 

Compote  de  pêches  .   .   .  494 

Compote  de  poirés.   .   .   .  493 

Compote  de  pommes  .   .  492 
Compote  de  pommes  aux 

confitures' 492 

Compote  de  pruneaux  •  •  492 

Compote  de  .prunes  .   ..  •  494 
Concombres  .   (hgrs-d'œu- 

vre) 162 

Concombres 413 

Concombres  à  la  cr^me  .  413 

Concombres  à  l'anglaise  .  418 

Concombres  farcis),  .   .   .  414 

Concombres  en  salade.  165.  414 

Confitures 501 

Confiture  de  cerises  .  .   .  502 

Confiture  de  fraises  .   .   •  503 

Confiture  de  groseilles  .   .  502 

Congre é  .   *  368 

Convives •   .   .  28 

Coquillages 377 

Coquilles  de  volailles  .   .  275 
Corbeilles  de  fruits  et  de 

fleurs 78 

Cornichons 162 

Côte  de  boeuf 203 

Côtelettes  d'agneau  ...  246 
Côtelettes  de  chevreuil.   .  328 
Côtelettes  de  cherreuil  brai- 
sées   324 

Côtelettes  de  lièvre  à  la 

Melleville.   ......  330 

Côtelettes  de  mouton  .  .  232 
Collettes  de  moaU)n  brai« 

sées 233 

Côtelettes  de  mouton  au 

;  naturel 234 

Côtelettes  de  mouton  pa«- 

n''eâ   •   .   » 232 

Côtelettes  de  mouton  sau-» 

tées 233 

Côtelettes  de  porc  frais.  •  252 
Côtelettes  de  veau  à  Van- 
glaise 216 

Côtelettes  de  yeau  grillées.  215 


Côtelettes  de  veau  en  pa- 
pillote   215 

Coutea^ix 11 

Couvert 17 

Crèmes .  464 

Crèmes   fouettées  ....  467 

Crème  de  fraises 467 

Crème  en  petits  pots.   .   .  464 

Crèmes  plombi<  res.   .   .   .  468 

Crème  pâtissière 447 

Crème    renversée  ....  465 

Crêpes 452 

Crôtes  et  rognons  de  coq.  165 

Crevettes  hors-d'œuvre)  .  163 

Crevettes 382 

Croquen bouche  iôQ 

Croquettes  d'agneau  .   .   .  246 
Croquettes  de  pommes  de 

terre 406 

Croquettes  de  riz ...   .  461 

Croquettes  de  volaille  .   .  274 

Croustades  de  riz  pentes).  446 

Croustade  de  volaille.   .  .  276 

Croûte  aux  chumpignons.  419 

Croûte  au  pot'. 184 

Croûtons  frits 167 

Crustacés  .  .  '. 377 

Cuisine      (bonne      tenue 

d'une).   .   .• l 

Cuisses  d^oie 298 

Cuisson  du  sucre  .  •  •  •  498 

Darioles. 452 

Dartois 448 

Découper. (Voy.  Art,  de  dé- 
couper. ) 100 

Dessert 21 

Dinde  en  daube 286 

Dinde  truffée 266 

Dindon  désossé  et  farci  à 

l'anglaise 287 

Dindons  et  dindonneaux  .  284 

Dindonneau  rôti 285 

[)omesiiques 34 

Dressoirs 15 

Eclairage  pour  salle  à  man- 
ger   20 

Ecreyisses  d'eau  douce  .  333 

Emincé  h  l'anglaise  .   •   •  234 

Emincé  de  chevreuil.  .   ,  324 

Emincé  aux  oignons.  •   •  235 
Emincé    de   volaille    aux 

truffes 277 


B    ^ 


îJ:8 


TABLE  ALPHABÉTIQUE 


Emincé    de   Tolaille  aux 

champi  nons 277 

Entremets  de  pâtisseriç  *  436 
Entremets     sucrés      aux 

fruits 3T7 

Epaule  d'agneau ^àà. 

Epaule  de  veau  farcie  .   .  ^l'i 

Eporlans 365 

F.piTlans  frits 366 

Eperlans  frits  h  l'anglaise.  360 

Epigramme   d'agneau  ,   .  243 

Epinards 400 

Epinards  à  l'anglaise.   .   .  400 

Epinards  à  la  crème  .   .   .  401 

Epinards  i^u  gras  ou  au  jus.  401 

Escargots 381 

Escargots   à  la    bourgui- 
gnonne   335 

Escargots  à  la  poulette  .  385 

Espagnole 127 

Esturgeon. 356 

Faisan 300 

Faisan  rôti 301 

Farce  à  papillotes  .   •   •  •  146 

Farce  cuiie 147 

Feuilletage 438 

Fèves  de  marais 408 

Filet  de  bœaf 200 

Filet  de  bœuf  sauté  .   .   .  201 

Fil"'ts  de  chpvreuil  .   .  .  32i 

Filets  de  cochon  ....  252 
Filets  de  lièvre  marines  et 

sautés 333 

Filets  de  Ji^vre  piqués.   .  333 
Filets  demaquefeau  à  l'al- 
lemande    .  360 

Filets  de  maôuereau  sau- 
tés    361 

Filets  de  merlans  à  l'alle- 
mande   358 

Filets  de    merlans   à    la 

Horly.   .' 358 

Filets  de  sole  à  l'allemande.  353 

Filets  de  sole  à  la  Horlj.  35:{ 

Flans 450 

Foie  de  bœuf  sur  le  gril.  207 
Foie  de  cochon  sauté  .    .  256 
Foie  de  veau  à  la  broche.  225 
Foie    de  '  veau  à  la  bour- 
geoise.  . 226 

Foie  de  veau  à  l'italienne.  225 

Foie  de  veau  à  la  poêle.   .  226 

Foie  de  volaille 166 


Fondue.  (Voy.  Œufs  brouil- 
lés au  fromage.)  .   .   .  .  4?7 

Fraise  de   veau %18 

Frangioane ,  .  447 

Fricanaeau •.  *  ^1^ 

Fricassée  de  poulet  au  riz.  379 
Fricassée  de  poulet  au  so- 
leil   280 

Fritures 157 

Friture  au  beurre  fondu  .  158 

Friture  à  la  graisse  de  bœuf.  158 

Friture  à  rhuile 159 

Fromage  bavarois  ....  470 

Fromage  de  cochon  ...  250 

Frpmage  d'Italie 351 

Fruits  confits  ......  510 

r^alantine  de  dinde.  ...  387 

Galantine  de  perdrix  •  .  304 

Galantine  de  volaille  .  .  3(3 

Garbures  .  , 185 

Garnitures 165 

Garniture  Bnancière  ...  167 

Gâteau  de  pommes  de  terre.  407 

Gâteau  de  riz 460 

Gâteau  de  semoule  .  .  •  ^6i 

Gâteau  à  la  Manon  ...  448 

Gtlées 471 

Gelée  à  l'ananas 471 

Gelée  aux  cerises   ....  474 
Gelée  à    l'épinette-vinet- 

te  .........  474,  505 

Gelées  aux  fleuré 475 

Gelée  aux  fleurs  d'oranger 

nouvelles 477 

Grêlées  fouettées 475 

Gelée  aux  frai{>es 473 

G^lée  aux  framboises.  .  .  474 

Gelées  aux  fruits 473 

Gelée  de  groseilles  en  grap- 
pes   504 

Gelée  aux  groseilles  rouges  474 
Gelée  au  kirscb,  au  maras- 
quin, etc 473 

Gelée  à  la  rose 478 

Gelée  au  rhum 471 

Gelée  aux  violettes  printa- 

nières.-  ..•...-.       .475 

Gelées  (confitures) ....  497 

Gelée  d'abricots  ...   ...  .  507 

Gelée  d'azf'roles 505 

Gelée  de  coings "507 

G^lée  de  pommea 507 

Gelée  de  raisins 505 


J 


N 


TABLE  ALPHABETIQUE 


529 


Gelée  d'épine-vinette  .  .   . 

Génoises 

Gibelotte  de  lapin  .... 
Gibier  à  plume.  ..... 

Gibier  à  poil 

Gigot  à  l'anglaise  .... 
Gigot  de  mouton  r^ti.   .   . 

Glaces 

Godiveau 

Godiveau  de  blancs  de  vo- 
laille .  .   i   1   k .   .   .   .   . 

Goujons  .   .   .  ' 

Gras-donble  à  la  lyonnaise 
Gras-dGuble  à  la  poulette . 

Grenouilles 

Grives 

Grondin 

Hachis  de  chevreuil  .  .  . 
Hachis  de  mouton  .... 

Hareug 

Hiirengs  frais  grill^^s.  .  . 
Harengs  grillés,  sauce  à  la 

mtiutariie 

Hnrengs  pecs  ...... 

Hareofçs  saurs 

Haricots  blancs  secs.  .  . 
Harioois  blancs  nouveaux. 
Haricots  blancs  à  la  crème. 
Haricots  blancs  à  la  maître 

dhdiol 

Haricots  blancs  au  gras  ou 

au  jus.   ........ 

Haricots  blancs  en  salade. 
Haricots  rouges  à  l'étuvée. 
Haricots  verts.   .    .... 

Haricots  ver48  à  l'anglaise 
Haricots  ver  18  è  la  bretonne 
Haricots  verts  en  saJade  . 
Haricots  verts  liés  .... 

Homard 

Hors-d'œuvre 

Huîtres 

H  ultimes  au  blanc 

Huîtres  en  coquilles.  .  . 
Huîtres  frites  à  la  b  étonne 
Huîtres  frites  en  marinade. 
Huîtres  en  ragoût.  .  .  . 
Hure  de  cochon 


Invitations 


Famhons.   .   .  . 
Jambon  braisé. 


505 
453 
334 
300 
3^1 
237 
33i 
496 
147 

148 
375 
207 
207 
386 
318 
362 

325 
235 
364 
364 

361 
364 
365 
392 
392 
393 

392 

393 
893 
393 
390 
330 
3i>l 
391 
390 
381 
159 
377 
378 
378 
377 
377 
378 
249 

26 

252 
255 


Jambon  glacé,    .....  255 

Julienne 176 

Jus  .   . 123 

Jus  de  merises 513 

Laitues 402 

Laitues  au  jus 402 

Laitues  à  la  crème.   .   .   .  402 

Laitues  farcies 403 

Lamproie 373 

Langues  d'agneau  ....  247 

Langues  de  bœuf  ....  205 

Langues  de  mouion  .   .   .  240 

Langues  de  porc  fumées  .  257 

Langues  de-  veau    ....  224 

Langoustes 381 

Lapereau  en  blanquette  .  334 

Lapereau  à  la  Marengo.   .  334 

Lapereau   sauté 3H4 

Lapin 333 

Lard  à  piquer  ......  262 

Légumes 386 

Lentilles 408 

Levraut  sauté  à  la  minute.  329 

Lièvre 326 

Lièvre  à  la  broche.   .   .   .  327 

Lièvre  étuvé  à  l'anglaise  .  329 

Limande .  8j4 

Linge  de  table 16 

Lotte 873 

Macaroni 462 

Macarons 456 

Mac<^doine     de     légunnes 

printaniers.   ...    .   .   •  423 

Madeleines 458 

Mancelle  (salmis  de  per- 
dreaux)    310 

Maquereau 358 

Maqu<'reaa  au  beurre  noir  360 
Maquereau  à  la  bonne  fem- 
me    359 

Maquereau  au  fenouil  .   .  360 

Maquereau  aux  groseilles.  360 
Maquereau    a     la    maître 

dliôte! 359 

Marinade  de  volaille.   .   .  277 

Marmelades  .......  508 

Marmelade  d'abricots.  .   .  508 

Marmelade  de  cerises.  .   .  509 

Marmelade  de  pommes.  .  509 

Marrons  au  caramel  .   .   .  485 

Matelote 375 

Matelote  marinière  ....  376 

34 


530 


TABLE  ALPHABÉTIQUE 


Matelote,  vierge 377 

Mauviettes .  .  318 

Mayonnaise  de  filets  désole  354 

Melons 4  163 

Menas 47 

Menu  de  »ept  à  huit  couverts 

et  de  dix  à  douze  couverts  54 
Menu  de  dix-huit  à  vingt- 
quatre  couverts  •  •  .   .  81 
Menus  de  famille.. ....  88 

Menus  en  maigre 84 

Meringues 482 

Merlan 357 

Merlans  aux  fines  herbes.  358 

Merlans  frit? 357 

Merlans  au  gratin  ....  358 

Merlans  griliés 357 

Merles 318 

Mincemeat 489 

Mirlitons 454 

Miroton  de  pommes  .  .   .  478 

Morilles 490 

Morue 3i3 

M(Tue  à  la  Béchamel.  .   .  344 

Morue  en  brandale.   .  .  .  345 

Morue  à  la  bonne  femme.  346 

Morue  en  croquettes  .   .   .  344 

M  crue  fraîche,  (cabillaud) .  341 

Morue  au  fromage  .  •  •  .  344 

Morue  au  gratin 341 

Morue  à  la  provençale  .   .  345 

Morue  en  vol-au- vent.   .   .  344 

Morue  à  la  maître  d'hdtel.  341 

Mouton 330 

Moules 379 

Moules  au  naturel  ....  379 

Moules  à  la  poulette  .   .  .  379 

Navets 408 

Navets  glacés 409 

Navets  vierges 409 

Nœuds  d'amour  ........  458 

Noix  de  veau.  (Voy.  Frican- 
deau   1  .  .    .  .  213 

Nougat  .   » 483 

Œufs 424 

Œufs  au  beurre  noir  .   .   .  427 

ŒnCs  brouillés 427 

Œufs  brouillés  au  fromage  427 

Œufs  à  la  coque 42> 

Œufs  a  la  crème 428 

Œufs  farcis, 429 

Œufs  frits 428 


Œnfs.au  gratin 

Œufs  à  l'aurore 

Œufs  au  lait 

Œufs  mollets 

Œufs  à  la  neijg;e 

Œufs  sur  le  plat  ou  au  mi- 
roir   

Œufs  pochés.  ...   .   ... 

Œufs  poch  s  à  la  chicorée. 

Œufs  pochés  à  la  Victo- 
*ia.  ••    •••ff*.    • 

Œufs  à  la  tripe 

Oies 

Oie  on  daube 

Oie  farcie 

Oie  rôtie 

Oie  à  la  liégeoise  .....   • 

Oignons 

Oigno;is  farcis 

Oignons   glacés 

Omelettes  ...;..•. 
Omelette  au  naturel.  •  • 
Omelette  aux  champignons 
Omelette  aux  conutures  • 
Omelette  aux  épinards,   à 

Toseille,  etc 

Omelette  aux  fines  herbes. 
Omelette  au  fromage.  .  . 
Omelette  au  lard    ou    au 

jambon  . .  • 

Omelette  à  la  jardinière  . 
Onielçtte  aux  rognons  .  . 
Omelette  au  rhum  •   •  .  . 

Omeletie  sou£Elée 

Omelette  au  sucre  .... 
Omelette  au  thon  •  •  •  . 
Oreilles  de  cochon.   .   .   . 

Oreilles  de  veau 

Ortolans.  • 

Oseille 

Pains  à  la  duchesse  .  .  . 
Pains  de  Manheim.   .  •   . 

Pain  perdu 

Palais  de  bœuf 

Panade  

Pastilles  de  gomme  .   .   . 

Pâte  d'abricots 

Pâle  à  choux 

Pâte  de  coings.   ...... 

Pâte  à  dresser 

àte  à  frire 

PAté  anglais 


430 
43» 

430 
425 
430 

425 
426 
426 

276 
428 
297 
297 
297 
297 
298 
411 
411 
411 
420 
431 
432 
433 
434 

433 
431 
4^ 

432 
432 
433 
4H5 
435 
434 
433 
257 
227 
318 
401 

456 
453 
451 

204 
186 
501 
507 
454 
507 
436 
146 
446 


s 


Table  alphabétique 


m 


VéXé  de  bécasse  ou  de  bé 


casfiines 

Pâté  de  jambon  .... 

Pâté  de  lièvre 

Pâié  de  perdrt  aux  .   .   . 
PAté  de  perdreaux  trufft^s 
yiU"  de  veau  à  la  ménagère 

PAtés  froids 

PAtés  de  pigeons.  .  .   . 

Pâtisserie 

pèches  confites  .... 

Perche .  •  • 

Perches  à  la  hollandaise 
Perdreaux  el  perdrix,  . 
Perdreaux  à  la  Périgord 
Perdreaux  en    chartreuse 
(chartreuse  de  perdreaux). 
Perdreaux  en  mayonnaise 
Perdreaux  en  papillotjB. 
Perdreaux  grillés  et  panés 
Perdreaux  poêlés.    .    . 
Perdreau^  rdiis  .... 

Perdreau^  sautés.  .... 

Perdrix,   aux  .  choux. . . 
Petites  bouchées .... 

Petites  croustades  de  riz 
Petits  pains  de  Turin. 
Petits    pâtés  au  jus.  . 
Petit?  pois.. .......   .   . 

Petits  pois  à  l'anglaise. 
Petits  pois  à  la  française 
Petits  pois  au  lard.   .  • 

Petit   salé 

Pieds    de    cochon.   .   . 
Pieds  de  mouton  .  .  . 

Pieds  de  vçau 

Pigeon. 

Pigeons  (manière  de  brider 

les) . 

Pigeons  à  la  crapaudine. 
Pigeons  aux   petits  pois 
Pigeons  aux  racines .  . 
Pigeons  en  chartreuse. 
Pigeons  en  compote.  •  . 
Pigeons  en  papillote.  . 
Pigeons    rôtis .    ..... 

Pigeon)  à  la  Sainte-Mene- 

nould 

Pilau .   . 

Pintade 

P:ie.  . 

Plum-pouding 

Pluviers.   ..•*.... 
Pluviers  en  entrée.  .  .  . 


444 
444 
441 
443 
443 
^28 
441 
446 
436 
5H 
313 
373 
302 
309 


305 
304 
304 
304 
308 
303 
303 
304 
275 
416 
453 
445 
3^7 
38S 
887 
388 
261 
257 
241 
228 
290 

292 
291 
293 
203 
293 
292 
291 
290 

29d 
181 
299 
354 
485 
315 
316 


Pltiviers  rôtis 315 

Poitrine  de  veau  farcie,   .  211 

Poisson 335 

Poisson  d'eau  douce.   .  .  366 

Poisson  de  mer.   .   .   ■   .  336 

Poitrine  d'agneau  .   .   .   .'  244 

Poitrine  de   mouton.   ,   .  238 

Puitrine  de  veau  farcie.   .  211 
Pummes  d'amour.  (  Voy.To- 

mates.) 416 

Pommes  au  beurre 480 

Pommes  meringuées .  .  .  479 

Pommes  à  la  portugaise  .  480 

Pommes  au  nz  .   .  .  ...  480 

Pommes  de  terre 401 

Pommes  deterreà  la  crème  405 
Pommes  de  terre  frites.  .  406 
Pommes  de  terre  à  la  maî- 
tre d'hôtel 405 

Pommes  de  terre  au  naturel  405 
Pommes  de  terre  à  la  sauce 

blanche 405 

Pommes  de  terre  en  salade  407 

Porc 248 

Pot-au-feu ........  172 

Potages 170 

Potages  (observations  sur 

les>  ..........  170 

Potage  à  la- d'Artois  ...  179 
Potage  à  la  bretonne.  .   .  179 
Potage  aux  carottes  nouvel- 
les    179 

Potage  à  la  Chantilly.  .  .  179 

Potage  aux  choux  ....  174 

Potage  h  la  Condé  ....  179 

Potage  à  la  Créci 179 

Potage  à  la  Dunstan  .  .  .  179 

Potage  faubonne 177 

Potage  aux  fécules  dé  lé- 
gumes   182 

Potage  aux  herbes.  .  .  .  183 
Potage  à  laKursel.  ...  178 
Potage  aux  légumes  nou- 
veaux .'.,..•.'..  188 
Potage  aux  marrons  ...  181 
Potage  à  l'oignon  ....  188 
Potage  aux  pâtes  d'Italie.  181 
Potage  au  poisson .  .  •  •  187 
Potage  printanier  ....  177 
Potage  a  la  purée  d'oseille  188 

Potage  à  la  reine 175 

Potage  au  riz 180 

Potage  au  riz,  purée  tomate  181 


832 


Tablé  alphabétique 


Potage  à  la  semoule,  au  ta* 
pioca,  etc 

Potage  au  ▼ermioelie.   .  . 

Putage  julienne  au  gras.  . 

Poudings 

Puu'ding  aux  fruits  nou- 
veaux   

Pouding  au  pain 

Pouding  au  riz 

poulardes  .  .    .<.-,.. 

Poulets 

Poulet  à  l'anglaise  .... 

Poulet  au  beurre  d'écreWs- 


ses 


Poulet  à  la  cina-clous.  . 
Poulet  à  la  diable  .... 
Poulet  à  l'estragon.  .  .  . 
Po'ilet  en  fricassée.   .   .   . 

Poulutaujtis 

Poulet  au  kffri 

Poulet  à  la  Marengo  .  .  . 
Poulet  à  la  Mv'atojorency. 

P'ulet  à  la  reine 

poulet  au  riz 

Pitulet  rôti 

poulet  sauté 

Poulet  à  la  tarlare  .... 

Poupelins ;  . 

Prunes  confites 

P'irées. 

Purée  de  haricots 

Purées  de  léguin«*s  frais  . 
Purées  de  légumes  secs.  . 

Purée  de  navets 

Purée  d'oignons 

Purce  de  pommes  de  terre. 

Purr'e  de  tomates  à  l'an^ 

glaise 

Quartier  de  chevreuil  rôti. 

Q  enetles  . 

Quenelles  de  merlans.  .   . 

Qi-nelles  de  pommes  de 
lerre 

Quenelles  de  viande  ou  de 
piàssons 

Queue  de  bœuf  en  hoche- 
pot    

Queue  de  bœufaux  choux, 
aux  navets,  aux  cham- 
pignons, etc 

Queue  de  mouton  .... 


182 
181 
176 
485 

48* 
488 
488 
267 
369 
284 

284 

284 

280 

283 

269 

281 

284 

281 

284 

284 

283 

269 

283 

288 

455 

511 

1.50 

31^3 

151 

150 

409 

411 

407 

417 

322 
149 
358 

406 

149 

207 


208 
240 


Ragoût  d'olives  •  .  •  ;  •    420 


I  Ragoût  de  truffes  ...  :  4^ 
Ragoût  de  veau  au  roux, 

au   blanc  .......  214 

Raie.  ..........  o4o 

Raie  au  beurre  noir  ...  348 

Raie  à  la  sauce  blanche.   .  349 

Raie  à  la  sauce  aux  cApres  349 

Raie  à  la  sauce  hachée.    .  349 

Ramequins 458 

Raves  et  radis.- 162 

Raviers 19 

Ricardeaux 380 

Rince-bouche 43 

Ris  de  veau  à  l'allemande, 

etc 218 

Ris  de  veau  à  l'anglaise  .  2)7 

Ris  de  veau  en  caisses  .    .  217 

Ris  de  veau  piqués  .   .    .  216 

Rissoles. 242 

Rognon»  de  bœuf  sautés  .  206 

Rognons  de  cochon  .   .    .  257 

RngQons  de  moutons.  .    .  241 

Hosbif 202 

Rôtis 152 

Rouges-gorges 318 

Rouget 382 

Rouget  à  la  maître  d'hôtel  de» 

Rouget  à  la  ménagère  .  .  3^ 

Roux  blanc 131 

Salade  de  bœuf  bouilli.  .  195 

Salade  de  filets  de  sole.   .  354 
Salade    de    volaille    à   la 

mayonnaise 279 

Salade  de  volaille  à  la  ravi- 

f:ote 278 

le  a  manger 12 

Salmis  de  bécasses  ou  de 

bécassines 313 

Salmis  de  perdreaux  .   .    .  310 

SaUiHs 412 

SaL^ifis  frits 412 

StlsiBs,  sauce  au  beurre  .  412 

Sai  dwichs 491 

Sanglier 325 

Sarcelles 316 

Sarcelles  en  entrée.   .  .   .  317 

Sardines 1^ 

Sauces 137 

Sauce  allemande IM 

Sauce  au  beurre d'anchojs.  138 

Sauce  Béchamel 132 

Sauco  blancheou  au  beurre  133 

Sauce  blanquette.  .   •  •  .  133 


N 


TABLE  ALPHABÉTIQUE 


833 


Sauce  blonde 

Sauce  brune.  (Voj.  Espa- 
gnole).     

Sauce  à  la  crème 

Sauce  à  iVchalote  .... 

Sauce  au  fumet  de  gibier. 

Sauce  genevoise 

Sauce  hachée 

Sauce  hollandaise  .... 

Sauce  aux  huîtres,  aux 
moules,  etc 

Sauce  au  kari 

Sauce  mayonnaise  .... 

Sauce  maître  d'hôle]  .   *   . 

Sauce  maître  d'hâte!  liée  . 

Sauce  au  pauvre  homme  . 

Sauce  piquante 

Sauce  poivrade 

Sauce  à  la  poulette  .    .   . 

Sauce  purée  d'oignons 
brune  

Sauce  ravigote  hachée.   . 

Sauce  r  'molade 

Sauce  Robert  ..,».- 

Sauce  au  suprême  «... 

Sauce  Soubise  ...... 

Sauce  tomate  ....... 

Sauce  à  la  Victoria.   .   .   . 

Saucisses 

Saucisson 

Saumon •    .    .    • 

Saumon  (grosse  pièce  de). 

Saumon  à  l'anglaise  .   .   . 

Saumon  sauce  aux  câpres. 

Saumon  en  coquilles.    .   . 

Saumc.n  en  croouettes  .   . 

Saumon  à  la  hollandaise  . 

Saumon  en  mayonnaise.  . 

Saumon  en  salade  .... 

Stlle  d'agneau 

Selle  de  mouton  braisée  . 

Selle  de  mouton  rôtie  .   . 

Service  à  la  française.   .   . 

Service  à  la  russe  .... 

Sirop"* 

Sirop  de  cerises 

Sirop  de  groseilles  fran- 
boisé 

Sirop  d'orgeat.  ..... 

Simp  de  vinaigre  framboise 

Sole 

Sole  aux  fines  herbes.   .   . 

Sole  irite 

Sole  frite  à  l'anglaise.  •  • 


134 

127 
141 
1-29 
i:i7 
134 
130 
133 

139 
140 
142 
140 
141 
138 
U9 
129 
133 

130 
lo8 
143 
130 
U'i 
141 

i;i4 

135 
258 
165 
354 
355 
356 
355 
356 
356 
356 
356 
356 
245 
236 
236 
44 
45 
51-2 
513 

512 
513 
512 
349 
H52 
319 
351 


Sole  frite  au  naturel  .   .   .    d5G 

Sole  au  gratin 351 

Sole  en  matelote  normande    352 

Sorbets 496 

Soufflés .     481 

Soufflé  au  chocolat.   ...    481 
Soufflé    à    la    fécule    de 

pommes  de  terre.   .   .   . 

Soufflé  au  riz 

Soupe   dorée.    (Voy.  pain 

perdu.) 451 

Sucre  d'orge 

Sucre   de  pommes.   .   . 


4«1 
481 


500 
ÔOO 


Tanches 374 

Tartelettes 449 

Tartelettes  aux  fruits  nou- 
veaux   .  449 

Tartes  de  fruits  à  l'anglaise  409 
Tendrons  d'agneau.   .   .   .  247 
Tendrons  de  veau  en  char- 
treuse, etc 221 

Tendrons  de  veau  au  kari.  2i0 
Tendrons  de  veau  à  la  ma- 
rinade:  .  : 220 

Tendrons     de    veau  à  la 

poulette 219 

Tendrons  de  veau  au  soleil.  219 

Terrines 441 

Tête  de  veau  au  naturel  .  222 

Tète  de  veau  à  la  poulette.  223 

Tête  de  veau  en  tortue  .   .  222 

Thon 356 

Timbales 441 

Tomates 416 

Tomates  farcies 416 

Topinambours.   .....  407 

Tourtes  aux  fruits  nouveaux  450 

Truffes 421 

Truffes  à  la  cendre.  .   .   .  422 

Truffes  à  la  serviette.    .   .  421 

Truite 367 

Turbot 3  i6 

Turbot  à  la  Béchamel  .  ,.  3i0 

Turbot  en  coquilles.  .   .   .  310 

Turbot  à  la  crème.   .    .   .  340 

Turbot  en  croquettes.   .   .  340 

Turbot  pour  grosse  pièce.  337 

Turbot  au  gratin H39 

Turbot  en  mayonnaise  .   .  339 

Turbot  en  salade 3:)9 

Turbot  en  vol-au-vent.  .   .  339 

lurbotière 338 


tm 


TABLE  ALPHABÉTIQUE 


ITttensilet  de  cmiine. 


•      •      • 


Vanneaux .  .  . 
Yanneauzrdtis. 

Veau 

Veau  à  la  bourgeoise  . 

Veau  rôti 

Velouté 

Vert  d'épinards  .... 
Vert  d'office 


315 
315 
209 
2i0 
318 
130 
145 
146 


Vins 95 

Vires 361 

Vives  frites  .  .......  362 

Vives  giiUées  à  1a  sauce 

aux  câpres 861 

Vives  à  la  sauce  italienne.  86) 

Volaille S66 

Vol^au-vent 488 

Vol-au-vent   de   filets  de 

soie 853 


IrUf  DE  XA  TwSLB  ALPnAB£.:XCU4 


i 


TABLE  DES  MATIÈRES 


AVBRTIiSBMBNT I 

Division  de  l'ouvrage ii 

PREMIÈRE    PARTIE. 

LB  SERVICE* 

Ghap.       I.  Propreté  de  la  cuiâoe 1 

Chap.      II.  Salle  à  manger.  —  Couvert 12 

Chap.     III.  Invitations.  —  Nombre  de  convives 26 

Ghap.      IV.  Service  des  domestiques.   —  Service  à  la  fran- 
çaise. —  Service  à  la  russe 34 

Ghap.      V.  Menus 47 

Ghap.     VI.  Menus  de  famille.  —  Conseils  aux  ménagères.  .   .  88 

Cbap.    VII.  L'art  de  découper 100 

DEUXIÈME   PARTIE. 

LA    CUISINE. 

Chap.        I.  Jus  et  sauces 121 

Chap.      II.  Vert  d'offlce.  —   Pâte  à  frire.   —  Quenelles.  — 

Purées 145 

Ghap.    III.  Rdtis  et  fritures 152 

Chap.    IV.    Hors-d*œuvre.    —    Garnitures.     —  Assaisonne- 
ments   159 

Chap.      V.  Potages 170 

Chap.     VI.  Bœuf 190 

Chap.    VII.  Veau 20» 

Chap.  VIII.  Mouton  et  agneau 230 

Chap.      IX.  Gochoo  oo  porc 248 


1/ 


536  TABLE  DES  MATIÈRES 

Gbap.         X.  Volaille  (cbapoDs  et  poulardes,  poulets;  dindons 

et  dindoDoeaax  ;  pig^eons  ;  canards  et  cane^ns; 

oies  ;  pintades) .      265 

Ghap.        XI.  Gibier  à  plumes  (faisan;  perdreaux  et  perdrix  ; 

bécasses  et  bécassines  ;  pluviers  el  vanneaux; 
canards  sauvages  et  sarcelles;   cailles;  petit 

gibier) 300 

Ghap.      XII .  Gibier  à  poil  (chevreuil  ;  sanglier  ;  lièvre  ;  lapio).       321 
Ghap.    XIII.  Poisson  (poissons  de  mer;  poissons  d'eau  douce; 

coquillages  et  crustacés) 335 

Ghap.    XIV.  Légumes 386 

Ghap.      XV.  Œufs 424 

Ghap.    XVI.  Pâtisserie 436 

Ghap.    XVII.  Grèmes,    gelées,    entremets  suorèi   aux  fruits, 

soufflés,  poudings,  compotes 464 

Ghap.  XVIII.  Glariflcation  et  cuisson  du  sucre;  confitures,  ge- 
lées, marmelades,  fruits  conflis,  sirops.   .  .  .       497 

Explication  des  termes  de  cuisine  et  d'office 515 

Table  alphabétique 523 


riK  DE  LA  table  DBS  MATIERBS 


CouLOMMiciis.  —  rypogr.  Albert  PON^T  et  P.  BRODARD. 


l 


i 


Librairie  HACHETTE  el  C^%  boulevard  Saint-Germain,  79,  à  Paris 


BIBLIOTHÈQUE  VARIÉE,  FORMAT  IN-18  JÉSUS 


A  3  FR,  LE  VOLUME. 


\ 


ÂolUird  (Amédée)  :  La  chasse  à  l'i- 
déal. 1  vol. 

—  Le  journal  d'une  héritière;  2«  édit, 
i  vol. 

—  Les  animaux  malades  de  la  peste, 
i  vol. 

—  Les  chaînes  de  fer.  i  vol. 

—  Les  fourches  caudines.  1  vol. 

—  Les  trois  Grâces  ^  2©  édit.  1  vol. 

—  Madame  de  Sarens,  —  Frédériqtte. 
1  volume. 

—  Marcelle  ;  2«  édition.  1  vol. 

—  Maxenee  Bumbert.  1  vol. . 

—  Le  serment  d'JJedwige.  —  Madame 
de  Mailhac.  i  vol. 

—  Olympe  de  Mézières,  -r  Le  mari 
de  Delphine.  1  vol. 

—  Yerta  Slovoda.  l  vol. 

ArUAIlld  :   Logique  de  Port-Royal. 
Cottière  (Jacob   de  la)  :  Nos  sembla- 
bles. 1  vol. 
Sepret  :  Contes  de  mon  pays.  1  vol. 

—  Silhouette^  de  villes.  1  yol. 

Dickens  (Ch.)  :  Le  mystère  d'Edwin 
Drood.  Roman  traduit  de  l'anglais 
par  Bernard  Derosne.  i  vol. 

Enaolt  (Loui»)  :  £n  provincç;  U  édit. 
1  vol. 

—  Histoire  d'une  femme  ;  3e  édit.  1  vol. 

—  Irène;  —  Le  mariage  impromptu  ; 
Deux  villes  mortes.  1  vol. 

—  Olga.  1  vol. 

—  Un  drame  intime.  1  vol. 

—  Le  roman   d'une  veuve;    3e    édit. 

1  vol. 

—  La  pupille  de  la  Légion  d'hon- 
neur; 2e  édit.  2  vol. 

—  La  destinée  ;  3e  édit.  1  vol. 

—  Les  perles  noires.  1  vol. 

—  Le   baptême   du  sang;  2e  édition. 

2  vol. 

—  Le  secret  de  la  confession  ;  2e  édit. 
2  vol. 

Ire  partie  :  Entre  deux  femmes,  l  vol. 
2e    'partie    :    Servante    et    maitresse. 
1  vol. 


Erokmann-Ghatriaii   :   L'ami  Frits; 

3e  édition.  1  vol. 

Faagère  (P.)  -.  Fragments  de  littéra- 
ture morale  et  politique.  2  vol. 

Féval  (Paul)  :  Lee  habits  noirs ;ît  édit. 
2  vnl. 

—  Cœur  d- acier.  2  vol. 

—  Le  mari  embaumé^  soavenirs  d'an 
page  de  M.  de  Vendôme.  2  vol. 

—  Annette  Laïs;  2©  édit.  1  vol. 

Frarière  (A.  de)  :  Les  abeilles  et  îap^ 
culture^  avec  23  vignettes  j  2e  édit. 
1  vol. 

Grautllier  (Th.)  :  Caprices  et  zigsags; 
3e  édit.  1  vol. 

Génissiea  (F.)  :  En  prenant  le  thé. 
.1  vol. 

—  Un  fils.  d^Ève.  i  vol. 

Qogaé  :  La  cuisine  française;  4*  édit. 
l  vol. 

James  (Constantin)  :  Toilette  ^tae 
Bomaine  au  temps  d'Auguste  et  con- 
seils à  une  Parisienne  sur  les  eomé- 
tiques;  2e  édition.  1  vol. 

Laperte  (Laurent)  :  L  Egypte  à  la 
voile,  l  vol. 

La  Vallée  (J.)  :  La  chasse  à  tir  en 
FraificCt  avec  ^0  vignettes  par  F. 
Grenier;  5e  édit.  1  vol. 

—  La  chasse  à  courre^  avec  20  vig.  ; 
4e  édit.  1  vol. 

Léo  (A.)  :  Les  deux  filles  de  M.  PU- 
chon.  1  vol. 

—  L'idéal  au  village, 

Nnitter  (Ch.)  :  Le  nouvel  Opéra; 
2*  édit.  1  vol.  avec  59  figure»  et 
4  plans. 

Fellier  fils  (J  )  :  Uéquitation  jiraft- 
que;  3e  édition.  1   vol. 

legs 


Sacher-Hasoeh  :   Le 

contes  galiciens. 


de   Ca\n^ 
1  vol. 


Houlommiers.  —  Typog.  Albert  PONSOT  et  P.  BRODABD. 


n 

I 

M 


I 


h 


r 


;. 


j 


f 

■  il 


