LA 


CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


GRAND  RÉPERTOIRE 


DE  LA 


CUISINE  ET  LA  PATISSERIE 


CUISINE  D’AUJOURD’HUI 

ÉCOLE  DES  JEUNES  CUISINIERS 

Service  des  déjeuners.  —  Service  des  dîner3. 

250  manières  de  préparer  les  œufs. 

260  dessins,  40  planches  gravées. 

Broché,  prix  :  12  francs. 

CUISINE  DE  TOUS  LES  PAYS 

ÉTUDES  COSMOPOLITES 

6e  édition.  Un  fort  volume,  400  gravures,  une  planche  en  chromo. 

Broché,  prix  :  15  francs. 

CUISINE  CLASSIQUE 

ÉTUDES  RAISONNÉES  ET  DÉMONSTRATIVES  DE  L’ÉCOLE  FRANÇAISE 

Deux  grands  volumes,  77  planches  gravées  :  Dubois  et  Bernard.  14e  édition. 

Broché,  prix  :  40  francs. 

CUISINE  ARTISTIQUE 

ÉTUDES  DE  L’ÉCOLE  MODERNE 

Deux  volumes.  3e  édition.  —  160  planches  gravées. 

Broché,  prix  :  25  francs. 

GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS 

Deux  grands  volumes  renfermant  130  planches  gravées. 

Broché,  prix  :  22  francs. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2020  with  funding  from 
Getty  Research  Institute 


https://archive.org/details/lacuisinedaujourOOdubo 


GROSSE  TRUITE  SAUMONÉE  A  LA  BELLE-VUE 


LÀ 


CUISINE 


ECOLE 


DES  JEUNES  CUISINIERS 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS  —  SERVICE  DES  DINERS 

300  MANIÈRES  DE  PRÉPARER 

LES  ŒUFS 

» 

260  Dessins,  dont  40  Planches  gravées 

PAR 

URBAIN  DUBOIS 

AUTEUR 

DE  LA  CUISINE  DE  TOUS  LES  PAYS,  1)E  LA  CUISINE  ARTISTIQUE,  DE  LA  CUISINE  CLASSIQUE, 

DU  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS 


TROISIÈME  ÉDITION 

Soigneusement  corrigée,  avec  de  nombreuses  additions. 


PARIS 

E.  DENTU,  ÉDITEUR 

LIBRAIRIE  DE  LA  SOCIÉTÉ  DES  GENS  DE  LETTRES 

35  bis,  avenue  de  l’Opéra  &  3,  place  Valois. 


Tous  droits  réservés. 


Les  formalités  de  la  loi  ayant  été  remplies,  le  droit  de  traduction 
et  de  reproduction  est  interdit. 


PRÉFACE 


Dans  le  vaste  programme  que  comporte  l’œuvre  à  laquelle  je 
me  suis  voué,  la  Cuisine  d’ aujourd'hui  arrive  avec  un  caractère  tout 
particulier  que  je  veux  signaler  en  quelques  lignes,  afin  d’en  bien 
faire  apprécier  l’importance  et  l’utilité. 

Ce  livre  est  distribué  en  deux  parties  :  la  première  est  simple¬ 
ment  élémentaire,  et  exclusivement  consacrée  à  la  cuisine  des 
déjeuners  :  je  crois  bien  que  c’est  la  première  fois  qu’un  traité  spé¬ 
cial  de  ce  genre  a  été  publié. 

J’ai  voulu  réunir  là  les  éléments  nécessaires  pour  le  travail 
d’une  cuisine  simple  et  sans  recherche,  mais  soignée  et  méthodique, 
de  cette  cuisine  qui  peut  être  pratiquée  en  toute  assurance  dans  les 
bonnes  maisons  particulières,  de  même  que  dans  les  établissements 
publics  :  grands  restaurants  et  grands  hôtels. 

C’est  surtout  cette  partie  du  livre  que  je  recommande  aux 
jeunes  cuisiniers,  car  les  motifs  d’instruction  y  abondent,  et  les 
descriptions  techniques  y  sont  aussi  très  complètes  :  si  toutes  ne  sont 
pas  absolument  nouvelles,  je  puis  dire  du  moins  qu’elles  ont  été 
traitées  dans  des  conditions  d’exactitude  et  de  précision  qui  en  font 
une  étude  sérieusement  instructive.  Les  cent  menus  de  déjeuners 
qui  la  précèdent,  et  les  trois  cents  manières  de  préparer  les  œuis, 


VIII 


PRÉFACE. 


qu’elle  renferme,  témoignent  assurément  de  son  caractère  varié, 
attrayant. 

La  seconde  partie  offre  un  intérêt  puissant,  aussi  bien  pour  les 
jeunes  cuisiniers  que  pour  les  praticiens,  car  c’est  là  où  j’ai  consigné 
toutes  les  nouveautés  culinaires  recueillies,  les  perfectionnements 
et  les  progrès  accomplis  de  notre  époque. 

Bien  que  d’une  allure  modeste,  cette  partie  constitue  cependant 
une  étude  approfondie,  et  garde  à  elle  seule  toute  l’importance  d’un 
livre  nouveau. 

A  côté  des  innovations  qu’elle  présente,  on  peut  distinguer, 
parmi  les  quarante  planches  dont  elle  est  ornée,  différents  sujets 
d’une  originalité  remarquable.  Elle  est,  au  fond,  comme  le  trait 
d’union  reliant  les  notions  élémentaires  avec  la  cuisine  de  choix. 
Les  données  de  celle-ci  ne  sont  pas,  il  est  vrai,  illimitées,  mais  elles 
sont  certainement  suffisantes  pour  initier  les  jeunes  cuisiniers  à  la 
pratique  des  grands  travaux  qu’ils  pourront  plus  tard  être  appelés  à 
produire. 

Ainsi,  ce  nouveau  livre1,  dernier  venu  dans  l’arène,  sera  bien¬ 
tôt  peut-être  le  plus  populaire  de  ma  collection,  précisément  parce 
qu’il  s’adresse  à  cette  classe  nombreuse  de  jeunes  gens  plus  labo¬ 
rieux  que  riches,  qui,  au  sortir  d’un  apprentissage  insuffisant  ou 


1.  L’édition  première  de  la  Cuisine  d'aujourd’hui,  si  rapidement  ecoulée,  semble  m’autoriser  à 
interpréter  ce  fait  comme  un  succès  avéré,  surtout  si  on  considère  que  ces  sortes  d’ouvrages  spé¬ 
ciaux,  ne  s’adressant  qu’à  une  minime  partie  du  public,  exigent  souvent  de  longues  années  avant 
d’être  connus. 

Il  est  vrai  de  dire  qu’ici  j’ai  été  admirablement  secondé  par  bon  nombre  d’hommes  du  métier, 
et  des  plus  compétents,  qui,  après  avoir  accueilli  ce  livre  avec  grande  bienveillance,  ont  fait  tous 
leurs  efforts  pour  le  propager  :  ce  bon  accueil,  je  l’ai  rencontré  non  seulement  à  Paris,  mais  aussi 
en  province  et  à  l’étranger  ;  c’est  ainsi  que  mon  livre  se  trouve  aujourd’hui  répandu  dans  tous  les 
grands  centres  où  l’étude  de  la  cuisine  a  conservé  son  prestige. 

C’est  donc  pour  moi  tout  à  la  fois  un  véritable  plaisir  et  un  devoir  de  remercier  mes  obligeants 
collègues,  devenus  mes  amis,  aussi  bien  pour  leurs  affectueux  témoignages,  que  pour  le  concours  si 
efficace  qu’ils  m’ont  prêté. 


PRÉFACE. 


IX 


défectueux,  se  trouvent  livrés  à  leurs  faibles  connaissances  du 
métier,  sans  appui,  sans  soutien  pour  les  mettre  dans  la  bonne  voie. 

Ceux-là  sentent  bien  que,  pour  sortir  de  leur  obscurité,  il  ne 
leur  reste  que  la  ressource  d’étudier  les  bons  livres,  c’est-à-dire  les 
livres  mis  à  la  portée  de  leurs  besoins  :  ni  trop  compliqués  ni  trop 
coûteux,  mais  pouvant  suppléer  à  tout  ce  qui  leur  a  fait  défaut. 

La  Cuisine  d  aujourd'hui  et  la  Cuisine  de  tous  les  pays,  qui  visent  ;i 
la  réalisation  de  ces  conditions,  sont  destinés,  dans  ma  pensée,  à 
rester  le  guide  le  plus  sûr  des  jeunes  cuisiniers,  auxquels  ces 
ouvrages  permettront  de  traverser  sans  embarras  la  première 
période  de  leur  instruction  professionnelle. 

Je  suis  heureux  de  constater  ici  que  nous  assistons  en  ce  moment 
à  une  sorte  de  réveil  de  notre  art,  ou  tout  au  moins  à  un  mouve¬ 
ment  très  prononcé  de  perfectionnement,  engendré  sous  l’influence 
des  concours  culinaires  qui  depuis  quelques  années  ont  eu  lieu, 
non  seulement  en  France  d’où  l’institution  est  partie,  mais  aussi  à 
l’étranger  où  l’exemple  est  suivi  avec  succès. 

L’impulsion  est  bonne  :  elle  doit  être  partout  soutenue  et  en¬ 
couragée  par  les  hommes  du  métier,  aussi  bien  que  par  tous  ceux 
qui  s’intéressent  à  l’avenir  de  la  cuisine,  car  c’est  peut-être  bien 
l’unique  ressource  dont  nous  puissions  disposer  aujourd’hui,  pour 
donner  à  notre  profession  le  relief  qu’elle  comporte,  et  dont  elle  a 
tant  besoin. 

La  presse  spéciale  qui  s’est  créée  pour  seconder  de  tels  efforts, 
les  revues  artistiques,  telles  que  le  journal  l’Art  culinaire,  où  se 
centralisent  le  mouvement  et  la  vie  de  notre  profession,  enfin  les 
cercles  d’études  et  les  concours  annuels,  sont  désormais  les  forces 
vives  avec  lesquelles  nous  devons  marcher  au  progrès. 


Urbain  DUBOIS. 


■  1 


• 

' 


1 


PROJET  D'UN  CERCLE  D’ÉTUDES  CULINAIRES 


A  PARIS 


La  fondation  d’un  Cercle  culinaire  à  Paris  serait  avant  tout  une  réunion  amicale 
pour  les  membres  intelligents  et  dévoués  de  notre  corporation,  car  c’est  surtout  un 
centre  d’études  et  d’enseignement  que  nous  voulons  fonder,  dont  le  but  sera,  en  somme, 
de  moraliser  la  jeunesse,  en  lui  traçant  la  voie  du  progrès,  et  lui  inculquant  tout  à  la 
fois  le  goût  de  l’ordre  et  du  travail,  les  obligeant  ainsi  à  soutenir  et  augmenter  notre 
vieille  renommée. 

Le  Cercle  serait  encore  le  rendez-vous  et  le  refuge  des  anciens  praticiens  aux 
moeurs  tranquilles,  fuyant  le  bruit  et  les  inconvénients,  souvent  désagréables,  des  éta¬ 
blissements  publics  ;  leurs  relations  deviendraient  d’autant  plus  faciles  et  bienveillantes 
qu’elles  seraient  volontaires  et  tout  à  fait  désintéressées  :  étant  plus  fréquentes,  elles 
deviendraient  assurément  plus  cordiales. 

Ces  relations  entre  collègues  amèneraient  tout  naturellement  aussi  de  bonnes  et 
amicales  relations  entre  leurs  familles,  venant  participer  aux  fêtes  de  la  Société  :  soirées 
et  banquets  familiers  ou  priés.  Ces  banquets  auraient  encore  un  autre  but,  celui  de 
se  transformer  en  concours  intimes,  dans  lesquels  chaque  membre  aurait  charge  de 
fournir  un  mets  ou  une  pièce  de  cuisine  quelconque  :  ce  serait  ni  plus  ni  moins  une 
sorte  de  répétition,  un  essai  des  grands  concours  annuels,  inaugurés  naguère  aux 
Champs-Élysées. 

C’est  dans  ce  milieu  vivifiant,  dans  cette  cordiale  intimité  que  les  travailleurs  vien¬ 
draient  retremper  leur  courage,  sûrs  d’y  trouver  bons  conseils,  aide  et  protection  : 
que  de  services  importants  pourraient  leur  être  rendus! 

Les  heures  de  loisir  se  passeraient  là,  pour  les  sociétaires,  comme  elles  se  passent 
dans  les  cercles  sérieux,  de  bonne  compagnie  :  en  distractions  honnêtes,  en  conversa¬ 
tions  amicales,  en  lectures  et  aussi  en  études;  car,  à  côté  de  la  bibliothèque  des  livres, 
nous  voudrions  installer  la  bibliothèque  du  travail,  c’est-à-dire  une  collection  variée 
de  beaux  modèles,  une  sorte  de  petit  musée  professionnel,  dans  les  vitrines  duquel  tous 
les  artistes  voudraient  laisser  trace  de  leur  talent. 

Aujourd’hui  que,  dans  notre  pays,  les  plus  coûteux  sacrifices  sont  faits  pour  répan¬ 
dre  l’enseignement  à  tous  les  degrés;  aujourd’hui  que  les  plus  grands  esprits  sont  à  la 
recherche  des  meilleures  méthodes  de  perfectionnement  dans  les  études  industrielles, 
commerciales  ou  scientifiques,  j’estime  que  ce  serait  peut-être  mal  servir  l’avenir  de 
notre  corporation  que  rester  inactif  en  présence  du  mouvement  qui  se  dessine  si  visi¬ 
blement.  D’ailleurs,  instruire  les  jeunes  gens  dans  la  pratique  de  leur  profession, 
n’est- ce  pas  sûrement  préparer  de  bons  sujets  pour  l’avenir? 

S’il  est  une  ville  au  monde  où  un  centre  d’études  culinaires,  tel  que  nous  1  enten- 


XII 


dons,  pourrait  être  institué  avec  toute  certitude  d’utilité  et  de  succès,  c’est  bien  cer¬ 
tainement  Paris!  C’est  Paris,  en  effet,  qui  fut  le  berceau  de  notre  art,  et  qui  en  est  resté 
en  quelque  sorte  le  sanctuaire  :  Paris,  rayonnant  sur  tous  les  grands  centres  culinaires, 
par  son  prestige  et  l’éclat  de  son  passé,  mérite  bien  l’hommage  que  nous  voulons  lui 
faire! 

Pour- exercer  une  influence  plus  grande,  le  Cercle  culinaire  devrait  rallier  dans  son 
sein  la  corporation  des  pâtissiers  et  celle  des  confiseurs  :  branches  du  même  tronc, 
membres  de  la  même  famille,  se  réunissant  désormais  pour  marcher  ensemble  au  pro¬ 
grès,  prendraient  leur  part  des  efforts  et  des  sacrifices,  pour  lutter  avec  avantage,  et 
concourir  au  succès  final. 

A  ce  noyau,  déjà  considérable,  viendraient  s’ajouter  bon  nombre  de  membres  fon¬ 
dateurs  ou  membres  honoraires  qui,  par  un  sentiment  généreux,  seraient  bien  aises  de 
concourir  à  la  fondation  de  ce  cercle  d’études,  dont  l’avenir  promet  d’être  fécond. 

Comme  adhérents,  nous  aurions  aussi  tous  les  artistes  d’élite,  habitant  la  province, 
ceux  du  moins  qui  ont  à  cœur  l’avenir  de  leur  profession;  aucun  n’y  manquerait,  et 
tous  feraient  des  sacrifices  pour  encourager  une  réunion  d’hommes  dévoués  et  con¬ 
vaincus,  dont  le  regard  sans  cesse  en  éveil  suivrait  avec  une  vigilante  attention  la 
marche  progressive  de  ses  pupilles. 

Mais,  si  on  voulait  grouper  autour  de  la  Société  culinaire  un  plus  grand  nombre 
d’adhérents,  il  faudrait  que  celle-ci,  sans  perdre  de  vue  la  mission  de  progrès  et  de  per¬ 
fectionnement  qu’elle  poursuit,  parvienne  à  se  faire  accepter  comme  intermédiaire 
désintéressé,  bien  entendu,  entre  les  travailleurs  et  ceux  qui  réclament  leurs  services, 
protégeant  ainsi  les  uns,  en  obligeant  les  autres  :  c’est  là  simplement  une  question  de 
confiance! 

Ayant  toujours  sous  la  main  un  nombre  suffisant  de  jeunes  gens  disciplinés,  in¬ 
struits,  et  des  praticiens  distingués  pouvant  être  recommandés  à  tous  égards,  la  Société 
serait  en  mesure  de  favoriser  l’avancement  des  plus  méritants  et  leur  rendre  accessibles 
les  postes  élevés,  les  situations  recherchées,  les  maisons  les  plus  honorables  réservées 
aux  sujets  d’élite. 

D’un  autre  côté,  pouvant  satisfaire  aux  désirs  ou  au  besoin  des  amphitryons  haut 
placés,  ou  des  maîtres  de  maison  qui  daigneraient  l’honorer  de  leur  confiance,  elle  fini¬ 
rait  par  se  créer  dans  le  monde  une  position  unique,  flatteuse  et  honorable,  qui,  avec 
le  temps,  donnerait  probablement  des  résultats  inattendus. 

Si  elle  parvenait  à  organiser  le  Cercle  dans  de  telles  conditions,  la  Société  culinaire 
pourrait  compter  sur  le  concours  absolu,  aussi  bien  des  artistes  qui  visent  à  s’en  aller 
à  l’étranger  que  de  ceux  qui  s’y  trouvent  déjà;  sachant  que  c’est  au  Cercle  culinaire 
que  les  grands  personnages,  les  directeurs  ou  maîtres  d’établissement  :  hôteliers,  res¬ 
taurateurs,  adresseraient  leurs  demandes,  ils  comprendraient  parfaitement  tout  l’intérêt 
qu’il  y  aurait  pour  eux  d’en  faire  partie,  et  de  s’attacher  à  sa  prospérité. 

Ces  hommes  de  l’étranger,  revenant  dans  la  mère  Patrie  après  avoir  sillonné  l’uni¬ 
vers,  seraient  heureux  sans  doute  de  pouvoir  retremper  leur  vigueur  dans  ce  centre 
intellectuel.  Certains  de  trouver  parmi  nous  un  accueil  sympathique,  désireux  de 
renouer  de  vieilles  amitiés  ou  se  créer  des  relations  nouvelles,  ils  nous  apporteraient, 
en  échange  de  cette  hospitalité  bienveillante,  le  résumé  de  leurs  recherches  dans  le 
domaine  de  notre  profession,  de  même  que  les  méthodes  particulières  recueillies 
un  peu  partout.  En  tout  cas,  l’assistance  de  cette  phalange  d’hommes  instruits  par 
l’épreuve  des  voyages  et  par  la  longue  pratique  de  leur  profession  pourrait  nous  deve¬ 
nir  utile  et  profitable. 


XIII 


C’est  de  la  concentration  de  toutes  ces  lumières  que  sortiraient  les  cours  oraux  et 
les  cours  pratiques,  faisant  partie  de  notre  programme. 

Ce  iiue  seront  les  cours  oraux,  il  est  facile  de  l’imaginer.  Ce  seraient  d’abord  des 
réunions  familières,  dont  les  sociétaires  les  plus  enclins  et  les  plus  aptes  à  cet  office 
prendraient  la  direction  :  elles  consisteraient  d’abord  en  démonstrations  techniques, 
en  comparaisons  des  œuvres  culinaires  anciennes  ou  modernes,  en  dissertations 
instructives  sur  les  points  qui  intéressent  la  cuisine  des  différents  peuples  en  général, 
et  de  la  nôtre  en  particulier. 

Ainsi  constitués,  ces  cours  seraient  certainement  appréciés  et  suivis,  ils  devien¬ 
draient  d’un  intérêt  supérieur  :  nous  les  ferions  alterner  avec  d’autres  cours  absolu¬ 
ment  pratiques,  ni  moins  attrayants  ni  moins  profitables  à  nos  jeunes  élèves. 

Il  est  bien  évident  que  l’étendue  de  l’enseignement  serait  subordonnée  aux  res¬ 
sources  plus  ou  moins  larges  dont  le  Cercle  disposerait.  En  tout  cas,  ces  cours,  même 
réduits  à  leur  plus  simple  expression,  devraient  encore  avoir  à  nos  yeux  une  haute 
valeur.  Et,  d’ailleurs,  il  serait  toujours  facile  d’en  élargir  le  cadre,  et  leur  donner  une 
impulsion  plus  grande. 

En  attendant  mieux,  les  cours  pratiques  pourraient  se  borner  à  la  démonstration 
des  ornements  secondaires  et  des  petites  pièces  ornementales  de  la  cuisine  ou  du  froid, 
de  la  pâtisserie  et  de  la  confiserie.  Des  petits  sujets  en  sucre  filé,  en  sucre  taillé  ou 
en  sucre  coulé,  des  petites  pièces  ou  sujets,  et  exécutés  en  pastillage  ou  au  cornet, 
en  graisse  ou  même  en  cire,  dont  l’exécution  n’entraînerait  ni  de  grands  embarras 
ni  de  grandes  dépenses.  D’ailleurs,  ne  pourrait-il  se  produire  ce  cas  où  des  membres 
du  Cercle  auraient  occasion  d’utiliser  eux-mêmes  ces  pièces  ou  ces  sujets  exécutés  à 
titre  de  modèles? 

Le  découpage  des  légumes  ou  des  racines,  pour  coupes  ou  pour  fleurs,  pourrait  être 
également  démontré.  Le  modelage  des  sujets  en  cire  ou  en  terre  glaise  amènerait 
forcément  la  nécessité  d’apprendre  à  exécuter  avec  précision  les  moules  en  plâtre. 

En  général,  on  ne  se  rend  pas  un  compte  bien  exact  de  ce  fait  que,  en  cuisine 
comme  en  pâtisserie,  l’étude  de  l’ornementation,  même  élémentaire,  est  toujours  d’une 
portée  très  importante,  et  devient  d’une  nécessité  absolue  pour  ceux  qui  ont  la  noble 
ambition  de  ne  pas  vouloir  rester  dans  les  ornières  du  métier. 

Si  on  se  donne  la  peine  de  suivre  le  développemeùt  possible  de  ces  cours  tout  à  la 
fois  oraux  et  pratiques,  on  arrive  à  cette  conclusion  que,  de  là  à  l’institution  de  l’école 
professionnelle  qui  est  en  somme  notre  objectif,  il  n’y  a  réellement  qu’un  pas  à  faire, 
qu’une  distance  facile  à  franchir.  a 

De  l’influence  bienfaisante  que  ces  cours  auraient  sur  l’esprit  des  jeunes  gens, 
nous  n’avons  pas  à  en  douter  :  elle  serait  toute-puissante.  Mais  ce  qui  les  rendrait 
encore  plus  appréciables  à  nos  yeux,  c’est  qu’ils  auraient  pour  résultat  immédiat  de 
fournir  un  aliment  précieux  à  notre  organe  l’Art  culinaire ,  qui,  en  publiant  le  compte 
rendu  de  ces  séances,  offrirait  aux  abonnés  de  la  province  et  à  ceux  de  l’étranger  un 
intérêt  tout  particulier. 

On  peut  dire  que  le  Cercle  culinaire  de  Paris,  ne  devrait-il  aboutir  qu’à  nous  faci¬ 
liter  l’organisation  de  ces  différents  cours,  qu'il  faudrait  l’accepter  avec  empressement. 
Mais,  à  coup  sur,  nous  trouverions  encore  dans  l’établissement  de  ce  Cercle  un  avantage 
non  moins  important,  non  moins  appréciable  :  celui  de  nous  permettre  de  préparer, 
dans  des  conditions  meilleures,  les  grands  concours  annuels. 

Ces  concours  culinaires,  il  ne  faut  pas  le  perdre  de  vue,  sont  pour  la  corpora¬ 
tion  d’une  importance  capitale.  Mais,  s’il  est  vrai  qu’ils  soient  entrés  désormais  dans  nos 


XIV 


mœurs,  on  est  bien  forcé  de  reconnaître  qu’ils  n’ont  pas  encore  donné  tous  les  résul¬ 
tats  qu’on  peut  et  qu’on  doit  en  attendre.  Et  pourtant  toute  facilité  nous  est  laissée  : 
nul  n’en  ignore,  l’administration  les  encourage  et  les  protège,  le  public  les  recherche! 
Nous  n’avons  donc  qu’à  en  régulariser  la  marche,  qu’à  en  compléter  l’organisation,  afin 
de  les  rendre  plus  attrayants  et  plus  complets. 

A  tous  ces  moyens  d’attrait  et  d’étude,  de  travail  et  de  perfectionnement  profes¬ 
sionnel,  nous  voudrions  que,  par  la  suite,  il  fût  possible  d’en  ajouter  un  autre  :  celui 
d’offrir  à  tous,  grands  et  petits,  élèves  et  praticiens,  des  -primes  d'encouragement  au 
bien ,  en  récompense  de  leur  mérite,  soit  à  l’occasion  de  bons  et  loyaux  services,  de 
dévouement  désintéressé,  et  de  vertueux  exemples  dans  l’exercice  de  leur  profession, 
soit  en  raison  de  travaux  culinaires  exceptionnels  accomplis  dans  des  conditions  diffi¬ 
ciles  et  méritoires. 

Telles  sont,  en  somme,  les  grandes  lignes  de  la  constitution  du  Cercle  d’études  culi¬ 
naires  que  nous  désirons  fonder  :  tels  sont  les  jalons  plantés  sur  la  voie  que  nous  vou¬ 
lons  suivre  ;  ils  en  définissent  clairement  les  limites  et  la  portée  ! 

A  tous  égards,  ce  projet  semble  devoir  mériter  l’attention  et  les  sympathies  de  nos 
collègues,  car  il  tend  à  élargir  les  bases  qui  régissent  notre  corporation,  et  lui  donner 
un  développement  plus  grand. 

Quand  nous  avons  en  nos  mains  tous  les  éléments  de  réussite,  quand  les  sympathies 
du  monde  culinaire  nous  sont  partout  acquises,  pourrions-nous  reculer  devant  l’accom¬ 
plissement  de  cette  tâche  ? 


Cet  article  fut  publié  dans  le  journal  l'Art  culinaire ,  après  avoir  été  accepté  et  voté 
dans  une  assemblée  générale  de  la  Société  des  cuisiniers  français. 

Le  projet  n’aboutit  pas,  par  des  motifs  indépendants  de  ma  volonté,  mais  l’idée  était 
lancée  et,  depuis,  elle  a  fait  son  chemin.  Tout  récemment,  M.  Philéas  Gilbert,  qui  avait 
été  et  qui  est  toujours  resté  un  des  plus  fervents  partisans  de  la  création  d'un  Cercle 
culinaire,  écrivait  ce  qui  suit  dans  le  journal  le  Progrès  des  cuisiniers  : 

«  Tous  les  hommes  véritablement  soucieux  du  progrès  de  la  cuisine  regrettent 
profondément  que  le  projet  de  fonder  un  Cercle  d’études  culinaires  n’ait  pas  abouti  au 
gré  de  leurs  espérances,  car  c’est  de  là  que  serait  sortie  cette  encyclopédie  culinaire 
tant  désirée. 

«  Combien  de  faits  curieux  nous  auraient  été  révélés  dans  nos  réunions  et  dans 
l’intimité  de  tous  ces  praticiens  blanchis  sous  le  harnais!  Combien  d’expériences  tentées 
ou  à  tenter  eussent  été  mises  à  jour  ! 

«  J’ai  entendu  bien  souvent  déplorer  cette  absence  d’un  lieu  de  rendez-vous,  d’une 
sorte  de  quartier  général  culinaire,,  qui  eût  pu  devenir,  ainsi  qu’on  l’avait  projeté,  par 
les  relations  de  tous,  un  centre  de  placement,  non  seulement  pour  Paris,  mais  aussi 
pour  la  province  et  pour  l’étranger. 

«  Enfin  le  projet  est  momentanément  abandonné  ;  mais  un  petit  groupe  d’hommes 
séiieux  ne  pourrait-il  s’organiser,  sans  avoir  à  recourir  aux  démarches  nécessitées  par 
la  fondation  en  règle  d’un  cercle,  sans  avoir  à  se  mettre  en  garde  contre  cet  arsenal  de 
formalités  réglementaires  dont  nos  administrateurs  sont  si  prodigues? 

«  Je  souhaite  que  ce  groupe  s’organise  sous  peu,  et  prenne  en  main  cette  création, 
aubsi  bien  que  celle  des  cours  de  cuisine  oraux,  qui  seront  théoriquement  de  la  plus 
giande  utilité,  et  le  point  de  départ  de  la  grande  encyclopédie  écrite  par  tous  et  pour 


Un  peu  plus  tard,  le  même  écrivain,  poursuivant  toujours  le  même  ordre  d’idées, 
disait  :  «  Cette  question  des  cours  oraux,  qui  revient  périodiquement  sur  le  tapis,  aurait 
pourtant  besoin  d’être  résolue,  et  plus  que  jamais  je  penche  à  croire  que  c’est  seulement 
par  l’organisation  d’un  Cercle  d’études  culinaires  qu’elle  trouvera  une  solution  accep¬ 
table  et  définitive. 

«  Tel  était  aussi  l’avis  des  nombreux  collègues  qui  sont  venus  en  ces  derniers  temps, 
à  leur  passage  à  Paris,  nous  apporter  leurs  sympathiques  encouragements. 

«  Allons,  il  faut  se  mettre  à  l’œuvre  !  et  que  sous  peu  existe  ce  Cercle  où  seront 
exposées  les  méthodes,  où  sera  discuté  le  travail,  ou  enfin  nous  pourrons  mêler  l’utile 
à  l’agréable".  » 

Ainsi  que  le  dit  fort  bien  M.  Gilbert ,  l’initiative  de  cette  création,  à  tous  égards 
utile  et  méritoire,  doit  être  prise  non  par  un  homme,  mais  par  un  groupe  choisi  de 
praticiens  intelligents,  ayant  eux- mêmes  traversé  l’ère  des  mauvais  jours,  et  sachant 
par  expérience  tous  les  bienfaits,  tous  les  soulagements  que  les  jeunes  gens  pourraient 
tirer  de  cette  institution  tutélaire,  dès  leurs  premiers  pas  dans  la  carrière,  toujours  si 
difficiles. 

Que  ce  groupe  d’hommes  dévoués  s’affirme;  que  ces  hommes  soient  convaincus, 
persévérants;  qu’ils  aient  le  sentiment  de  la  tâche  qui  leur  incombe,  et  avant  peu,  j’en 
suis  certain,  ils  seront  entourés  et  suivis  par  tout  ce  que  notre  profession  renferme 
d’esprits  éclaires  et  bienveillants. 

Ûrbain  DUlBOIS, 

•  # 

Membre  de  la  Société  des-Cuisiniers  français, 
Président  honoraire  de  la  Société  gastronomique  de  Rome. 


. 


■ 

, 

* 

• 

. 

♦ 


. 


» 


' 

« 


* 


* 


LA 


CUISINE  D’AUJOURD’HUI 

% 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES 


Pour  clarifier  les  bouillons  et  les  jus.  —  On  clarifie  ordinairement 
les  bouillons  et  les  jus  pour  leur  donner  belle  apparence,  et  aussi  pour 
les  rendre  plus  succulents.  Pour  obtenir  des  bouillons  et  des  jus  clairs,  il 
faut  absolument  employer  la  viande  maigre  de  bœuf;  les  viandes  de  veau 
ou  même  de  volaille  clarifient  mal  les  liquides,  et  les  rendent  louches, 
si  elles  ne  sont  pas  mêlées  avec  du  maigre  de  bœuf. 

Pour  clarifier  2  litres  de  bouillon  ou  de  jus,  il  faut  3  à  A00  grammes 
de  maigre  de  bœuf,  sans  préjudice  des  viandes  de  veau  ou  de  volaille 
qu’on  pourrait  leur  mêler.  On  pare  la  viande,  en  supprimant  la  graisse 
et  les  nerfs,  on  la  hache  finement;  on  la  met  dans  une  terrine  pour  lui 
mêler  1  ou  2  œufs  entiers  et  un  peu  de  bouillon  froid.  On  passe  le  bouil¬ 
lon  froid  dans  une  casserole,  en  le  décantant,  on  le  dégraisse  bien, 
on  lui  mêle  la  viande  hachée,  et  on  le  pose  sur  le  feu.  On  chauffe  le 
liquide  en  le  remuant  avec  une  cuiller  jusqu’au  moment  où  le  premier 
bouillon  se  développe  ;  on  retire  alors  la  casserole  sur  le  côté  du  feu, 
pour  que  le  liquide  ne  fasse  que  frissonner  ;  une  heure  après  on  le  retire 
pour  le  passer. 

Pour  passer  les  consommés  ou  les  bouillons  clarifiés  (fig.  1).  — 

i 


2 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Attachez  une  serviette  mouillée  aux  h  pieds  d’un  tabouret  sans  fond, 
disposé  sur  une  table.  Au-dessous  de  la  serviette,  placez  une  terrine 

pour  recevoir  le  liquide  passé;  versez 
alors  le  consommé  dans  le  creux  de  la 
serviette,  à  l’aide  d’une  grande  cuiller; 
si  le  liquide  n’était  pas  suffisamment  pur, 
reversez-le  dans  la  serviette. 

Pour  préparer  la  colle  de  pieds  de 
veau  (fig.  2).  —  La  colle  de  pieds  de 
veau  est  plus  spécialement  appliquée  à 
la  préparation  des  gelées  et  des  entre¬ 
mets  collés. 

Faites  dégorger  7  à  8  pieds  de  veau 
bien  frais,  tendus  en  deux  et  désossés  ; 
mettez-les  dans  une  petite  marmite,  avec  de  l’eau  ;  faites  bouillir  le 
liquide  10  minutes  ;  égouttez  le  liquide  et  les  pieds,  rafraîchissez 
ceux-ci,  remettez-les  dans  la  marmite  propre,  avec  2  cuillerées  de  sucre, 
le  suc  de  h  citrons,  une  demi-bouteille 
de  vin  blanc  ;  mouillez-les  à  couvert 
avec  de  l’eau  ;  chauffez  le  liquide  en 
écumant;  au  premier  bouillon,  retirez-le 
sur  le  gaz,  de  façon  à  obtenir  une  ébul¬ 
lition  régulière  et  continue  pendant  h  à 
5  heures. 

Passez  le  liquide  dans  une  terrine, 
laissez-le  bien  refroidir.  (Juand  la  colle 
est  raffermie,  enlevez  bien  la  graisse  de 
dessus;  puis,  lavez  la  surface  de  la  colle 
avec  de  l’eau  chaude,  de  façon  qu’il  ne 
reste  aucun  veslige  de  graisse.  Enle¬ 
vez  la  colle,  en  laissant  le  dépôt  au  fond 
de  la  terrine  ;  mettez-la  dans  une  casserole,  en  tout  ou  partie,  faites-la 
fondre. 

Pour  la  valeur  de  1  litre  de  colle  mêlez-lui  500  grammes  de  sucre  en 
morceaux,  le  suc  de  quelques  citrons  ;  quand  le  sucre  est  dissous,  laissez 
à  peu  près  refroidir  le  liquide  ;  essayez-en  la  consistance,  pour  la  recti- 


Fig.  1. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES.  3 

fier  au  besoin,  en  ajoutant  de  l’eau  ou  de  la  colle  selon  qu’elle  est  trop 
ferme  ou  trop  faible. 

Battez  3  à  â  blancs  d’œuf,  sans  les  faire  en  neige,  mêlez-leur  quel¬ 
ques  cuillerées  d’eau  froide,  versez-les  sur  la  colle  dissoute  ;  posez  la  cas¬ 
serole  sur  feu  modéré,  fouettez  tout  doucement  le  liquide  jusqu’au  moment 
où  le  bouillon  va  se  développer  ;  retirez  alors  la  casserole  sur  feu  plus 
doux  pour  que  le  liquide  reste  frémissant,  mais  sans  bouillir;  ajoutez  le 
suc  de  quelques  citrons;  couvrez  la  casserole  avec  un  couvercle  en  tôle 
et  des  cendres  chaudes  dessus;  tenez-la  ainsi  20  minutes  :  la  colle 
doit  alors  se  trouver  limpide,  filtrez -la  à  la  poche  (fig.  2)  ou  à  travers 
une  serviette  attachée  aux  à  pieds  d’un  tabouret  à  filtrer;  reversez  les 
premiers  jets  du  liquide  jusqu’à  ce  qu’il  passe  clair  :  l’opération  doit  se 
faire  dans  un  lieu  bien  chaud. 

Pour  préparer  la  colle  de  couennes.  —  Faites  dégorger  à  l’eau  froide, 
5  à  6  heures,  3  ou  h  kilogrammes  de  couennes  fraîches  de  porc;  faites-les 
blanchir  à  l’eau  jusqu’à  l’ébullition;  égouttez-les,  rafraîchissez-les ;  ratis¬ 
sez  les  morceaux  un  à  un;  lavez-les  bien,  remettez-les  dans  la  casse¬ 
role  avec  de  l’eau  froide,  propre;  faites  bouillir  le  liquide  en  écumant, 
retirez-le  sur  le  côté  du  feu  ou  sur  le  gaz  ;  ajoutez  seulement  une  demi- 
bouteille  de  vin  blanc;  continuez  l’ébullition  6  à  8  heures,  en  écumant 
souvent. 

Passez  la  cuisson  au  tamis  dans  une  terrine,  laissez-la  refroidir  et 
raffermir  sur  glace  ;  enlevez  toute  la  graisse  du  dessus,  lavez-en  la 
surface  à  l’eau  bien  chaude,  faites-la  fondre,  pour  lui  mêler  le  bouillon 
nécessaire  et  la  clarifier  à  la  viande  et  aux  œufs,  en  opérant  comme  il 
est  dit  pour  la  clarification  de  l’aspic. 

Pour  préparer  l’aspic,  le  clarifier,  le  filtrer.  —  On  prépare  l’aspic, 
c’est-à-dire  la  gelée  grasse,  avec  du  bon  bouillon  de  volaille  ou  de  gibier 
aussi  clair  que  possible,  mêlé  avec  une  suffisante  quantité  de  colle  faite 
soit  avec  des  pieds  de  veau,  soit  avec  des  couennes  de  porc  ou  même 
avec  de  la  gélatine. 

Mais  on  prépare  aussi  l’aspic  avec  un  fonds  spécialement  marqué 
jdans  les  conditions  que  voici  :  faites  revenir  dans  une  casserole  une  demi- 
poitrine  de  veau,  1  jarret,  2  poules  sans  filets;  quand  les  viandes  sont 
bien  saisies  et  légèrement  colorées,  mouillez-les  largement  avec  du  bouil¬ 
lon  léger,  bien  dégraissé  ;  ajoutez  à  à  5  pieds  de  veau  désossés  et  blanchis; 


4 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


ajoutez  racines  et  oignons,  bouquet  garni,  pas  de  sel.  Faites  bouillir  le 
liquide  en  écumant;  retirez-le  sur  le  côté  du  feu  pour  finir  de  faire  cuire 
les  viandes,  retirez-les  à  mesure  qu’elles  sont  cuites. 

Passez  le  liquide  au  tamis,  dégraissez-le  bien,  laissez-le  déposer 
pour  le  décanter;  essayez-en  une  petite  partie  sur  glace  pour  juger  de  sa 
consistance;  s’il  n’était  pas  assez  ferme,  chauffez-le,  môlez-lui  quelques 
feuilles  de  gélatine  ramollie  à  l’eau  froide  et  dissoute  dans  une  petite  cas¬ 
serole  :  il  ne  faut  jamais  faire  réduire  la  colle  ou  l’aspic  dans  l’intention 
de  les  rendre  plus  collés,  parce  que  l'ébullition  les  use,  sans  les  renforcer. 

Pilez  de  la  viande  maigre  de  bœuf  :  600  grammes  pour  3  litres  de 
liquide;  ajoutez  2  œufs  entiers  et  2  verres  de  vin  blanc;  délayez  peu  à 
peu  avec  l’aspic  ;  mettez  la  casserole  sur  feu,  tournez  le  liquide  avec  une 
cuiller  jusqu’au  moment  où  l’ébullition  se  prononce  ;  retirez-le  sur  le  côté, 
faites-le  frissonner  jusqu’à  ce  qu’il  soit  clair;  passez-le  alors  à  travers 
une  serviette  mouillée  disposée  en  fdtre  sur  un  tabouret  de  cuisine  ren¬ 
versé  (fi  g.  1). 

Si  la  gelée  n’était  pas  suffisamment  limpide,  laissez-la  refroidir  pour 
la  clarifier  à  nouveau,  avec  2  blancs  d’œuf  à  moitiés  fouettés,  et  un  peu 
de  vin  blanc,  en  opérant  comme  pour  la  gelée  douce. 

Pour  couper  la  gelée  en  croûtons.  —  La  gelée  pour  croûtons  doit  être 
belle,  limpide,  de  nuance  dorée.  On  la  fait  prendre  sur  glace  dans  un 
moule  carré,  si  c’est  possible.  On  la  démoule  sur  une  serviette  blanche 
et  lisse,  humide,  étalée  sur  la  table  dans  un  lieu  frais.  On  la  distribue  en 
bandes  de  même  épaisseur  et  largeur,  sur  lesquelles  on  coupe  les  croû¬ 
tons  en  triangle  :  ce  sont  les  plus  jolis,  à  condition  que  la  coupure  soit 
nette  et  les  croûtons  réguliers.  —  On  peut  voir  sur  les  dessins  l’appli¬ 
cation  de  ces  croûtons  triangulaires.  Dans  d’autres  cas,  on  les  coupe  en 
forme  de  carré  long  ou  bien  on  les  coupe  ronds,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte 
chauffé  à  l’eau. 

Pour  préparer  la  gelée  hachée,  transparente.  —  On  hache  ordinai¬ 
rement  les  parures  des  croûtons  de  gelée;  on  les  hache  sur  un  linge 
humide  ou  sur  une  plaque  bien  propre,  à  l’aide  d’un  gros  couteau;  il  faut 
la  hacher  lentement,  mais  longtemps,  sans  cependant  la  rendre  trouble  : 
elle  doit  rester  transparente. 

Pour  préparer  la  gelée  hachée,  collante.  —  On  emploie  cette  gelée 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


5 


pour  pousser  en  cordons  à  la  poche  ou  au  cornet,  autour  d’une  pièce 
froide.  Mais  on  applique  souvent  cette  gelée  pour  masquer  les  surfaces 
d’un  montant  d’entrée  froide  contre  lesquelles  l’entrée  froide  doit  prendre 
appui. 

Pour  rendre  la  gelée  collante,  il  suffît  de  la  hacher  sur  un  linge 
humide,  en  l’arrosant  de  temps  en  temps  avec  un  peu  d’eau  chaude, 
jusqu’à  ce  qu’elle  forme  une  masse  molle  et  compacte. 

Pour  faire  braiser  la  viande.  —  Braiser  la  viande  c’est  la  cuire  à 
l’étuvée,  dans  un  bon  fonds,  de  façon  à  l’atteindre  complètement,  en  lui 
conservant  ses  sucs  nutritifs  :  la  viande  braisée  doit  toujours  être  bien 
cuite.  —  Dans  la  seconde  partie  de  ce  livre  se  trouvent  décrites  les  diffé¬ 
rentes  méthodes  pour  braiser  les  viandes  noires  et  les  viandes  blanches. 

Pour  préparer  le  lard  à  piquer  (fig.  3).  —  Pour  bien  piquer  les 
viandes,  il  est  absolument  nécessaire  d’avoir  à  disposition  du  beau 
et  bon  lard  :  blanc,  ferme,  sec,  refroidi  sur 
glace,  en  été  surtout,  pour  lui  donner  plus 
de  consistance  et  pouvoir  couper  des  lardons 
corrects. 

La  longueur  et  l’épaisseur  des  lardons 
sont  une  affaire  d’appréciation  :  on  ne  peut  pas  piquer  la  grosse  viande 
avec  des  lardons  fins;  ils  doivent  être  proportionnés  aux  dimensions 
des  pièces.  Le  point  essentiel  consiste  à  les  couper  uniformes,  d’épais¬ 
seur  égale. 

Avant  de  couper  les  lardons,  il  faut  d’abord  couper  le  lard  en  bandes 
aussi  larges  que  la  longueur  qu’on  veut  donner  aux  lardons;  les  parer 
bien  lisses  en  dessus,  les  tenir  sur  glace  une  heure,  les  couper  ensuite 
sur  le  travers,  de  haut  en  bas,  à  distance  égale,  dans  l’ordre  que  le  dessin 
représente;  égaliser  ensuite  le  lard  avec  la  lame  du  couteau  pour  le 
couper  horizontalement,  en  3  ou  h,  lignes,  de  façon  à  obtenir  des  lardons 
carrés,  d’une  égale  épaisseur.  —  Pour  bien  piquer  les  viandes,  il  faut 
que  la  lardoire  soit  adaptée  à  l’épaisseur  des  lardons. 

Pour  piquer  un  filet  de  bœuf  (fig.  h).  —  Il  faut  d’abord  parer  cor¬ 
rectement  le  filet,  en  enlevant  par  bandes  la  peau  dure  qui  couvre  les 
chairs;  enlever  aussi  le  surplus  de  la  graisse,  sur  le  côté;  arrondir  la 
tcte  et  le  côté  opposé;  choisir  une  lardoire  conforme  à  l’épaisseur  des 
lardons. 


6 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


On  peut  piquer  le  filet  étant  debout,  et  la  viande  placée  en  travers, 
sur  la  table;  mais  il  e-st  préférable  d’être  commodément  assis  dans  un 
lieu  frais.  Il  faut  placer  le  filet  tout  au  long  sur  un  linge  propre,  très 
épais,  et  poser  celui-ci  en  travers,  sur  le  genou  gauche.  Piquer  alors  la 


Fig.  4. 


viande  avec  la  lardoire  munie  d’un  lardon  de  lard,  en  perçant  les  chairs 
de  droite  à  gauche,  et  non  en  avant,  c’est-à-dire  que  les  lignes  de  lardons 
doivent  être  disposées,  par  rapport  au  regard,  de  façon  que  l’œil  puisse 
les  embrasser  dans  leur  ensemble. 

La  lardoire,  munie  de  son  lardon,  doit  être  piquée  dans  les  chairs  à 
une  profondeur  calculée  sur  la  longueur  du  lardon;  mais  la  lardoire  doit 
être  retirée  d’un  trait,  de  façon  à  faire  rester  le  lardon  dans  les  chairs,  en 
le  laissant  visible  des  deux  bouts,  et  d’une  longueur  égale  d’un  côté 
comme  de  l’autre  :  voilà  précisément  ce  qui  est  difficile  à  obtenir  du 
premier  coup. 

Quand  une  première  ligne  est  piquée,  les  lardons  de  la  ligne  qui  suit 
doivent  être  glissés  juste  entre  les  lardons  de  la  première  ligne  :  un  coup 
d’œil  jeté  sur  les  différentes  pièces  piquées  au  lard,  démontrera  exac¬ 
tement  la  méthode. 

Mais  quand  ces  deux  rangs  sont  piqués,  au  lieu  de  piquer  la  lardoire 
entre  les  lardons  du  deuxième  rang,  il  faut  reprendre  l’opération  à  son 
point  de  départ,  c’est-à-dire  piquer  de  nouveau  deux  lignes  dans  l’ordre 
primitif,  en  observant  toutefois  que  les  bouts  des  lardons  de  la  deuxième 
division  viennent  se  croiser  avec  ceux  de  la  précédente  ligne  :  voilà,  en 
résumé,  la  théorie  du  piquage  rendue  plus  compréhensible  par  l’examen 
des  différents  modèles  reproduits  dans  ce  livre. 

Pour  hacher  les  viandes.  —  Le  meilleur  moyen  de  bien  hacher  et 
bien  mêler  les  viandes,  c’est  de  les  faire  passer  à  la  machine;  avec  la 
machine  on  gagne  du  temps,  et  l’opération  est  bien  plus  parfaite  qu’avec 


METHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


7 


le  hachoir.  Si  le  hachis  ne  sortait  pas  bien  mélangé  la  première  fois,  il 
faut  le  passer  encore  une  fois. 

Pour  flamber  la  volaille  et  le  gibier  à  plume.  —  Avant  de  brider  la 
volaille  ou  le  gibier,  il  faut  les  flamber  sur  toutes  les  surfaces,  avec  de 
l’esprit-de-vin  enflammé,  afin  d’en  détruire  tous  les  vestiges  de  plumes 
et  d’en  raidir  la  peau.  —  Quand  les  volailles  sont  flambées,  on  les  épluche 
pour  en  retirer  la  racine  des  plumes  restées  dans  la  peau.  —  Pour 
flamber  de  petits  gibiers,  on  les  enfile  simplement  à  des  petites  brochettes 
par  à  ou  par  0,  pour  les  passer  sur  la  flamme. 

Pour  habiller  et  brider  la  volaille  et  le  gibier  (fig.  5  et  6).  —  L’habillage 
de  la  volaille  et  du  gibier  à 
plume,  consiste  à  les  plumer, 
les  vider,  les  flamber,  les  brider. 

Pour  habiller  un  poulet 
plumé,  il  faut  d’abord  le  flamber 
légèrement,  en  brûler  la  peau 
des  pattes  pour  l'enlever  à  l’aide  Fig.  5. 

d’un  linge.  —  Coupez  la  peau 

du  cou  sur  le  derrière  de  façon  à  faire  une  longue  ouverture  pour  enlever 

la  poche;  introduisez  alors  l’index  p»r  le  trou  de  l’estomac  pour  en  dé- 

gager  l’intérieur;  pratiquez  une  pe¬ 
tite  ouverture  du  côté  opposé,  au- 
dessous  du  croupion,  pour  vider 
entièrement  le  poulet;  essuyez-en 
l’intérieur.  —  Coupez  la  peau  du 
poulet  au-dessous  de  la  tête,  puis 
coupez  le  cou  à  niveau  de  l’estomac  ; 
coupez  enfin  les  doigts  des  pattes  et 
la  pointe  des  ailerons,  en  croisant 
ceux-ci  sur  le  dos  du  poulet. 

Enfilez  un  long  bout  de  ficelle  à  une  grosse  aiguille  à  brider  ;  posez 
le  poulet  sur  la  table,  en  l’appuyant  sur  le  dos  ;  puis,  avec  la  main  gauche 
ouverte,  pressez  les  deux  cuisses,  afin  de  les  maintenir  à  une  égale  hau¬ 
teur;  traversez-en  les  chairs  avec  l’aiguille,  juste  au-dessous  de  1  os  du 
pilon  ;  retournez  le  poulet  sur  le  côté  afin  de  traverser  les  ailerons,  en 
prenant  la  peau  de  l’estomac  ;  serrez  bien  la  ficelle,  nouez-1  a  sur  le  côté. 


FL- 


8 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Uenversez  encore  le  poulet,  en  le  posant  sur  le  dos;  appuyez  de  nou¬ 
veau  les  2  cuisses  avec  la  main  gauche,  et  glissez  l’aiguille  au-dessus 
de  l’os  du  pilon  ;  puis,  retournant  le  poulet  sur  le  côté,  introduisez  l’ai¬ 
guille  à  travers  la  carcasse  du  poulet,  à  la  hauteur  du  sot-l’y-laisse,  des 
deux  côtés,  pour  venir  rejoindre  le  bout  pendant  de  la  ficelle,  et  la  nouer 
(Voir  fig.  6). 

.  Dans  ces  conditions,  le  poulet  se  trouve  bridé  de  façon  que  les 
2  nœuds  étant  du  même  côté,  sont  faciles  à  couper  et  à  retirer,  quand  le 
poulet  est  cuit.  — 'Les  faisans,  canards,  perdreaux,  pigeons,  peuvent  être 
bridés  de  la  même  façon  quand  ils  sont  destinés  à  être  rôtis.  Le  bri-  . 
dage  de  la  volaille  pour  entrée  et  celui  du  gibier  sont  représentés  plus 
loin. 


Pour  désosser  la  volaille  et  le  gibier.  —  On  désosse  ordinairement 
les  pièces  de  volaille  et  de  gibier  pour  les  farcir.  —  On  les  flambe  d’a¬ 
bord  légèrement;  on  coupe  les  pattes,  les  ailerons  et  le  cou,  en  conser¬ 
vant  la  peau  de  celui-ci  aussi  longue  que  possible;  on  fend  alors  la  peau 
sur  toute  la  longueur  du  dos,  pour  dégager  la  carcasse  des  deux  côtés, 
à  l’aide  petit  couteau  ;  puis,  on  dégage  le  moignon  des  ailerons  pour 
arriver  aux  fdets. 

Quand  l’estomac  est  dégagé,  on  dégage  aussi  les  cuisses,  en  dislo¬ 
quant  l’os  de  la  première  jointure,  adhérant  à  la  carcasse;  on  désosse 
ensuite  le  gras-de-cuisse  et  le  pilon;  on  coupe  la  carcasse  à  niveau  du 
croupion  pour  la  détacher  entièrement;  dans  ces  conditions,  la  pièce  de 
volaille  ou  de  gibier  se  trouve  tout  à  fait  désossée;  il  reste  seulement  à 
enlever  les  2  moignons  d’aileron,  et  les  gros  nerfs  qui  se  trouvent 
dans  les  chairs  des  cuisses,  et  à  détacher  de  la  carcasse  les  deux  filets- 
mignons. 

Pour  barder  la  volaille  et  le  gibier  à  plume.  — 11  faut  brider  et  flamber 
la  volaille  ouïe  gibier  qu’on  veut  barder.  —  Coupez  de  minces  bandes  de 
lard  frais,  assez  grandes  pour  masquer  l’estomac  de  la  volaille  ou  du 
gibier;  parez-les  carrément;  ciselez-les  légèrement  d’un  côté;  appliquez- 
les  sur  l’estomac,  en  les  soutenant  avec  de  la  ficelle.  —  Comme  démons¬ 
tration  je  reproduis  plus  loin  le  dessin  d’une  poularde  bardée. 

Pour  piquer  la  volaille  et  le  gibier.  —  Comme  démonstration,  on  trou¬ 
vera  plus  loin  une  poularde  et  un  perdreau  piqués.  —  Quand  on  veut 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES.  9 

piquer  un  poulet,  un  faisan  ou  un  perdreau,  il  faut,  après  l’avoir  habillé, 
flambé  et  bridé,  le  flamber  de  nouveau  sur  l’estomac  ou  bien  tremper 
celui-ci  à  l’eau  bouillante  afin  d’en  raffermir  les  chairs  ;  quand  elles  sont 
bien  refroidies,  les  piquer  avec  du  lard  fin,  sur  l’estomac  et  sur  les 
cuisses. 

Pour  passer  les  purées  à  l’étamine  (fig.  7).  — On  passe  à  l’étamine 


les  purées  de  légume,  de  volaille  ou  de  gibier,  qu’on  veut  obtenir  plus 
fines. 

Pour  cette  opération,  il  faut  être  deux  personnes,  prendre  l’étamine 
parles  2  bouts,  verser  la  purée  dans  le  creux  formé  par  l’étamine; 
puis,  à  l’aide  de  2  cuillers  en  bois,  dont  les  têtes  se  touchent  au  fond  du 
creux,  exercer  une  violente  pression  en  promenant  les  cuillers  contre 
l’étamine  tendue,  de  façon  à  faire  tomber  la  purée  dans  un  plat  creux 
disposé  sur  un  tabouret  de  cuisine:  l’opération  est  des  plus  simples,  elle 
repose  tout  entière  sur  le  mouvement  régulier  des  2  cuillers  qui  doivent 
reculer  et  avancer  ensemble,  sans  jamais  se  séparer. 

Pour  lever  et  parer  les  filets  de  volaille  et  de  gibier  à  plume. 
—  Coupez  les  ailerons  à  un  poulet  propre,  flambé  ;  fendez-en  la  peau  d’es- 


■10 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


tomac  d’un  bout  à  l’autre,  sur  le  milieu  ;  écartez-la,  afin  de  découvrir  les 
chairs;  dégagez  alors  les  filets  à  l’aide  d’un  petit  couteau,  en  suivant  la 
ligne  du  bréchet;  laissez-leur  adhérer  le  filet-mignon,  pour  les  retirer  en¬ 
suite  s’ils  ne  sont  pas  nécessaires. 

Prenez  les  filets  un  à  un,  posez-les  sur  la  table  du  côté  le  plus  lisse, 
appuyez-les  avec  la  main  gauche,  et  glissez  la  lame  d’un  bon  couteau 
entre  les  chairs  et  l’épiderme,  afin  d’enlever  celui-ci  d’un  trait,  sans 
mâchures.  —  Battez  légèrement  les  filets  avec  le  manche  humide  du  cou¬ 
teau  ;  parez-les  en  demi-cœur  :  ronds  d’un  côté,  pointus  de  l’autre  ;  sup¬ 
primez  le  nerf  intérieur  et  la  peau  fine  du  filet-mignon  ;  battez-le  légère¬ 
ment;  appliquez-lesurla  surface  intérieure  du  gros  filet,  s’il  est  nécessaire 
de  le  grossir:  à  moins  que  les  filets  soient  petits,  on  n’ajoute  pas  les  filets- 
mignons. 

On  opère  d’après  cette  même  méthode  pour  lever  et  parer  les  filets 
de  gibier. 

Pour  tourner  et  canneler  les  champignons  comestibles.  —  Choisissez- 
les  bien  frais,  d’égale  grosseur,  supprimez- en  la  queue,  essuyez  bien  les 
têtes;  prenez  celles-ci  de  la  main  gauche,  une  à  une,  le  côté  creux  en  des¬ 
sous  ;  puis;  avec  la  pointe  du  couteau  d’office,  enlevez  la  pelure  par 
rondelles  d’une  façon  régulière  et  sans  mâchures,  en  faisant  tourner  le 
champignon  de  gauche  à  droite  et  en  le  serrant  toujours  contre  la  pointe 
du  petit  couteau  :  cette  opération  doit  se  faire  promptement  et,  il  faut 
bien  le  dire,  ce  n’est  pas  du  premier  coup  qu'on  réussit  à  bien  tourner 
un  champignon,  il  faut  absolument  pratiquer. 

A  mesure  que  les  champignons  sont  tournés,  jetez-les  dans  une  cas¬ 
serole  contenant  del’eau  froide  acidulée,  juste  pour  la  couvrir.  —  Égouttez 
les  champignons,  cuisez-les  7  à  8  minutes,  à  couvert  avec  sel,  beurre  et 
suc  de  citron,  en  les  tenant  bien  blancs. 

Quant  au  cannelage  des  champignons,  cela  ne  s’apprend  qu’à  la 
suite  d’une  longue  pratique.  A  Paris,  le  cannelage  des  champignons,  est 
devenu  en  quelque  sorte  une  profession;  on  peut  bien  se  rendre  compte  de 
la  difficulté  du  travail,  en  examinant  simplement  ces  jolies  têtes  de  cham¬ 
pignons,  si  délicatement  sculptées,  que  les  fabricants  ou  marchands  de 
conserves  ont  l’habitude  de  mettre  en  montre. 

Pour  préparer  les  croûtes  creuses  et  les  croûtes  simples  (fîg.  8  à  12). 
—  Les  croûtes  creuses  sont  employées  pour  servir  des  petites  garnitures 


MLTtlODES  ÉLÉMENTAIRES. 


11 


composées  de  purées,  des  filets  de  petits  gibiers,  et  aussi  des  petits 
oiseaux  désossés:  mauviettes  et  ortolans.  Elles  sont  également  employées 
pour  servir  les  œufs  pochés,  après  en  avoir  rempli  le  creux  avec  une 
petite  garniture. 

Les  croûtes  creuses  sont  formées  en  pain  de  cuisine,  en  pâte  à  tim¬ 
bale,  en  pâte  feuilletée  et  enfin  en  pâte  Astruc. 

Les  croûtes  en  pain  de  cuisine  sont  de  forme  ovale  ou  en  demi-cœur  ; 


Fig-  8.  fi  g.  9.  Fig.  10.  Fig.  11.  Fig.  12. 


elles  ont  la  longueur  de  5  centimètres  et  1  centimètre  et  demi  d’épaisseur. 
On  les  cerne  d’un  côté  à  petite  distance  des  bords,  avec  la  pointe  d’un 
petit  couteau  ;  on  les  fait  colorer  des  deux  côtés,  dans  un  sautoir  avec  du 
beurre  épuré;  on  les  égoutte  pour  les  ouvrir  et  les  vider  de  la  mie,  en  les 
creusant. 

Les  croûtes  en  pâte  à  timbale  sont  formées  à  l’aide  d’une  abaisse,  de 
forme  ovale,  de  5  millimètres  d’épaisseur.  On  les  forme  sur  des  patrons 
en  papier,  coupés  dans  les  dimensions  voulues.  On  forme  la  caisse  en 
l’appuyant  d’abord,  sur  le  centre,  avec  le  pouce,  pour  en  relever  les  bords 
petit  à  petit,  de  la  hauteur  de  1  centimètre  au  moins.  On  coupe  droit  le 
haut  de  la  pâte,  et  on  la  pince  joliment  sur  les  côtés  extérieurs;  on  dore 
légèrement  la  pâte  au  pinceau  ;  on  la  laisse  sécher  quelques  minutes;  puis 
on  l’entoure  avec  une  petite  bande  de  papier  beurré,  afin  de  la  soutenir 
droite,  pendant  la  cuisson. 

Pour  former  les  croûtes  en  feuilletage,  il  faut  simplement  couper  des 
abaisses  ovales  dans  les  dimensions  voulues,  les  ranger  sur  une  plaque 
humide,  à  petite  distance  ;  les  piquer,  pour  qu’elles  ne  travaillent  pas  à  la 
cuisson  ;  en  mouiller  les  bords  au  pinceau,  et  appliquer  tout  autour,  sur  la 
partie  mouillée,  une  bande  en  feuilletage  de  !x  millimètres  d’épaisseur, 
sur  6  à  7  de  largeur  ;  on  soude  bien  les  bouts  de  la  bande,  on  en  dore 
le  dessus  pour  cuire  ces  croûtes  à  four  modéré,  comme  les  petites 
bouchées. 

Les  croûtes  Astruc  sont  faites  en  fabrique  :  on  les  achète  toutes  prêtes 
à  s’en  servir. 

Les  croûtes  simples  sont  aussi  de  forme  ovale  ou  ronde,  mais  plates 


12 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  l’épaisseur  de  A  à  5  centimètres  ;  on  les  fait  colorer  comme  les  croûtes 
creuses  avec  du  beurre  épuré. 

Pour  préparer  le  roux  à  sauces.  —  Ce  qu’on  appelle  roux ,  en 
cuisine,  c’est  la  farine  cuite  au  beurre  plus  ou  moins  colorée,  avec 
laquelle  on  lie  ordinairement  les  jus  ou  les  fonds  pour  potages  ou  pour 
sauces  :  on  fait  du  roux  blond  et  des  roux  bruns. 

Pour  préparer  un  roux,  faites  fondre  d’abord  le  beurre;  quand  il 
est  bien  chaud,  mêlez-lui  de  la  farine  de  première  qualité,  en  suffisante 
quantité  pour  former  une  pâte  molie  ;  il  faut  un  peu  plus  de  farine  que  le 
poids  du  beurre.  —  Cuisez  la  farine  quelques  minutes,  sans  la  quitter  ; 
puis  retirez-la  sur  feu  très  doux  ou  à  l’étuve  chaude  pour  la  cuire  plus 
ou  moins  longtemps,  selon  qu’elle  doit  être  blonde  ou  brune  :  en  tous 
cas,  elle  doit  cuire  tout  doucement,  et  être  bien  cuite. 

Pour  préparer  les  fonds  à  potage  liés.  —  Les  fonds  à  potage  sont 
préparés  à  l’aide  d’un  roux  blond  ou  légèrement  brun  :  la  farine  doit  être 
de  première  qualité,  et  bien  cuite;  ces  roux  sont  délayés  avec  du  bouillon 
blanc  ou  du  fonds  clarifié,  selon  que  le  potage  doit  être  blond  ou  brun. 
—  Si  le  potage  est  à  la  volaille,  le  roux  doit  être  délayé  avec  du  bouillon 
de  volaille,  s’il  est  au  gibier,  avec  des  fonds  de  gibier,  s’il  est  de  pois¬ 
son,  avec  du  bouillon  ou  fonds  de  poisson. 

Qu’ils  soient  gras  ou  maigres,  ces  bouillons  ou  ces  fonds  doivent  être 
aussi  purs  que  possible,  s’ils  ne  sont  pas  clarifiés. 

Les  fonds  liés  pour  potage  doivent  être  tenus  légers,  c’est-à-dire  peu 
liés;  ils  doivent  surtout  être  bien  dépouillés  sur  le  côté  du  feu,  bien 
dégraissés  avant  d’être  passés. 

Pour  préparer  les  salpicons.  —  On  prépare  des  salpicons  avec  des 
viandes  et  poissons  cuits,  refroidis  :  langue  écarlate,  ris  de  veau,  filet 
de  palais  de  bœuf;  on  les  prépare  aussi  avec  des  filets  de  volaille  ou  de 
gibier,  du  foie-gras,  de  même  qu’avec  des  truffes,  champignons,  cèpes, 
et  enfin  avec  des  chairs  de  poissons,  huîtres,  homards  et  écrevisses,  etc. 

Le  caractère  des  salpicons  c’est  d’être  coupé  en  petits  dés;  on  pré¬ 
pare  bien  du  salpicon  avec  une  seule  espèce  de  substance,  mais,  pour  la 
plus  grande  part,  ils  sont  mélangés,  par  exemple:  la  volaille  avec  delà 
langue  écarlate,  des  truffes  ou  des  champignons;  le  gibier  avec  du  foie- 
gras  et  avec  des  truffes;  le  poisson  avec  des  champignons  et  avec  des 
truffes. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


13 


Les  salpicons  sont  toujours  liés  avec  une  sauce  correspondant  à  la 
nature  des  chairs,  en  tout  cas,  succulente  et  réduite  serrée. 

Pour  couper  les  légumes  et  les  viandes  en  julienne.  —  On  appelle  cou¬ 
per  les  légumes  et  les  viandes  en  julienne  l’action  de  les  diviser  en  filets 
plus  ou  moins  longs,  plus  ou  moins  épais  :  il  y  a  la  fine  julienne  coupée 
courte,  celle  de  moyenne  longueur  et  la  grosse  julienne.  —  On  coupe  en 
julienne  bon  nombre  de  légumes  et  racines  :  carottes,  navets,  racines  de 
céleris,  oignons,  poireaux  et  choux  ;  on  coupe  aussi  les  truffes  et  les 
champignons,  la  langue  à  l’écarlate,  les  filets  de  volaille  ou  de  gibier,  et 
même  certains  filets  de  poisson  à  chairs  fermes. 

Pour  opérer,  on  coupe  d’abord  les  racines  ou  les  viandes  en  tranches 
minces,  on  les  divise  en  bandes  d’égale  largeur,  pour  couper  transver¬ 
salement  celles-ci  en  filets  aussi  larges  qu’épais,  c’est-à-dire  carrés;  à  la 
fine  julienne  on  donne  1  centimètre  et  demi  de  longueur;  à  la  moyenne 
julienne  2  centimètres  et  demi;  à  la  grosse  julienne  3  à  à  centimètres; 
il  est  évident  que  les  filets  doivent  augmenter  d’épaisseur  en  raison  directe 
de  leur  longueur. 

Les  légumes  coupés  en  julienne  sont  le  plus  ordinairement  appliqués 
aux  potages,  tandis  que  ceux  de  volaille  ou  de  gibier,  de  foie-gras,  langue, 
truffes  et  champignons,  sont  employés  comme  garniture. 

Pour  couper  les  racines  à  la  cuiller  (fig.  13).  —  Les  carottes  et 
navets  crus,  les  racines  de  céleris  et  de  choux-raves,  les  pommes  de 
terre  et  les  truffes,  peuvent  être  coupés  en  boules  ou  en  forme 
d’olives,  plus  ou  moins  grosses  selon  leur  emploi  :  on  vend  de  très 
petites  cuillers  à  racine  et  de  très  grosses.  —  Ces  cuillers  sont 
rondes  ou  ovales,  unies  ou  cannelées. 

Les  légumes  qu’on  veut  couper  avec  la  cuiller  à  racine  doivent 
être  pelés;  on  coupe  les  boules  ou  les  olives,  en  enfonçant  la 
partie  tranchante  de  la  cuiller  dans  l’épaisseur  des  racines,  sur 
toutes  les  surfaces,  en  s’attachant  à  sortir  les  parties  coupées  aussi 
entières  que  possible. 

Fig.  13. 

Pour  préparer  la  brunoise.  —  La  brunoise  pour  potage  se 
compose  avec  les  mêmes  racines  que  la  julienne:  rouge  de  carotte,  navet, 
racine  de  céleri,  poireau  et  oignon,  chou.  Mais  les  racines  et  légumes 
sont  coupés  en  dés  fins  soit  au  couteau,  soit  à  la  machine. 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


14 

De  même  que  pour  la  julienne,  si  les  racines  ne  sont  pas  très  tendres, 
il  convient  de  les  faire  blanchir  à  l’eau  salée.  —  Les  chairs  coupées  en 
petits  dés,  telles  que  fdet  de  volaille  ou  de  gibier,  langue  écarlate,  truffes, 
coupés  comme  la  brunoise,  prennent  le  nom  de  salpicon. 

Pour  paner.  —  On  pane  ordinairement  les  substances  qu’on  veut 
faire  griller  ou  frire;  dans  le  premier  cas,  il  suffit  de  les  rouler  dans  de 
l’huile  ou  du  beurre  fondu,  pour  les  passer  dans  la  panure  blanche  ou 
brune. 

Pour  paner  les  substances  qui  doivent  être  frites,  des  croquettes, 
par  exemple,  on  les  roule  d’abord  dans  la  panure  blanche,  on  les  trempe 
ensuite  dans  des  œufs  bien  battus  ;  on  les  égoutte  promptement,  et  on 
les  roule  de  nouveau  dans  la  panure  blanche;  on  les  égalise,  et  on  les 
plonge  à  friture  chaude  pour  les  faire  colorer. 

Pour  paner,  on  emploie  quelquefois  simplement  des  jaunes  d’œuf 
étendus  sur  du  beurre  fondu  :  c’est  ce  qu’on  appelle  paner  à  l’anglaise. 

Pour  blanchir  le  riz.  —  Avant  de  faire  blanchir  du  riz,  il  faut  le  trier, 
le  laver,  le  mettre  dans  une  casserole,  le  mouiller  largement,  et  amener 
le  liquide  à  l’ébullition  en  le  remuant  souvent  avec  une  cuiller  pour  qu’il 
ne  s’attache  pas  au  fond  de  la  casserole;  donnez  7  à  8  minutes  d’ébulition 
au  liquide;  versez  le  riz  sur  un  tamis  pour  l'égoutter,  le  rafraîchir,  et  le 
bien  sécher. 

Pour  brosser  et  peler  les  truffes  noires.  —  Mettez  les  truffes  dans 
l’eau  froide,  lavez-les  bien,  en  changeant  l’eau.  Prenez-les  une  à  une, 
frottez-les  fortement  sur  toutes  les  surfaces  avec  une  brosse  dure,  jetez- 
les  à  mesure  dans  de  l’eau  propre.  Égouttez-les,  prenez-les  encore  une  à 
une  pour  enlever  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau  les  parties  que  la  brosse 
n’a  pu  enlever;  rafraîchissez-les,  en  les  laissant  le  moins  possible  dans 
l’eau. 

Épongez  les  truffes  sur  un  linge  et,  avec  la  pointe  d’un  couteau, 
enlevez  délicatement  la  peau  rugueuse  qui  couvre  les  chairs,  en  la 
prenant  aussi  mince  que  possible.  Enfermez  à  mesuré  les  truffes  dans 
une  casserole  dont  le  couvercle  s’emboîte  bien.  —  Mettez  aussi  les  der¬ 
nières  pelures  dans  une  casserole  pour  les  tenir  en  lieu  frais,  en  attendant 
de  les  employer. 

Pour  mouler  les  quenelles  à  la  cuiller,  simples  ou  fourrées  (fig.  14). 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES.  45 

—  Choisissez  deux  grandes  cuillers  à  soupe,  ordinaires  en  fer,  très  minces; 
mettez-en  une  dans  une  petite  casserole  d'eau  chaude.  Prenez  l’autre 
cuiller  de  la  main  gauche,  remplissez-en  le  creux  avec  la  farce:  lissez 
aussitôt  celle-ci  avec  la  lame  du  petit  couteau  trempée  à  l’eau  tiède,  en  la 
façonnant  de  manière  qu’il  y  ait  autant  de  farce  en  dessus  qu’en  dessous 
du  niveau  de  la  cuiller;  enlevez  alors  la  quenelle  avec  la  cuiller  chaude, 


en  la  glissant  au  fond  de  la  première  ;  glissez-la  aussitôt  sur  le  fond  d’un 
sautoir  beurré,  sans  la  retourner,  afin  que  le  côté  lisse  se  trouve  en 
dessus. 

Si  les  quenelles  doivent  être  fourrées,  il  faut  d’abord  préparer  une 
montglas  composée  de  champignons,  langue,  truffe  ou  foie-gras  ;  la  lier 
avec  de  la  bonne  sauce  réduite  très  serrée,  afin  qu’une  fois  refroidi  cet 
appareil  puisse  être  divisé  en  petites  parties  et  roulé  à  la  main  de  forme 
allongée  comme  une  olive. 

En  ce  cas,  quand  la  cuiller  est  pleine  de  farce  on  la  creuse  légère¬ 
ment  avec  le  doigt  pour  faire  une  place  à  la  montglas;  on  couvre  aussitôt 
celle-ci  avec  la  farce,  en  observant  que  cette  farce  se  trouve  de  la  même 
épaisseur  tout  autour  de  la  montglas;  lissez-labien;  puis,  enlevez  ainsi  la 
quenelle  avec  la  cuiller  chaude  pour  la  glisser  sur  le  fond  d'un  sautoir 
beurré,  sans  la  renverser. 

Pochez  les  quenelles  en  versant  de  l’eau  chaude  dans  le  sautoir,  à 
côté  des  quenelles;  posez  le  sautoir  sur  le  feu  pour  amener  le  liquide 
à  l’ébullition  ;  au  premier  bouillon,  couvrez  le  sautoir,  retirez-le  sur  le 
côté,  de  façon  que  l’eau  ne  fasse  que  frissonner  pendant  12  à  1  h  minutes. 
—  Enlevez  les  quenelles  à  l’écumoire,  épongez-les  sur  un  linge  pour  les 
dresser. 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


\  ti 

Pour  faire  réduire  les  sauces.  — ■  Quand  on  fait  réduire  une  sauce, 
c’est  pour  la  finir,  pour  lui  donner  la  finesse  et  la  succulence  qu’elle 
réclame,  en  lui  incorporant  les  fumets,  fonds  ou  condiments  nécessaires. 

Les  fonds  qu’on  veut  additionner  aux  sauces,  pendant  leur  réduction, 
doivent  être  concentrés  autant  que  possible,  afin  d’éviter  un  travail 
superflu. 

Pour  faire  réduire  une  sauce,  passée,  dépouillée  et  dégraissée,  ver- 
sez-la  dans  une  casserole  plate,  à  fond  épais,  posez  la  casserole  sur  feu 
vif,  faites  bouillir  la  sauce,  en  la  tournant  avec  une  spatule,  sans  la  quit¬ 
ter,  et  en  appuyant  la  spatule  sur  le  fond,  afin  d’éviter  qu’elle  s’y  attache. 
Mêlez-lui  peu  à  peu  le  fond,  qui  doit  la  bonifier,  et  continuez  l’ébullition 
jusqu’à  ce  qu’elle  ait  acquis  la  consistance  et  la  succulence  nécessaires  ; 

retirez-la,  passez-la  à  l’étamine. 

« 

Pour  lier  les  potages  aux  œufs.  —  Mettez  quelques  jaunes  dans  une 
terrine,  broyez-les  avec  une  cuiller  en  bois,  délayez-les  avec  quelques 
cuillerées  de  bonne  crème  crue,  de  bouillon  ou  de  sauce  froide,  passez-les 
au  tamis  ou  à  l’étamine;  ajoutez  une  pointe  de  muscade,  quelques  petits 
morceaux  de  beurre  fin.  —  Faites  bouillir  le  potage,  retirez-le  sur  le  côté 
du  feu  pour  lui  mêler  la  liaison  passée;  remettez-le  sur  feu,  pour  cuire  la 
liaison  sans  cesser  de  tourner,  et  surtout  sans  faire  bouillir  ;  passez 
aussitôt. 

Pour  lier  les  sauces  blondes  aux  œufs.  —  La  liaison  se  compose  de 
jaunes  d’œuf  broyés  et  délayés  avec  du  bouillon  froid  ou  de  la  crème 
crue.  —  Pour  lier  une  sauce,  celle-ci  doit  être  bouillante;  retirez-la  du 
feu,  mêlez-en  une  cuillerée  à  la  liaison,  et  versez  celle-ci  dans  la  sauce; 
cuisez  la  liaison,  en  tournant  la  sauce  sur  feu  doux,  sans  la  faire  bouillir. 
—  Une  sauce  liée  aux  œufs  doit  être  passée  à  l’étamine. 

Pour  faire  pocher  les  huîtres.  —  Ouvrez  les  huîtres,  détachez  les 
chairs  des  coquilles,  en  les  laissant  tomber  dans  un  sautoir  avec  leur  eau  ; 
ajoutez  quelques  cuillerées  de  vin  blanc,  de  façon  qu’elles  soient 
mouillées  à  hauteur;  placez  le  sautoir  sur  le  feu,  au  premier  bouillon  du 
liquide  retirez-le  sur  le  côté  du  feu;  2  minutes  après  égouttez  les 
huîtres,  pour  les  parer;  passez  la  cuisson,  laissez-la  déposer  avant  de 
l’employer. 

Pour  désosser  les  olives.  —  Si  les  olives  sont  charnues,  grosses  et  à 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES.  17 

petits  noy§ux,  on  peut  enlever  ceux-ci  avec  un  tube  de  la  boite  à  colonne; 
mais  le  plus  ordinairement  on  coupe  les  chairs  en  spirale,  tout  autour  du 
noyau,  à  l’aide  d’un  petit  couteau.  Quand  le  noyau  est  enlevé  on  remet 
les  olives  en  forme,  pour  les  plonger  à  l’eau  bouillante  et  les  retirer  aus¬ 
sitôt;  elles  doivent  être  blanchies  sans  ébullition. 

Pour  préparer  la  graisse  à  modeler.  —  Choisissez  de  la  graisse  de 
rognons  de  mouton,  fraîche,  sans  odeur;  divisez-la  en  petites  parties, 
en  supprimant  la  peau  nerveuse;  mettez  cette  graisse  dans  un  grand  vase 
d’eau  froide,  faites-la  dégorger  quelques  heures,  en  changeant  souvent 
l’eau.  Égouttez-la,  mettez-la  dans  une  casserole  bien  propre  et  blanche, 
avec  un  peu  d’eau  ;  faitez-la  fondre  sur  feu  doux  et  à  couvert.  Quand  elle 
est  dissoute  passez-la à  la  serviette  dans  une  terrine  vernie,  avec  pression; 
laissez-la  reposer  quelques  minutes;  transvasez-la  dans  une  autre  ter¬ 
rine,  en  la  décantant.  Mêlez  alors  à  la  graisse,  à  peu  près  une  égale  quan¬ 
tité  de  beau  saindoux,  blanc  et  ferme;  versez-la  dans  de  grands  moules 
ou  des  petites  terrines,  laissez-la  refroidir  12  heures. 

Démoulez  la  graisse  sur  une  serviette  humide,  ratissez-la  en  copeaux 
fins,  à  l’aide  d’un  fort  couteau;  puis,  rassemblez  ces  copeaux  dans  un 
linge  humide,  de  façon  à  la  ramollir  et  la  lisser,  en  la  travaillant  pour  la 
rendre  ductile  comme  de  l’argile;  mais  en  opérant  par  petites  parties  à 
la  fois,  et  au  moment  de  l’employer,  car  elle  se  raffermit  promptement 
à  l’air. 

Pour  préparer  le  riz  à  croustade.  —  Triez  3  à  à  livres  de  beau  riz 
de  Caroline  ;  mettez-le  dans  une  casserole  fraîchement  étamée,  sans  le 
laver,  avec  un  morceau  de  lard  frais  de  250  grammes;  mouillez-le  trois  à 
quatre  fois  sa  hauteur  avec  de  l’eau  ;  chauffez  le  liquide  sur  feu  modéré  ; 
au  premier  bouillon  retirez-le  sur  feu  plus  doux  ;  20  minutes  après, 
quand  le  liquide  est  à  peu  près  absorbé,  couvrez  le  riz  avec  un  fort  papier 
beurré,  fermez  la  casserole,  poussez-la  à  la  bouche  du  four  pour  finir  de 
cuire  le  riz,  en  le  séchant  tout  à  fait.  A  ce  point,  sortez  la  casserole, 
retirez  le  lard  ;  pilez  d’abord  le  riz  dans  la  casserole  avec  une  spatule  ; 
pilez-le  ensuite  dans  le  mortier  pour  le  convertir  en  pâte  lisse  ;  mettez 
alors  cette  pâte  sur  un  marbre  humide  ou  sur  une  plaque  épaisse,  travail- 
lez-la  avec  les  mains  pour  lui  faire  prendre  du  corps  en  la  lissant;  mou- 
lez-la  ronde,  pour  la  mettre  dans  une  casserole  beurrée  au  pinceau  ou  un 
moule  choisi  dans  les  proportions  que  doit  avoir  la  croustade  ;  près- 


13  LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 

sez  bien  le  riz,  masquez-en  la  surface  avec  un  rond  de  papier  beurré, 
tenez-le  7  à  8  heures  dans  l’armoire  à  glace  ou  dans  le  timbre,  mais  sans  j 
que  le  moule  ou  la  casserole  touchent  la  glace.  Démoulez  ensuite  le  riz, 
après  avoir  trempé  la  casserole  à  l’eau  chaude;  découpez-le  au  couteau, 
selon  le  dessin  arrêté  d’avance. 

Pour  préparer  les  croûtons  frits.  —  On  coupe  les  croûtons  sur  la 
mie  d’un  pain  de  cuisine  rassis.  Aux  gros  croûtons  on  donne  la  forme  d’un 
triangle  ou  d'un  croissant;  les  petits  croûtons  sont  coupés  en  liards  ou  en 
dés  :  les  uns  et  les  autres  doivent  être  colorés  de  belle  nuance  sans  être 
secs.  Pour  obtenir  de  beaux  croûtons,  il  faut  les  faire  colorer  au  beurre 
épuré,  au  saindoux  ou  à  l’huile,  mais  dans  un  sautoir  mince,  et  non  à 
grande  friture. 

Pour  préparer  la  panure  blanche  et  brune.  —  La  panure  blanche  est 
celle  avec  laquelle  on  pane  les  viandes,  les  poissons  et  toutes  les  sub¬ 
stances  qui  doivent  être  frites;  cette  panure  est  préparée  avec  du  pain  de 
cuisine  légèrement  rassis,  râpé  ou  broyé  dans  un  linge,  passé  à  travers 
une  passoire  à  trous  moyens.  —  La  panure  brune  est  préparée  avec  du 
pain  blanc  séché  à  l’étuve,  pilé,  passé  à  travers  la  passoire. 

Pour  préparer  le  vert-d’épinards.  —  Le  vert-d’épinards  est  souvent 
employé  pour  nuancer  les  purées  pour  potages,  les  beurres,  les  sauces  et 
même  le  sucre  ,  c’est  la  plus  saine  des  substances  colorantes. 

On  prépare  cette  substance  avec  des  épinards  frais  bien  lavés,  bien 
pilés,  puis  exprimés  dans  un  linge  grossier  afin  d’en  extraire  tout  le  suc. 
On  place  ce  suc  dans  un  poêlon  non  étamé,  on  le  chauffe  jusqu’à  ce  qu’il 
se  décompose.  On  le  verse  alors  sur  un  tamis  fin,  où  la  partie  colorante 
s’attache  tandis  que  le  liquide  s’échappe.  Pour  colorer  les  aliments,  tels 
que  :  potages,  sauces  ou  sucres,  on  ne  doit  employer  que  le  vert-d’épi¬ 
nards. 

Pour  préparer  la  dorure.  —  On  dore  la  pâte  avec  des  œufs  entiers, 
bien  battus,  ou  avec  des  jaunes  légèrement  étendus  avec  un  peu  d’eau 
froide. 

Pour  blanchir  les  légumes.  —  On  blanchit  les  légumes  plusoumoins 
longtemps,  selon  leur  nature,  pour  en  retirer  l’âcreté  et  les  attendrir  :  le 
blanchissage  est  le  prélude  de  la  cuisson. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


\  9 


Le  blanchissage  des  légumes  s’opère  à  l’eau  bouillante  et  salée  soit 
dans  une  bassine  ou  casserole  étamée,  soit  dans  une  bassine  rouge  ou  un 
poêlon  non  étamé  :  dans  les  bassines  rouges  on  ne  doit  cuire  que  les 
légumes  verts  :  épinards,  haricots  verts,  petits-pois,  tous  les  légumes  enfin 
qui  doivent  conserver  une  jolie  nuance  verte,  mais  vert  tendre. 

Pour  préparer  le  persil  frit.  —  On  emploie  souvent  le  persil  frit  pour 
accompagner  les  fritures  ;  ce  n’est  pas  là  une  garniture,  mais  simplement 
une  sorte  d’ornement.  Pour  faire  frire  le  persil,  il  faut  d’abord  détacher 
les  feuilles  des  tiges,  les  laver  à  l’eau  froide  et  les  presser  dans  les  mains 
ou  dans  un  linge  pour  en  égoutter  l’eau  ;  puis  les  plonger,  hors  du  feu,  à 
friture  chaude,  remettre  la  poêle  sur  feu  et  les  égoutter  aussitôt  qu’elles 
sont  raidies. 

Pour  préparer  les  bouquets  de  persil.  —  On  prend  les  branches  avec 
les  feuilles  de  persil  propres,  on  les  ploie,  de  façon  à  former  un  petit 
fagot,  qu’on  noue  avec  du  fil  :  ceci  est  le  bouquet  simple;  mais  on  fait 
aussi  des  bouquets  de  persil  garnis,  c’est-à-dire  noués  avec  un  peu 
d’aromates  divers,  et  un  brin  de  laurier. 

Pour  écailler  et  nettoyer  le  poisson.  —  Parmi  les  poissons  à  écailles  il 
n’est  guère  que  les  sardines  et  les  rougets  qui  ne  soient  pas  écaillés,  s’ils 
sont  destinés  à  être  grillés.  Mais  il  est  quelques  espèces,  les  soles  par 
exemple,  auxquelles  on  retire  la  peau,  au  lieu  de  les  écailler.  11  en  est  de 
même  des  brochets,  des  carpes,  des  anguilles.  Quant  aux  truites  grosses 
ou  petites,  si  on  doit  les  faire  bouillir,  on  les  cuit  non  seulement  avec  les 
écailles  mais  aussi  avec  le  limon  qui  les  couvre. 

Les  gros  et  les  petits  saumons,  les  turbots,  les  bars,  les  mulets,  on  en 
ratisse  les  surfaces  avec  un  fort  couteau  pour  en  enlever  les  écailles.  Tous 
les  poissons  doivent  être  vidés  soit  par  les  ouïes,  soit  par  une  ouverture 
pratiquée  sur  le  ventre  ;  seul  le  rouget  fait  exception  à  la  règle  :  on  en 
supprime  simplement  les  ouïes. 

Pour  dépouiller  les  anguilles.  — Il  faut  d’abord  tuer  les  anguilles  ;  quand 
elles  sont  grosses  il  faut  les  accrocher  par  la  tête,  en  les  suspendant;  cer¬ 
ner  la  peau  tout  autour  du  cou,  au-dessous  des  nageoires,  en  la  coupant 
légèrement,  afin  de  pouvoir  la  saisir,  la  serrer  alors  avec  un  linge,  aliii  de 
la  refouler  tout  le  long  du  corps,  en  la  renversant.  Si  les  anguilles  sont 


20 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


petites,  il  suffît  de  les  échauder  ou  les  flamber,  après  avoir  coupé  la  peau 
autour  du  cou  ;  on  enlève  alors  la  peau  à  l’aide  d’un  linge  grossier 

Pour  cuire  homards  et  langoustes  au  court-bouillon  simple. —  Choisissez 
un  homard  vivant,  nouez-en  la  queue  et  les  pinces  avec  de  la  ficelle.  Mettez 
de  l’eau  en  ébullition  dans  une  casserole  ou  un  vase  en  terre,  ajoutez  sel, 
vinaigre,  oignons,  bouquet  de  persil;  plongez  le  homard  dans  le  liquide 
bouillant,  couvrez  le  vase  :  si  le  homard  est  gros  cuisez-le  15  a  18  minutes  ; 
retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  en  maintenant  le  liquide  frémissant;  tenez-le 
ainsi  20  à  25  minutes.  Aux  petits  homards  donnez  10  à  12  minutes  d’ébul¬ 
lition  ;  tenez-les  un  quart  d’heure  sur  le  côté. 

Pour  préparer  la  pâte  feuilletée  (fig.  15  à  18).  —  Cette  pâte  n’est  pas, 
au  fond,  bien  difficile  à  préparer;  mais  elle  exige  une  attention  réfléchie 
et  suivie. 

Pesez  500  grammes  de  farine  de  première  qualité,  pas  fraîche,  bien 

séchée.  Pesez  500  grammes 
de  beurre  ferme,  bien 
épongé,  refroidi  sur  glace, 
puis  manié  dans  un  linge 
pour  le  rendre  ductile. 

Tamisez  la  farine  sur  la 
table,  étalez-la  en  cercle  ; 
dans  le  centre  mettez  une 
pincée  de  sel  et  un  verre 

d’eau;  avec  la  main  droite 

incorporez  peu  à  peu  le 
liquide  avec  la  farine,  en  ajoutant  de  l’eau  si  c’est  nécessaire,  de  façon 
à  obtenir  une  pâte  lisse,  plutôt  molle  que  ferme,  ayant  du  corps  sans 
être  cordée,  coriace.  —  Aussitôt  que  la  détrempe  est  faite,  travaillez  la 
pâte  2  minutes,  en  ramassant  toutes  les  miettes  de  la  table  :  si  la  pâte 

est  bien  faite,  elle  ne  doit  s’attacher  ni  à  la  table,  ni  à  la  main  ;  cou- 

vrez-la  avec  un  linge,  laissez-la  reposer  10  à  12  minutes. 

Saupoudrez  la  table  avec  de  la  farine,  posez  la  pâte  dessus,  abaissez-la 
avec  la  main  en  abaisse  carrée,  formez  aussi  le  beurre  en  abaisse  carrée, 
posez-le  sur  le  centre  de  la  pâte;  puis,  ramenez  les  bords  excédants  de 
celle-ci  sur  le  beurre,  en  les  croisant,  de  façon  à  bien  enfermer  ce  der¬ 
nier  (fig.  16). 


Fig.  15. 


21 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 

Prenez  un  rouleau  à  pâtisserie,  appuyez-le  sur  la  pâte,  avec  les  deux 
mains,  afin  de  la  pousser  en  avant,  en  même  temps  que  le  beurre  qu’elle 
renferme.  Amenez  la 
pâte  de  l’épaisseur 
d’un  quart  de  centi¬ 
mètre  ou  à  peu  près,  en 
la  maintenant  droite 
des  deux  côtés,  telle 
enfin  qu’elle  est  re¬ 
présentée  par  le  des¬ 
sin  17.  Pliez  alors  la 
bande  en  trois;  pesez 
sur  elle  avec  le  rou¬ 
leau  pour  l’assujettir  : 
le  dessin  18  représente 
le  mode  de  pliage. 

A  ce  point  le  feuil¬ 
letage  n’a  qu’un  tour; 
pour  le  plier  de  nouveau,  faites-lui  faire  un  demi-tour  à  droite,  de 
façon  à  l’allonger  de  la  même  épaisseur,  mais  en  sens  contraire,  aussi 

mince  qu’auparavant;  pliez  éga¬ 
lement  la  pâte  en  trois  ;  cou- 
vrez-la,  faites-la  reposer  10 
à  12  minutes  l.  La  pâte  a 
alors  2  tours.  Donnez  2  nou¬ 
veaux  tours  à  la  pâte ,  en 
opérant  absolument  de  même; 
laissez-la  reposer  10  minutes, 
avant  de  donner  les  2  derniers 
tours  nécessaires  :  au  feuille¬ 
tage  fin,  il  faut  donner  6  tours  ; 
si  on  augmente  le  nombre,  c’est 
au  détriment  de  sa  finesse. 

Un  obstacle  qu’il  faut  abso¬ 
lument  éviter,  au  cours  de  l’opération,  c’est  que  le  beurre  s’échappe  de 

1.  Si  on  opère  en  été  ou  par  un  temps  mou,  il  faut  placer  la  pâte  sur  un  plafond  iroid,  sau¬ 
poudré  de  farine,  et  le  tenir  dans  l’armoire  à  glace. 


Fig.  16. 


LA  CUISINE  D'AUJOURD'HUI. 


;  2 

la  pâte  ;  cela  peut  arriver  si  la  pâte  est  trop  molle,  si  elle  est  abaissée 
avec  excès  et  trop  mince,  si  elle  n’est  pas  régulièrement  abaissée  en  couche 
plane,  si  elle  reste  plus  épaisse  d’un  côté  que  de  l’autre. 

En  été,  il  est  très  difficile  d’obtenir  du  bon  feuilletage  sans  le  secours 
de  la  glace  ou  tout  au  moins  sans  une  bonne  cave  froide.  —  Dans  quel¬ 
ques  cas,  on  peut  obvier  à  cet  inconvénient,  en  remplaçant  le  beurre  par 
de  la  graisse  de  rognons  de  bœuf.  Cette  graisse  doit  être  préalablement 
bien  épluchée,  puis  dégorgée  à  l’eau  froide,  bien  égouttée  ensuite,  et  pilée 
au  mortier,  afin  de  la  convertir  en  pâte  lisse;  on  lui  donne  alors  de  la 
souplesse  en  la  travaillant  quelques  minutes  dans  un  linge.  Avec  cette 
graisse  on  ne  peut  pas  prétendre  obtenir  un  résultat  semblable  à  celui 
qu’on  obtient  avec  du  bon  beurre;  mais  en  somme  ce  n’est  là  qu’un  expé¬ 
dient  qui  peut  quelquefois  rendre  service. 

Pour  préparer  la  pâte  demi-feuilletage.  —  Les  rognures  de  pâle 
feuilletée  constituent  un  excellent  demi-feuilletage.  —  Si  on  devait  pré¬ 
parer  la  pâte,  il  faut  faire  la  détrempe  avec  350  grammes  de  beurre,  pour 
500  gr.  de  farine,  en  opérant  comme  pour  le  feuilletage,  mais  en  lui  don¬ 
nant  7  à  8  tours  au  lieu  de  0. 

Pour  préparer  la  pâte  fine.  —  500  grammes  farine,  350  gr.  de 
beurre,  2  à  3  décilitres  d’eau  froide,  15  gr.  de  sel. 

Tamisez  de  la  bonne  farine  sur  la  table,  rassemblez-la  en  tas,  faites 
un  creux  sur  le  centre  en  écartant  la  farine  avec  la  main;  dans  ce  creux 
mettez  le  beurre  divisé  en  petites  parties,  la  moitié  de  l’eau,  le  sel.  Faites 
la  détrempe,  en  broyant  d’abord  le  beurre  avec  l’eau,  puis  en  incor¬ 
porant  peu  à  peu  la  farine  avec  la  partie  humide,  de  façon  à  obtenir  une 
pâte  sans  grumeau,  pas  trop  ferme  :  ajoutez  de  l’eau  peu  à  peu,  si  c’est 
nécessaire,  rassemblez-la,  puis  fraisez-la  deux  ou  trois  fois  selon  la  saison. 
Fraiser  la  pâte,  c’est  la  mettre  devant  soi,  et  la  pousser  petit  à  petit, 
avec  les  deux  mains,  en  la  pressant  fortement  contre  la  table,  pour  la 
rendre  lisse.  —  Les  pâtes  fines  ne  doivent  pas  être  trop  fraisées. 

Cette  opération  terminée,  rassemblez  à  nouveau  la  pâte,  détachez  I 
soigneusement  les  parties. attachées  à  la  table,  et  moulez-la  en  boule  avec 
les  mains,  en  la  faisant  tourner  dans  la  main  gauche.  —  Faites  reposer  la 
pâte  un  quart  d’heure  avant  de  l’employer. 

Pour  préparer  la  pâte  à  foncer.  —  500  gr.  farine,  200  gr.  beurre, 

2  à  3  déc.  d’eau,  10  gr.  sel.  —  Mettez  dans  le  centre  de  la  fontaine  :  beurre. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


23 


sel,  moitié  de  l’eau;  faites  la  détrempe  en  ajoutant  l’eau  nécessaire; 
fraisez  la  pâte,  moulez-la  en  boule  sur  la  table  farinée;  couvrez-la,  faites- 
la  reposer  une  heure. 

Pour  préparer  la  pâte  à  nouille.  —  Tamisez  500  grammes  de  farine 
sur  la  table,  étalez-la  en  cercle;  mettez  dans  le  centre  du  cercle  une 
pincée  de  sel,  une  cuillerée  d’eau  tiède,  5  à  6  œufs  battus;  mêlez  les 
œufs  avec  la  farine  tout  doucement;  enveloppez-la  dans  un  linge,  faites-la 
reposer  un  quart  d’heure;  puis,  travaillez-la  fortement  pour  la  lisser  : 
il  faut  la  travailler  longtemps.  —  Cette  pâte  peut  être  employée  pour  les 
ravioles,  en  mettant  3  œufs  au  lieu  de  5. 

On  prépare  la  pâte  à  bordure  d’après  la  même  méthode,  avec  cette 
différence  qu’on  ajoute  quelques  jaunes  aux  œufs  entiers.  —  Cette  pâte 
peut  aussi  être  employée  pour  masquer  les  fonds  de  plat. 

Pour  préparer  la  pâte  cuite  pour  bordures.  —  Faites  bouillir  3  à 
h  décilitres  d’eau  et  125  grammes  de  beurre,  grain  de  sel;  aussitôt  que, 
le  beurre  monte,  retirez  le  liquide  du  feu,  incorporez-lui  peu  à  peu  5  à 
600  gr.  de  belle  farine,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  lisse;  remettez-la 
sur  feu  modéré,  travaillez-la  vigoureusement  jusqu’à  ce  qu’elle  se  détache 
du  fond  de  la  casserole;  retirez-la  alors  tout  à  fait;  mettez-la  sur  la  table 
farinée.  Aussitôt  qu’elle  a  perdu  sa  plus  grande  chaleur,  travaillez-la  avec 
les  mains,  en  lui  faisant  absorber  peu  à  peu  h  à  500  gr.  de  farine:  la  pâte 
doit  alors  se  trouver  bien  lisse. 

Quand  elle  a  pris  de  la  consistance,  tourez-la  comme  du  feuilletage, 
en  lui  donnant  7  à  8  tours;  la  pâte  doit  alors  se  trouver  très  lisse  :  il  faut 
l’employer  sans  retard. 

Pâte  à  pâtés  chauds.  —  500  grammes  farine,  300  gr.  heurte,  2  à 
3  décilitres  d’eau,  h  jaunes  d’œuf,  10  gr.  sel.  —  Faites  la  fontaine  avec  la 
moitié  de  l’eau  et  tous  les  ingrédients  dans  le  centre;  faites  la  détrempe, 
ajoutez  l’eau  nécessaire  pour  obtenir  une  pâte  lisse  ;  fraisez  la  pâte  une 
fois;  moulez-la  ronde  sur  la  table  farinée,  enveloppez-la  dans  un  linge, 
tenez-la  au  frais  une  heure. 

Pour  préparer  la  pâte  à  pâtés  froids.  —  Étalez  en  couronne,  sur  la 
table,  500  grammes  de  farine;  faites  la  fontaine,  mettez  dans  le  centre 
10  à  12  gr.  sel,  300  gr.  beurre,  2  jaunes,  la  moitié  de  à  décilitres  deau; 


24 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


mêlez  d’abord  le  beurre  avec  les  œufs  et  l’eau,  formez  la  détrempe  en 
incorporant  peu  à  peu  la  farine,  et  en  ajoutant  de  l’eau  à  mesure  qu’elle 
devient  nécessaire  ;  fraisez  la  pâte  deux  fois,  détachez-la  de  la  table, 
moulez-la  ronde,  en  saupoudrant  la  table  avec  de  la  farine;  quand  elle  est 
lisse  couvrez-la,  laissez-la  reposer. 

On  prépare  aussi  la  pâte  à  pâtés  froids  avec  le  beurre  fondu,  en  opé¬ 
rant  ainsi  :  faites  la  fontaine,  mettez  dans  le  centre  h  jaunes  d’œuf,  sel; 
faites  fondre  le  beurre  dans  un  sautoir,  avec  2  décilitres  d’eau  tiède; 
soufflez  ensuite  sur  le  liquide  pour  faire  tomber  peu  à  peu  le  beurre  dans 
la  fontaine  ;  faites  la  détrempe  en  incorporant  peu  à  peu  la  farine  et  en 
ajoutant  l’eau  nécessaire;  fraisez  la  pâte  une  fois,  moulez-la,  laissez-la 
refroidir  ;  cette  pâte  est  plus  fondante  que  la  première,  et  cuit  mieux. 

Pour  préparer  la  pâte  à  flan  pour  entremets.  —  600  grammes  farine, 
âOO  gr.  beurre,  grain  de  sel,  2  cuillerées  sucre,  3  à  â  jaunes.  —  Faites 
la  détrempe  sur  la  table,  fraisez  la  pâte,  moulez-la,  faites-la  reposer  à 
couvert. 

Pour  préparer  la  pâte  à  chou.  —  Mettez  dans  une  casserole  2  déci¬ 
litres  d  eau,  grain  de  sel,  30  gr.  sucre,  60  à  80  gr.  beurre;  posez  la  cas¬ 
serole  sur  le  feu;  quand  le  beurre  monte,  retirez  le  liquide  du  feu,  incor- 
porez-lui  125  gr.  de  belle  farine;  liez  la  pâte  sans  faire  de  grumeaux; 
remettez-la  sur  feu  doux,  faites-la  dessécher  jusqu’à  ce  qu’elle  se  détache 
du  fond;  retirez-la  tout  à  fait;  5  minutes  après,  incorporez-lui  un  à  un 
5  à  6  œufs  entiers  :  elle  doit  être  plus  consistante  que  légère  ;  si  on  en 
laisse  tomber  une  petite  partie  de  la  cuiller,  elle  doit  conserver  sa 
forme  et  ne  pas  s’étaler. 

Pour  préparer  la  pâte  à  brioche.  —  500  grammes  farine,  350  beurre, 
7  à  8  œufs,  15  grammes  levure,  2  pincées  de  sel,  2  pincées  de  sucre, 
2  cuillerées  de  cognac,  eau. 

Délayez  la  levure  avec  un  demi-verre  d’eau  tiède  ;  avec  ce  liquide  et 
le  quart  de  la  farine  faites  un  levain  un  peu  ferme,  mettez-le  dans  une 
petite  casserole  avec  un  peu  d’eau  tiède  au  fond,  faites-le  lever  à  l’étuve 
tiède. 

Tamisez  le  restant  de  la  farine  sur  la  table,  faites  la  fontaine,  mettez 
dans  le  centre  sel,  sucre,  cognac,  2  cuillerées  d’eau,  3  œufs,  le  beurre; 
mélangez  le  tout  avec  la  main,  en  incorporant  peu  à  peu  la  farine  de  façon 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


‘25 

à  obtenir  une  pâte  lisse,  travaillez-la  vigoureusement  un  quart  d’heure, 
en  incorporant  peu  à  peu  le  restant  des  œufs  ;  battez-la  contre  la  table 
pour  lui  faire  prendre  du  corps.  Étalez  la  pâte  sur  la  table,  puis  étalez 
le  levain  sur  la  pâte;  ployez  celle-ci  pour  enfermer  le  levain,  coupez-la 
alors  en  petites  parties  entre  les  deux  mains,  pour  entasser  les  morceaux 
coupés  :  coupez  encore  une  fois  la  pâte,  et  mettez  à  mesure  les  morceaux 
dans  une  terrine  farinée;  couvrez-la,  faites-la  lever  à  température  douce 
jusqu’à  ce  qu’elle  ait  augmenté  du  double  :  il  faut  au  moins  6  heures. 

Renversez  la  pâte  sur  la  table  farinée,  rompez-la,  en  la  ployant  plu¬ 
sieurs  fois  avec  les  mains;  remettez-la  dans  la  terrine;  couvrez-la,  remet- 
tez-la  au  même  endroit  pour  la  faire  lever.  —  Rompez  de  nouveau  la 
pâte  3  heures  après  ;  remettez-la  dans  la  terrine,  et  cette  fois  placez-la 
en  lieu  frais  ou  sur  glace  pour  la  faire  raffermir  :  il  faut  la  tenir  ainsi 
au  moins  3  heures  avant  de  l’employer. 

Pour  préparer  la  pâte  à  timbale.  —  500  grammes  farine,  350  gr. 
beurre,  3  à  à  jaunes  d’œuf,  grain  de  sel,  1  décilitre  d’eau.  Faites  la 
détrempe,  en  réservant  un  peu  d’eau  ;  fraisez-la,  en  ajoutant  peu  à  peu 
le  restant  de  l’eau,  si  c’est  nécessaire;  fraisez  la  pâte,  moulez-la,  faites-la 
reposer  à  couvert. 

Pour  préparer  la  pâte  à  tarte.  —  Faites  une  détrempe  sur  la  table, 
avec  âOO  grammes  farine,  1  00  gr.  arrowrroot  ou  fécule,  250  gr.  beurre, 
3  jaunes  d’œuf,  1  décilitre  et  demi  d’eau  froide,  une  cuillerée  de  sucre, 
grain  de  sel. 

Quand  la  pâte  est  lisse,  enveloppez-la  dans  un  linge,  faites-la  reposer 

25  minutes. 

« 

Pour  préparer  la  pâte  à  frire.  —  Mettez  dans  une  terrine  200  grammes 
de  belle  farine  ;  ajoutez  un  grain  de  sel,  h  cuillerées  d’huile,  h  jaunes 
d’œuf;  délayez  peu  à  peu  avec  de  la  bière  ou  de  l’eau  tiède,  de  façon  à 
obtenir  une  pâte  qui  ne  soit  pas  cordée,  mais  lisse  et  coulante  :  elle 
doit  bien  masquer  la  cuiller;  couvrez  la  terrine  avec  un  linge,  tenez-la 
quelques  heures  à  température  douce;  au  dernier  moment  incorporez-lui 
la  valeur  de  2  blancs  fouettés. 

Pour  préparer  les  petits  vol-au-vent  (fîg.  19  à  21).  —  Abaissez  au  rou¬ 
leau,  sur  la  table  farinée,  5à000 grammes  de  feuilletage, à  6  tours,  en  don¬ 
nant  à  l’abaisse  un  demi-centimètre  d’épaisseur'  laissez  reposer  5 minutes 


26 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


la  pâte.  Coupez  sur  sa  surface  10  à  12  ronds  cannelés,  avec  un  coupe-pâte 
un  peu  plus  large  que  celui  employé  pour  les  bouchées.  Aussitôt  ces 
abaisses  coupées,  évidez-les  avec  un  coupe-pâte  lisse  de  3  centimètres  et 
demi  de  diamètre,  en  le  trempant  chaque  fois  à  l’eau  chaude,  afin  de 
faire  une  coupure  nette,  mais  après  avoir  essuyé  l’humidité  du  coupe-pâte. 

Assemblez  les  rognures  de  la  pâte,  abaissez-les  de  h  millimètres 
d’épaisseur;  sur  cette  pâte,  coupez  aussi  une  douzaine  d’abaisses  rondes, 
cannelées;  rangez  ces  abaisses  à  distance  sur  une  plaque  humide; 


mouillez  la  pâte  au  pinceau,  sur  les  bords,  et  posez  sur  chaque  abaisse 
un  des  anneaux  préparés,  en  les  prenant  délicatement  pour  ne  pas  les 
déformer;  appuyez-les  légèrement  pour  les  souder;  puis  dorez  le  dessus 
de  l’anneau,  et  poussez  la  plaque  à  four  modéré,  bien  atteint  pour 
cuire  les  vol-au-vent  25  minutes  ;  en  les  sortant,  détachez-les  de  la  plaque, 
appuyez  la  pâte  du  centre  avec  le  doigt,  tenez-les  au  chaud  en  attendant 
de  les  garnir. 

Pour  préparer  les  petits  pâtés  feuilletés  (fig.21à25). — Faites  un  pâte 
feuilletée  avec  â00  grammes  de  farine  et  /i00  gr.  de  beurre,  en  opérant 
comme  il  vient  d’être  dit;  donnez-lui  6  tours.  —  Abaissez  le  feuilletage  de 


l’épaisseur  d’un  demi-centimètre,  laissez  reposer  la  pâte  et,  sur  sa  surface, 
coupez  une  quinzaine  d’abaisses  rondes,  avec  un  coupe-pâte  lisse  de  h  à 
5  centimètres  de  diamètre.  —  Rassemblez  promptement  les  rognures, 
abaissez-les  également  au  rouleau,  de  même  épaisseur  que  la  première 
fois,  coupez  un  nombre  égal  d’abaisses  rondes  avec  le  même  coupe- 
pâte.  Disposez  ces  ronds  sur  une  plaque  humectée,  en  lignes  droites,  à 


M  É  T II  ODES  ÉLÉMENTAIRE  S. 


57 


petite  distance  ;  posez  sur  le  centre  une  boulette  de  farce  de  veau,  de  pois¬ 
son,  de  volaille  ou  de  gibier;  mouillez  la  pâte  autour  de  la  garniture; 
couvrez  ces  abaisses  avec  une  des  premières  coupées,  en  les  appuyant,  de 
façon  à  coller  les  2  abaisses  tout  autour  de  la  garniture  ;  appuyez  la  pâte 
avec  le  dos  d’un  petit  coupe-pâte;  dorez-la  en  dessus,  à  l’aide  du  pin¬ 
ceau  ;  cuisez  les  petits  pâtés  à  four  vif,  bien  atteint. 

Pour  préparer  les  bouchées  (fig.  26  à  29).  —  Abaissez  au  rouleau,  sur  la 
table  farinée,  du  feuilletage  à  6  tours,  en  lui  donnant  l’épaisseur  de  5  mil¬ 
limètres;  laissez  reposer  la  pâte.  Coupez  sur  l’abaisse  une  quinzaine 


Fig.  2b.  Fig.  27.  Fig.  28.  Fig.  29. 


d’abaisses  rondes,  avec  un  coupe-pâte  de  h  centimètres  et  demi,  cannelé: 
retournez  ces  ronds  pour  les  ranger  à  petite  distance,  sur  une  plaque  ' 
humectée  au  pinceau;  dorez  la  surface  de  la  pâte,  cernez-la,  en  la  coupant 
vivement  avec  un  coupe-pâte  lisse,  chauffé,  afin  que  la  coupure  soit  plus 
nette;  avec  la  pointe  du  petit  couteau,  rayez  le  centre  de  la  pâte  en  tra¬ 
çant  3  lignes  dans  le  cercle. 

Poussez  la  plaque  à  four  chaud,  sans  excès,  mais  bien  atteint;  cuisez 
les  bouchées  18  à  20  minutes.  —  En  les  sortant  détachez-les  de  la  plaque 
en  passant  la  lame  du  couteau  dessous;  ouvrez-les  aussitôt  pour  les 
vider,  en  réservant  les  couvercles;  tenez-les  au  chaud. 

Pour  préparer  les  rissoles  (fig.  30,  31).  —  On  prépare  les  rissoles 
d’après  deux  méthodes  différentes  :  la  première,  en  abaissant  de  la  pâte 
fine  ou  des  rognures  de  feuilletage  en  abaisse 
longue  et  mince  de  18  à  25  centimètres  de 
largeur  ;  humectez  les  bords  inférieurs  de  cette 

abaisse,  puis,  disposez  sur  sa  largeur  3  ou  h  Fig>  3U_  Fig.  31. 

boulettes  d’appareil  à  rissole,  à  6  centimètres 

de  distance  l’une  de  l’autre,  et  à  5  centimètres  des  bords;  repliez  alors 
la  pâte  en  avant,  de  façon  à  couvrir  les  boulettes  d’appareil,  en  sou- 


28 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


dant  la  pâte  à  quelques  centimètres  plus  loin;  appuyez  les  abaisses 
de  pâte  pour  les  souder  ensemble;  coupez  les  rissoles  avec  un  coupe- 
pâte  cannelé  (fig.  26)  de  6  centimètres  de  diamètre. 

Aussitôt  que  les  rissoles  de  la  première  rangée  sont  coupées,  enlevez- 
les;  puis  coupez  droit  la  pâte  sur  les  bords  pour  recommencer  la  même 
opération.  Amincissez  la  pâte  des  rissoles  coupées,  en  la  pressant  avec 
les  doigts,  sans  les  déformer. 

Les  rissoles  ainsi  coupées  peuvent  être  panées  à  l’œuf  ou  laissées 
blanches  ;  dans  le  premier  cas,  rangez-les  simplement  sur  une  plaque 
couverte  de  papier  blanc,  en  attendant  de  les  faire  frire.  —  Dans  le  second 
cas,  rangez  à  distance  les  rissoles  sur  une  serviette  farinée,  afin  que  la 
pâte  ne  se  colle  pas  au  linge. 

Voici  la  deuxième  méthode  pour  préparer  les  rissoles;  abaissez  la 
pâte  mince,  distribuez-la  en  petites  abaisses  rondes,  avec  un  coupe-pâte 
cannelé  du  même  diamètre  que  précédemment;  sur  chacune  de  ces 
abaisses  posez  une  boulette  d’appareil  à  rissole;  mouillez  la  pâte  tout 
autour,  et  repliez  l’excédent  de  l’abaisse  sur  l’appareil,  de  façon  à  la  faire 
rejoindre  les  bords  opposés;  amincissez  la  double  abaisse  en  pâte,  avec 
les  doigts,  en  conservant  à  la  rissole  sa  forme  première.  —  Rangez  les 
rissoles  à  distance  sur  un  linge  fariné  ou  sur  papier  blanc,  selon  qu’elles 
sont  panées  ou  blanches. 

Pour  foncer  et  cuire  les  caisses  pour  timbale  d’entrée  chaude. 

—  Beurrez  un  moule  à  timbale  de  jolie  forme  ;  si  la  caisse  doit  être 
decorée,  appliquez  des  détails  en  pâte  à  nouille  sucrée,  contre  les 
parois  et  le  fond  du  moule.  Foncez  ensuite  celui-ci  avec  de  la  pâte  à 
timbale,  pas  trop  mince.  Avec  un  autre  moule  à  timbale  de  1  centimètre 
plus  étroit,  coupez  la  pâte  du  fond,  tout  simplement,  sans  l’enlever.  Mas¬ 
quez  alors  les  surfaces  de  la  pâte  avec  du  papier  blanc  beurré;  puis, 
emplissez  le  vide  de  la  caisse  avec  de  la  farine  ordinaire  ;  couvrez 
le  dessus  d  abord  avec  un  rond  de  papier  beurré,  puis  avec  une  abaisse 
de  la  même  pâte,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords;  dorez  la  pâte  en 
dessus,  posez  le  moule  sur  un  petit  plafond  pour  cuire  la  pâte  50  minutes 
à  four  doux. 

En  sortant  la  caisse  du  four  démoulez-la  ;  ouvrez-la  par  le  haut,  en 
retirant  le  rond  coupé  qui  s’enlève  facilement;  retirez-en  alors  toute  la 
iarine  par  cette  ouverture;  enlevez  aussi  le  papier;  puis  dorez  l’intérieur 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


29 


de  la  pâte  au  pinceau  ;  tenez-la  2  minutes  à  la  bouche  du  four  ;  dressez-la 
sur  plat  pour  la  garnir. 

La  méthode  que  je  viens  de  décrire  est  encore  peu  connue  des  prati¬ 
ciens,  mais  elle  le  sera  bientôt,  car  elle  est  réellement  précieuse. 

Pour  préparer  une  croûte  de  vol-au-vent  (fig.  32).  —  Préparez  une 
pâte  feuilletée  avec  500  grammes  de  belle  farine  sans  humidité,  et  500  gr. 
de  bon  beurre,  en  procédant  comme  il  est  dit  à  l’article  pâte  feuilletée ; 
donnez-lui  6  tours  et  demi.  Quand  la  pâte  est  tourée,  placez-la  sur  une 
plaque  farinée,  posez  dessus  un  patron  en  fer-blanc  ou  en  fort  carton,  ayant 
juste  la  dimension  que  le  vol-au-vent  doit  avoir  :  18  à  20  centimètres  de 


diamètre;  coupez  la  pâte  tout  autour  du  patron,  à  l’aide  d’un  petit  couteau 
chauffé,  en  suivant  les  contours  du  modèle,  mais  en  tenant  la  lame  du 
couteau  légèrement  inclinée  au  dehors. 

Aussitôt  le  vol-au-vent  coupé,  renversez-le  d’un  trait,  sur  une  autre 
plaque  humectée,  en  ayant  soin  de  ne  pas  le  déformer;  cannelez 
légèrement  l’épaisseur  de  la  pâte  avec  le  dos  du  couteau,  dans  le  genre 
que  représente  le  dessin.  Dorez  ensuite  le  dessus  de  la  pâte;  cernez-la 
aussitôt  en  cercle,  avec  la  pointe  du  petit  couteau,  puis  rayez-la  sur  le 
centre  du  cercle  en  lui  faisant  li  ou  5  légères  incisions. 

Cuisez  le  vol-au-vent  à  four  bien  atteint  et  bien  fermé,  pendant  28  à 
30  minutes,  en  ouvrant  le  moins  possible  le  four;  quand  la  pâte  est  sèche, 
de  belle  couleur,  sortez  le  vol-au-vent  ;  ouvrez-le  en  enlevant  le  rond 
cerné;  videz-le  de  la  pâte  crue,  et  avec  celle-ci,  renforcez  les  parois  inté¬ 
rieures  après  les  avoir  dorées  avec  le  pinceau  ;  appuyez-la  pour  la  coller  ; 
poussez  le  vol-au-vent  h  à  5  minutes  à  la  bouche  du  four  afin  de  faire 
sécher  légèrement  cette  pâte  crue;  dressez  le  vol-au-vent  sur  plat,  tenez-le 
à  l’étuve  :  autant  que  possible  il  faut  éviter  que  la  croûte  refroidisse. 

Pour  préparer  les  tourtes  non  garnies.  —  Étalez  sur  un  plafond  une 


30 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


abaisse  en  pâte  à  foncer  ayant  les  dimensions  que  doit  avoir  la  tourte  ; 
humectez  les  bords  de  cette  abaisse  au  pinceau,  et  placez  sur  le  centre  un 
tampon  en  forme  de  dôme,  formé  avec  du  papier,  et  masqué  de  bardes 
de  lard;  couvrez  ce  tampon  avec  une  abaisse  en  pâte  formée  avec  des 
rognures  de  feuilletage;  soudez  les  bords  de  cette  abaisse  avec  celle  du 
fond,  en  les  appuyant  avec  le  pouce;  coupez  ensuite  l’excédent  de  la  pâte 
avec  la  pointe  du  petit  couteau,  en  suivant  les  contours  de  l’abaisse  infé¬ 
rieure. 

Humectez  aussi  les  bords  de  cette  abaisse  et  appliquez  sur  ceux-ci 
une  bande  en  feuilletage  à  6  tours,  ayant  de  3  à  4  centimètres  de  large 
et  1  centimètre  d’épaisseur,  mais  assez  longue  pour  faire  le  tour;  coupez 
les  bouts  en  biais,  humectez-les,  soudez-les  en  les  appuyant.  Cannelez 
légèrement  la  bande  sur  son  épaisseur;  ornez  le  dôme  avec  des  feuilles 
imitées  en  pâte;  dorez-le,  ainsi  que  la  bande.  Cuisez  la  tourte  35  à 
40  minutes,  à  four  modéré,  bien  atteint. 

En  sortant  la  tourte  du  four,  coupez-en  le  dôme  à  sa  base,  afin  de 
pouvoir  enlever  le  tampon  et  garnir  le  vide  de  la  tourte. 

Pour  préparer  la  tourte  à  bande  (fig.  33).  —  Abaissez  sur  la  table 
farinée  une.  abaisse  en  pâte  à  foncer;  coupez-la  ronde,  juste  de  la 


Fig.  33, 


dimension  que  doit  avoir  la  tourte;  étalez  cette  abaisse  sur  un  petit 
plafond,  mouillez-en  les  bords  avec  le  pinceau,  et  appliquez  tout  autour, 
sur  les  parties  mouillées,  une  bande  en  feuillage  à  6  tours,  ayant  1  cen¬ 
timètre  d’épaisseur  et  3  à  4  centimètres  de  large,  assez  longue  pour  faire 
le  tour  de  l’abaisse;  coupez  les  bouts  en  biais  pour  les  souder,  après  les 
avoir  humectés.  —  Dorez  cette  bande,  piquez  l’abaisse  inférieure,  ou 
placez  un  petit  moule  dessus  pour  qu’elle  ne  boursoufle  pas.  Poussez  la 
tourte  à  bon  four,  comme  pour  le  vol-au-vent,  20  à  25  minutes.  En  sortant 
le  plafond  du  four,  dégagez  la  tourte  pour  la  dresser  sur  plat,  la  tenir  au 
chaud. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


31 


Pour  préparer  la  panade  pour  farces.  —  On  prépare  la  panade  à  la 
farine,  à  la  fécule  de  riz,  à  la  frangipane  sans  sucre,  à  la  mie  de  pain 
i  imbibée  ;  on  la  prépare  à  l’eau,  au  lait  ou  au  bouillon,  selon  l’emploi  qu’on 
ilui  réserve. 

Voici  la  méthode  pour  préparer  la  panade  à  la  farine  ou  à  la  fécule. 
^Faites  bouillir  le  liquide  avec  une  pincée  de  sel  et  un  morceau  de  beurre  ; 
,'retirez-le  sur  le  côté;  incorporez-lui  la  farine  qu’il  peut  absorber;  travaillez 
vivement  la  pâte,  remettez-la  sur  feu  doux  pour  la  faire  dessécher,  sans 
la  quitter,  jusqu’au  point  où  elle  se  détache  de  la  casserole.  Versezda 
dans  une  petite  terrine,  couvrez-la  avec  un  rond  de  papier  beurré  pour 
la  faire  refroidir. 

Pour  préparer  la  panade  au  pain,  imbibez  la  mie  au  lait  ou  au 
bouillon;  exprimez-en  aussitôt  toute  l’humidité;  mettez-la  dans  une  cas¬ 
serole  pour  la  broyer;  délayez-la  peu  à  peu  avec  du  lait  cuit  ou  du 
bouillon;  liez-la  sur  feu  sans  la  quitter;  travaillez-la  sur  feu  doux  jusqu’à 
ce  qu’elle  se  détache  de  la  casserole;  faites-la  refroidir  comme  il  vient 
d’être  dit. 

Pour  préparer  la  farce  au  pain.  —  La  farce  au  pain  est  employée  pour 
farcir  les  volailles,  le  gibier  et  quelquefois  les  poissons.  —  Imbibez  à 
l’eau  ou  au  lait  125  grammes  de  mie  de  pain  de  cuisine  ;  exprimez-en 
toute  l’humidité;  mettez-la  dans  une  casserole,  broyez-la  avec  une  cuiller; 
ajoutez  un  peu  de  lait  cuit  ou  de  bouillon  pour  en  former  une  pâte,  comme 
pour  panade;  retirez-la,  faites-la  refroidir,  assaisonnez;  mêlez-lui  5  à 
6  cuillerées  de  graisse  de  rognon  de  bœuf  hachée,  ou  un  morceau  de 
beurre;  2  cuillerées  d’oignon  haché,  cru  ou  cuit  au  beurre,  persil  haché, 
3  à  à  jaunes  d’œuf  crus. 

On  peut  préparer  aussi  de  la  farce  au  pain  sans  la  cuire,  en  mêlant 
de  la  panure  blanche  avec  beurre  ou  graisse  hachée,  jaunes  d’œuf  crus, 
per^l,  oignons  hachés. 

Pour  préparer  le  hachis  de  porc.  —  Désossez  des  chairs  maigres  de 
porc,  retirez-en  peau  et  nerfs,  mêlez-leur  une  égale  quantité  de  lard 
frais,  assaisonnez  de  haut  ton;  hachez-les  à  la  machine.  —  Dans  quelques 
cas,  on  pile  le  hachis  après  l’avoir  haché. 

Hachis  de  veau.  —  Autant  de  chairs  maigres  sans  peau  ni  nerfs, 
autant  de  lard  frais,  assaisonnés,  finement  hachés  à  la  machine,  pilés 


32  LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 

ensuite  au  mortier.  —  On  opère  de  même  pour  les  hachis  de  volaille  ou 
de  gibier,  crus. 

Pour  préparer  la  farce  à  galantine.  —  On  prépare  de  la  farce  à 
galantine  pour  les  volailles  ou  pour  le  gibier  :  on  prépare  celle  pour  les 
galantines  de  volaille  avec  moitié  lard  et  moitié  chairs  de  volaille,  si  c’est  ^ 
possible;  à  défaut  on  remplace  les  chairs  de  volaille  par  du  maigre  de 
veau;  on  emploie  souvent  moitié  l’un  moitié  l’autre. 

On  retire  tous  les  nerfs  et  la  peau  de  la  viande,  on  la  hache  finement 
au  couteau  ou  à  la  machine  avec  le  lard;  on  met  ensuite  le  hachis  dans  le 
mortier  pour  l’assaisonner  et  le  piler  quelques  minutes.  —  Retirez  la 
farce  dans  une  terrine  pour  lui  mêler  soit  des  fines-herbes,  soit  des 
truffes  hachées. 

La  farce  pour  les  galantines  de  gibier  est  préparée  avec  moitié  lard 
et  moitié  chairs  crues  de  gibier  :  perdreaux,  vanneaux,  épaules  ou  cuisses 
de  lièvre,  cuisses  de  faisan  ou  de  perdreau.  Quand  la  farce  est  bien 
hachée  on  lui  mêle  un  tiers  de  son  volume  de  farce  à  gratin  de  foie, 
passée.  —  Les  farces  à  galantine,  finement  hachées,  n’exigent  pas  d’être 
passées  au  tamis. 

Pour  préparer  la  farce  fine  ou  farce  à  gratin.  —  Faites  revenir  au 
lard  fondu  une  mirepoix  de  racines,  échalotes  et  oignons  émincés, 
pelures  de  truffes  et  de  champignons;  ajoutez,  par  portions  égales,  du 
foie  de  veau  coupé  et  foies  de  volaille  (sans  fiel)  divisés;  assaimnnez, 
ajoutez  des  aromates;  quand  le  foie  est  bien  atteint,  retirez  le  gratin; 
laissez-le  refroidir,  pilez-le,  passez-le;  mettez  cette  farce  dans  une  terrine, 
couvrez-la  avec  un  papier  beurré  pour  la  tenir  au  frais.  —  On  mêle 
ordinairement  à  cette  farce  quelques  cuillerées  de  farce  à  quenelle  crue 
de  volaille  ou  de  gibier  pour  la  lier,  mais  seulement  au  moment  de  l’em¬ 
ployer. 

Pour  préparer  la  farce  à  quenelle  de  veau.  —  500  grammes  filets- 
mignons  de  veau,  crus,  300  gr.  panade  cuite,  300  gr.  beurre  fin,  3  à 
h  jaunes  d’œuf  crus,  sel  muscade.  —  Supprimez  la  peau  et  la  graisse  des 
filets,  coupez-les  en  morceaux,  pilez-les;  quand  les  chairs  sont  converties 
en  pâte,  mêlez-leur  peu  à  peu  la  panade,  puis  le  beurre,  également  par 
petites  parties;  ajoutez  les  jaunes  d’œuf,  assaisonnez;  passez  la  farce  au 
tamis  ;  mettez-la  dans  une  terrine,  travaillez-la  5  à  6  minutes  avec  une 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


33 


cuiller  pour  la  lisser.  Faites-en  pocher  une  petite  partie  à  l’eau  bouillante 
pour  juger  de  sa  consistance  :  si  elle  était  trop  ferme,  incorporez-lui 
quelques  cuillerées  de  velouté  froid,  ou  de  la  crème  crue;  si  elle  était 
trop  légère,  pilez  de  la  panade  pour  la  bien  lisser;  mêlez-lui  peu  à  peu 
la  farce.  —  Quelle  que  soit  la  nature  des  chairs  employées  pour  farce, 
elles  doivent  être  bien  pilées  et  longtemps  travaillées  ;  c’est  le  moyen 
de  les  obtenir  délicates. 

Pour  préparer  la  farce  à  quenelle  de  volaille  ou  de  gibier.  —  Pour  les 
farces  de  volaille  ou  de  gibier,  on  n’emploie  que  les  chairs  d’estomac 
parées. 

500  grammes  de  chairs  crues,  parées,  300  gr.  panade  à  la  farine  ou 
au  pain,  350  gr.  beurre  fin  ou  tétine  de  veau  cuite,  refroidie,  coupée, 
3  à  h  jaunes  d’œuf  crus,  sel,  muscade;  quelques  cuillerées  de  sauce  ou 
de  crème  crue.  —  Pilez  d’abord  les  chairs  à  extinction,  ajoutez. la  panade, 
puis  le  beurre  ou  la  tétine,  sans  cesser  de  piler;  ajoutez  ensuite  les 
œufs  un  à  un,  assaisonnez.  —  Passez  la  farce  au  tamis;  mettez-la  dans 
une  terrine  en  métal  mince,  travaillez-la  5  à  6  minutes  sur  glace  avec 
une  cuiller  pour  la  lisser;  faites-en  pocher  une  petite  partie,  allégez-la 
avec  un  peu  de  sauce  froide  ou  de  crème  crue;  tenez-la  au  frais  en 
attendant  de  l’employer.  —  Pour  les  farces  de  gibier,  on  n’emploie  que 
de  la  sauce  brune  ou  de  la  glace  de  viande  dissoute:  pas  de  crème. 

On  prépare  d’après  la  même  méthode  les  farces  de  faisan,  de  per¬ 
dreau,  de  levreau  ou  de  lapereau. 

Pour  préparer  la  farce  de  volaille  à  la  crème.  —  Pilez  250  grammes 
de  filets  crus  de  poulet  ou  de  dinde,  sans  peau,  ni  nerfs;  passez-les  au 
tamis;  remettez  les  chairs  dans  le  mortier  pour  les  piler  à  nouveau,  en 
leur  mêlant  peu  à  peu  150  gr.  de  beurre,  un  œuf  entier,  3  à  h  jaunes; 
assaisonnez.  —  Retirez  la  farce  dans  une  mince  terrine  en  métal  pour  la 
lisser  et  la  raffermir  en  la  travaillant  quelques  minutes  sur  glace  ;  incor- 
porez-lui  1  demi-litre  de  bonne  crème  fouettée.  —  Cette  farce  peut  être 
soubisée. 

Pour  préparer  la  farce  à  quenelle  de  poisson.  —  On  prépare  la  farce 
de  poisson  avec  des  chairs  crues  de  brochet,  de  gros  merlan,  de  saumon, 
de  grondin,  de  carpe  et  de  tanche;  mais  en  général  il  convient  de 
mêler  les  espèces  de  chairs,  afin  de  compenser  celles  qui  n’ont  pas  une 

3 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


34 

consistance  suffisante  :  les  chairs  de  gros  brochet  ayant  lè  plus  de  corps 
sont  celles  qu’on  choisit  pour  les  associer  aux  plus  légères. 

Supprimez  la  peau  et  les  arêtes  des  chairs,  pilez-les,  mêlez-leur  trois 
quarts  de  leur  volume  de  panade  et  autant  de  tétine  de  veau  cuite  ou  du 
beurre;  ajoutez  4  à  5  jaunes  d’œuf  crus,  sel,  muscade;  passez  la  farce 
au  tamis,  mettez-la  dans  une  terrine  en  métal  mince;  travaillez-la  sur 
glace  pour  la  lisser;  faites-en  pocher  une  petite  partie  à  l’eau  bouillante 
pour  juger  de  sa  consistance  et  la  rectifier  au  besoin. 

Aux  farces  de  poisson  on  mêle  souvent  du  beurre  rouge.  —  On  peut 
soubiser  ces  farces  ou  les  tomater. 

Pour  préparer  la  farce  de  poisson  à  la  crème.  —  Pilez  250  grammes 
de  chairs  crues  de  brochet;  passez-les  au  tamis;  remettez-les  dans  le 
mortier  pour  les  piler  encore,  et  leur  mêler  peu  à  peu  125  gr.  de  beurre, 
A  à  5  jaunes  d’œuf;  assaisonnez.  —  Retirez  la  farce  du  mortier  pour  la 
mettre  dans  une  terrine  en  métal  mince;  travaillez-la  fortement  sur  glace 
avec  une  cuiller  pour  la  lisser  et  la  raffermir;  incorporez-lui  également 
peu  à  peu  1  demi-litre  de  crème  fouettée. 

Pour  préparer  les  farces  à  la  purée  de  champignons.  —  Les  farces 
blanches,  surtout  les  farces  à  la  crème,  peuvent  être  préparées  à  la 
purée  de  champignons.  — Hachez  des  champignons  frais,  pelés;  cuisez-les 
vivement  au  beurre,  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  réduit  leur  humidité,  assai¬ 
sonnez;  pilez-les  avec  un  tiers  de  leur  volume  de  bonne  béchamel  réduite 
serré,  avec  les  pelures;  passez  l’appareil  au  tamis  fin;  quand  il  est  froid, 
mêlez-le  peu  à  peu  à  la  farce,  dans  le  mortier. 

Pour  préparer  les  farces  soubisées  ou  tomatées.  —  Les  farces  de 
volaille  et  de  gibier,  de  poisson  et  de  veau  peuvent  être  soubisées, 
c’est-à-dire  mêlées  avec  une  petite  partie  de  purée  soubise  ou  de  purée 
tomate  consistantes. 

Pour  préparer  le  godiveau.  —  Le  godiveau  remplace  quelquefois  la 
farce  de  veau;  en  tout  cas,  il  n’est  pas  sans  mérite  s’il  est  bien  préparé. 
—  400  grammes  de  chair  fraîche  de  veau  :  noix  ou  sous-noix,  sans 
peau  ni  nerfs,  600  gr.  graisse  de  rognon  de  bœuf  épluchée;  3  à  k  œufs 
entiers,  h  cuillerées  de  frangipane  sans  sucre,  sel,  muscade,  quelques 
cuillerées  d’eau  glacée;  le  godiveau  doit  être  longtemps  pilé. 

Coupez  les  chairs,  pilez-les;  ajoutez  neu  à  peu  la  graisse  hachée; 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


35 


pilez-les  ensemble  jusqu’à  ce  que  le  mélange  soit  opéré;  ajoutez  les  œufs 
un  à  un,  puis  la  crème  pâtissière,  également  peu  à  peu;  assaisonnez;  en 
dernier  lieu  ajoutez  quelques  cuillerées  d’eau  glacée;  faites  pocher  une 
petite  partie  du  godiveau  à  l’eau  bouillante,  pour  pouvoir  juger  de  sa  con¬ 
sistance;  s’il  était  trop  ferme,  mêlez-lui  encore  quelques  cuillerées  d’eau 
glacée  pour  l’alléger. 

Pour  passer  les  farces.  —  Les  farces  doivent  être  passées  aussitôt 
qu’elles  sont  terminées;  pour  les  passer,  il  faut  disposer  d’un  large  tamis 
en  crin  ou  en  fil  de  laiton.  On  pose  ce  tamis  sur  un  tabouret  ou  sur  une 
table  basse,  avec  un  plafond  rond  en  dessus  pour  recevoir  la  farce  qui 
passe. 

Placez  la  farce  non  passée  sur  le  tamis  par  petites  parties  à  la  fois, 
appuyez-la  à  tour  de  bras  avec  une  forte  spatule,  de  façon  à  la  faire  passer 
à  travers  le  tamis.  —  Aussitôt  la  farce  passée,  mettez-la  dans  une  terrine, 
travaillez-la  quelques  minutes  avec  une  cuiller  pour  la  lisser,  tenez-la 
ensuite  en  lieu  frais. 

Pour  préparer  le  sucre  en  poudre  et  la  glace  de  sucre.  —  Pour  obtenir 
du  sucre  en  poudre,  il  suffit  de  piler  du  sucre  en  pain  et  le  faire  passer  à 
travers  un  tamis.  —  Pour  préparer  la  glace  de  sucre,  il  faut  avoir  un 
double  tamis,  auquel  on  donne  le  nom  de  tambour  ;  on  met  le  sucre  en 
poudre  dans  le  tamis  du  haut  qu’on  ferme  avec  son  couvercle,  puis  on 
tamise  violemment  le  sucre  afin  d’en  faire  passer  par  le  tamis  inférieur, 
plus  fin  que  le  premier  :  c’est  ce  qu’on  appelle  la  glace,  c’est-à-dire  la 
poudre  du  sucre. 

Pour  préparer  la  glace-royale  pour  décor.  —  Mettez  un  blanc  d’œuf 
dans  une  terrine  vernie,  emplissez-la  peu  à  peu  avec  de  la  glace  de  sucre, 
en  la  lissant  et  lui  faisant  prendre  du  corps;  travaillez  l’appareil  jusqu’à 
ce  qu’il  sort  légèrement  mousseux  ;  mêlez-lui  alors  quelques  gouttes  d’a¬ 
cide  citrique  et  une  cuillerée  de  fécule  de  pommes  de  terre  passée  au 
tamis.  Couvrez  la  terrine  avec  un  linge  humide  plié  en  quatre. 

Pour  préparer  le  sucre  parfumé  aux  zestes  et  à  la  vanille.  —  Pour 
parfumer  le  sucre  aux  zestes,  il  faut  frotter  les  fruits  sur  du  sucre  en 
pain,  et  gratter  aussitôt  les  parties  humectées  et  colorées  par  les  zestes, 
à  l’aide  d’un  couteau;  mettez-le  sur  des  feuilles  de  papier,  faites-le 
sécher  à  l’air  avant  de  l’écraser  au  rouleau. 


36 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Pour  parfumer  le  sucre  à  la  vanille  coupez  celle-ci  en  petits  morceaux, 
pilez-les  avec  le  sucre  :  300  à  A00  grammes  pour  un  bâton  de  vanille.  Passez 
le  sucre  au  tamis,  enfermez-le  dans  un  bocal  pour  le  conserver. 

Pour  préparer  la  glace  de  sucre,  crue,  à  l’orange.  —  Mettez  dans  une 
terrine  vernie  1  décilitre  de  sirop  cuit  au  lissé,  infusé  au  zeste  d’orange, 
ajoutez  le  suc  d’une  demi-orange;  remplissez  le  liquide  peu  à  peu  avec 
de  la  glace  de  sucre,  de  façon  à  obtenir  un  appareil  consistant  sans  être 
ferme.  Au  moment  d’employer  la  glace,  chaufîez-la  légèrement  par  petites 
parties  à  la  fois  dans  une  casserole. 

Pour  préparer  la  glace-royale  au  zeste.  —  Mettez  dans  une  terrine 
vernie  200  grammes  de  glace  de  sucre,  ajoutez  quelques  cuillerées  de 
sucre  parfumé  au  zeste  d’orange  ou  de  citron;  délayez  le  sucre  en  ajoutant 
peu  à  peu  du  blanc  d’œuf  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  coulante  ;  on  emploie 
cette  glace  pour  masquer  les  gâteaux. 

Pour  préparer  la  glace,  crue,  aux  sucs  de  fruits.  —  On  prépare  cette 

glace  avec  des  sucs  de  fraises,  de  framboises,  de  groseilles,  ananas, 
oranges  et  citrons. 

Écrasez  simplement  les  fruits  tendres,  jetez-les  sur  un  tamis  pour  en 
recueillir  le  suc  ;  mettez  de  la  glace  de  sucre  dans  une  terrine  vernie, 
remplissez  ce  sucre  avec  un  peu  de  sirop  à  30  degrés  et  avec  le  suc  des 
fruits,  en  incorporant  le  liquide  peu  à  peu. 

Au  moment  d’employer  la  glace,  faites-la  tiédir  dans  un  petit  poêlon, 
non  étamé,  en  remuant. 

Pour  préparer  la  glace  au  chocolat.  —  Mettez  dans  un  poêlon  100 
grammes  de  chocolat  sans  sucre  ;  faites-le  ramollir  à  la  bouche  du  four, 
délayez-le  avec  un  demi-verre  de  sirop  tiède  ou  simplement  de  l’eau  ; 
remplissez  ensuite  le  liquide  avec  de  la  glace  de  sucre,  afin  d’obtenir  un 
appareil  lisse,  ni  trop  mou,  ni  trop  lié. 

Pour  préparer  la  glace  cuite,  au  cacao.  —  Faites  dissoudre  125  gram¬ 
mes  de  chocolat  sans  sucre,  broyez-le;  cuisez  350 gr.  de  sucre  avec  un  verre 
d’eau,  jusqu’à  ce  qu’il  arrive  au  degré  du  lissé.  Avec  la  moitié  de  ce  sucre, 
délayez  peu  à  peu  le  cacao,  versez-le  dans  le  poêlon;  cuisez  alors  le  sucre 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  revenu  au  lissé.  Retirez-le,  faites-le  loucher  en  le  frot- 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


37 


tant  contre  les  parois  du  poêlon;  tournez  la  glace  jusqu’au  point  où,  en 
trempant  un  morceau  de  biscuit  dedans,  elle  sèche  promptement  sans 
coller  aux  doigts. 

Pour  préparer  la  glace  fondante  au  kirsch.  —  Cuisez  du  sucre  au 
boulé ;  retirez-le  du  feu,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  kirsch,  de  façon  à 
le  décuire,  en  le  ramenant  au  degré  de  la  glu  \  versez-le  sur  un  marbre, 
travaillez-le  à  la  spatule  jusqu’à  ce  qu’il  devienne  consistant  et  crémeux; 
mettez-le  dans  une  terrine,  tenez-le  à  couvert. 

Pour  préparer  la  crème  anglaise,  à  la  vanille.—  Mettez  dans  une  cas¬ 
serole  300  grammes  de  sucre  et  8  à  10  jaunes  d’œuf  crus  ;  broyez  ceux- 
ci  avec  un  fouet,  en  les  mêlant  au  sucre;  délayez-les  avec  8  décilitres  de 
bon  lait;  passez  le  liquide,  remettez-le  dans  la  casserole  avec  un  petit 
bâton  de  vanille  coupé  ;  cuisez  la  crème  sur  feu  modéré  en  tournant  avec 
une  cuiller;  liez-la  sans  faire  bouillir;  passez-la  aussitôt  au  tamis  fin  dans 
une  terrine  vernie  ;  remettez  la  vanille  dedans,  faites-la  refroidir,  en  la 
remuant  souvent. 

Pour  préparer  la  crème  à  l’anglaise,  au  café.— Faites  bouillir  7  à  8  déci¬ 
litres  de  bon  lait,  retirez-le  du  feu,  mêlez-lui  125  grammes  de  café  torréfié 
au  moment.  Couvrez  la  casserole,  laissez  infuser  le  lait  une  demi-heure. 
—  Broyez  7  à  8  jaunes  d’œuf  dans  une  casserole,  mêlez-leur  350  gr. 
de  sucre  en  poudre,  délayez  avec  l’infusion;  posez  la  casserole  sur  feu 
doux,  tournez  la  crème  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  liée;  sans  faire 
bouillir.  Retirez-la,  versez-la  dans  une  terrine,  vannez-la  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  à  peu  près  froide;  passez-la  deux  fois  au  tamis  fin. 

Pour  préparer  la  crème  aux  zestes,  à  l’anglaise.  —  Préparez  une  crème 
sans  arôme,  en  opérant  comme  il  vient  d’être  dit;  quand  elle  est  liée, 
mêlez-lui  des  zestes  de  citron,  d’orange,  de  mandarine  ou  debigarrade; 
versez-la  dans  une  terrine,  vannez-la  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  refroidie; 
passez-la  deux  fois  au  tamis. 

Pour  préparer  l’appareil  à  Condé,  à  la  vanille.  —  Mettez  dans  une 
terrine  vernie  250  grammes  amandes  moulues  ou  hachées,  200  grammes 
sucre  en  poudre  à  la  vanille,  et  une  égale  quantité  de  glace  de  sucre  ;  ajou¬ 
tez  peu  à  peu  des  œufs  entiers,  sans  cesser  de  travailler  l’appareil,  de 
façon  à  obtenir  une  pâte  lisse,  coulante,  en  lui  faisant  prendre  du  corps. 


38 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Pour  mouler  les  gelées  douces.  (Fig.  34).  —  Pilez  delà  glace  sans  sel, 
étalez-en  une  couche  au  fond  d’une  grande  terrine  ou  d’un  petit  baquet;  sur 

ce  fond,  posez  bien  d’aplomb  un  moule 
d’entremets,  à  cylindre,  ouvragé;  entou- 
rez-le  jusqu’en  haut  avec  la  même  glace 
pilée,  en  la  tassant,  afin  que  le  moule 
se  soutienne  bien  d’aplomb.  Emplis¬ 
sez  alors  le  moule  avez  la  gelée  liquide, 
mais  froide.  A  défaut  d’un  couvercle 
spécial  pour  les  moules  à  gelée,  ce  qui 
n’a  pas  encore  été  fait,  couvrez  la  gelée  avec  un  rond  de  papier  blanc, 
tenez-la  sur  glace  une  heure  au  moins. 

Pour  démouler  une  gelée  prise  dans  le  moule,  il  suffit  de  tremper 
vivement  celui-ci  dans  l’eau  chaude,  l’essuyer  avec  un  linge  et  le  renver¬ 
ser  sur  plat,  froid,  dès  que  la  gelée  s’en  dégage. 


Fie.  34. 


Pour  fouetter  les  blancs  d’œuf  (fig.  35).  —  Les  blancs  d’oeuf  qu’on  veut 
fouetter  doivent  être  frais,  mais  pas  du  jour  :  les  blancs  trop  frais  ne 
moussent  pas  et  deviennent  verts  en  cuisant. 

Choisissez  un  fouet  à  blancs  d’œuf  et  une  petite  bassine  qui  ne  soient 
pas  récemment  étamés;  séparez  les 
jaunes  des  blancs  avec  la  plus  grande 
attention,  mettez  ceux-ci  dans  la  bas¬ 
sine  avec  un  grain  de  sel,  fouettez  les 
tout  doucement  au  début,  en  augmen¬ 
tant  peu  à  peu  la  vitesse  du  mouve¬ 
ment,  à  mesure  que  le  volume  aug¬ 
mente  :  fouettez  les  blancs  de  façon  à 
leur  faire  absorber  le  plus  d’air  possible, 
car  c’est  l’oxygène  mêlé  à  l’albumine  qui  leur  fait  prendre  de  la  consistance. 

Si  les  blancs  menaçaient  de  tourner,  il  faudrait  les  remettre  lisses, 
en  ajoutant  une  poignée  de  sucre  en  poudre  ou  quelques  gouttes  d’acide 
citrique. 

Pour  préparer  la  crème  fouettée.  —  Pour  que  la  crème  puisse 
être  fouettée  et  donner  de  bons  résultats,  elle  doit  être  de  première  qualité, 
pure  et  bien  reposée  :  on  la  tient  sur  glace  12  heures;  puis  on  la  verse 
dans  une  bassine,  en  la  décantant;  on  la  fouette  alors  avec  un  fouet  en 


39 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 

osier.  Si  la  crème  est  de  bonne  qualité,  en  quelques  minutes  elle  devient 
mousseuse  et  consistante  comme  de  la  meringue;  si  elle  est  de  qualité 
inférieure  elle  reste  molle,  elle  ne  prend  pas  du  corps  et  n’augmente  pas 
de  volume.  En  ce  cas,  il  n’y  a  qu’une  machine  semblable  à  celles  qu’em¬ 
ploient  les  crémiers  de  Paris,  qui  puisse  la  relever. 

Pour  préparer  le  caramel  liquide.  — Le  caramel  liquide  qu’on  appelle 
en  cuisine  jus  de  singe  est  très  nécessaire  dans  le  travail  secondaire;  on 
l’emploie  pour  la  coloration  des  bouillons,  du  jus  et  même  des  sauces 
dont  la  nuance  est  reconnue  trop  faible.  Cependant,  le  caramel  doit  être 
employé  avec  réserve,  car  il  porte  en  lui  un  goût  âpre  se  communiquant 
facilement  aux  liquides  colorés. 

Mettez  quelques  cuillerées  de  sucre  en  poudre  dans  un  poêlon  en 
cuivre  ou  en  terre,  tournez-le  sur  feu  doux,  avec  une  cuiller,  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  tout  à  fait  fondu;  retirez-le  alors  sur  feu  plus  doux,  pour  le 
cuire  jusqu’à  ce  qu’il  soit  très  brun  et  que  la  fumée  qu’il  laisse  échapper 
soit  blanchâtre:  c’est  le  signe  le  plus  sur  de  sa  cuisson  parfaite.  — Retirez 
la  casserole  du  feu,  mouillez  le  sucre  en  proportion  avec  de  l’eau  chaude, 
faites  bouillir  le  liquide  en  tournant,  cuisez-le  jusqu’à  consistance  de 
sirop  léger. 

Ce  caramel  doit  être  conservé  dans  une  petite  bouteille  fermée  avec 
un  bouchon  ciselé  sur  la  longueur,  de  façon  qu’en  renversant  la  bouteille 
le  liquide  s’échappe  lentement,  sans  qu’il  soit  nécessaire  d’enlever  le  bou¬ 
chon.  —  Il  convient  de  ne  pas  cuire  beaucoup  de  caramel  à  la  fois;  mieux 
vaut  en  cuire  plus  souvent. 

Pour  monder  amandes  et  pistaches.  —  Pour  enlever  la  peau  aux 
amandes  et  aux  pistaches,  il  faut  les  plonger  à  l’eau  bouillante,  et  les 
laisser  sur  feu  jusqu’à  ce  que  la  peau  s’en  détache  sous  la  pression  des 
doigts  ;  à  ce  point  on  les  égoutte,  en  petite  quantité  à  la  fois,  pour  en 
retirer  la  peau,  les  rafraîchir,  lesbien  éponger  sur  un  linge. 

Pour  préparer  l'appareil  de  crème  au  bain-marie.  —  Voici  les  pro¬ 
portions  pour  une  crème  pochée  dans  un  moule  à  charlotte  ordinaire  : 
1  litre  de  bon  lait  et  crème  crue,  7  œufs  entiers,  6à8  jaunes,  350  gram¬ 
mes  sucre  en  poudre,  grain  de  sel,  zeste  ou  vanille. 

Broyez  le  sucre  et  les  œufs  et  avec  une  cuiller,  délayez  avec  lait  et 
crème,  ajoutez  grain  de  sel  et  vanille,  passez  l’appareil  au  tamis,  deux  lois. 


40 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Pour  préparer  la  frangipane.  —  Mettez  dans  une  terrine  200  gram¬ 
mes  de  farine,  6  jaunes  d’œuf,  2  œufs  entiers,  100  gr.  de  sucre,  1  grain 
de  sel,  délayez  le  tout  avec  6  à  7  décilitres  de  lait;  fouettez  bien 
l’appareil,  passez-le  à  la  passoire  fine,  dans  une  casserole;  ajoutez 
100  gr.  de  beurre,  un  morceau  de  vanille;  tournez-le  sur  le  feu  jusqu’au 
moment  où  il  commence  à  devenir  consistant  ;  retirez-le,  lissez-le  en  le 
travaillant  fortement  ;  remettez-le  sur  le  feu,  cuisez-le  encore  quelques 
minutes;  retirez  alors  la  vanille,  et  mêlez-lui,  hors  du  feu,  h  cuillerées 
d’amandes  pilées  et  125  gr.  de  beurre  cuit  à  la  noisette. 

Pour  filtrer  les  sucs  de  fruits.  —  Les  sucs  d’orange  et  de  citron  sont 
ceux  qu’on  filtre  le  plus  ordinairement.  On  les  filtre  au  papier  à  filtrer, 
dans  un  entonnoir  en  verre,  ou  bien  on  les  filtre  à  l’aide  de  papier  sans 
colle,  broyé,  lavé,  converti  en  pâte,  puis  étalé  en  couche  sur  un  tamis 
bien  propre.  —  Pour  filtrer  les  sucs  de  framboises  ou  de  groseilles  en 
grande  quantité,  il  faut  employer  la  chausse  en  feutre,  disposée  dans 
l’ordre  que  représente  la  figure  2,  pour  filtrer  les  gelées. 


Pour  parfumer  les  sirops  aux  zestes.  —  On  infuse  les  zestes  de  ci¬ 
tron,  d’orange,  de  mandarine  ou  de  bigarrade.  —  On  enlève  le  zeste  des 
fruits  à  l’aide  du  petit  couteau  d’office,  en  ayant  soin  de  ne  pas  mordre 
sur  le  blanc  de  l’écorce  qui  est  toujours  amère.  —  Pour  parfumer  un  sirop 
avec  ces  zestes,  il  suffît  de  les  faire  macérer  25  minutes  dans  le  liquide 
froid.  —  On  passe  ensuite  le  sirop  au  tamis. 


Pour  préparer  les  meringues  (fig.  36).  —  L’appareil  à  meringue  est  pré¬ 
paré  avec  12  blancs  d’œuf  pour  500  grammes  de  sucre  en  poudre,  non  déglacé. 
Mettez-les  blancs  dans  une  bassine  avec  un  grain  de  sel,  battez-les 

avec  un  fouet,  tout  doucement  pour  commencer, 
mais  en  augmentant  la  vitesse  du  mouvement 
à  mesure  que  le  volume  augmente  :  les  blancs 
bien  fouettés  doivent  être  très  fermes,  et  sur¬ 
tout  lisses.  Mêlez-leur  alors  le  sucre  peu  à  peu, 
à  l’aide  d’une  cuiller  en  bois. 


Introduisez  l’appareil  dans  une  poche  à 
douille,  pour  le  pousser  en  ronds  sur  des  bandes  de  papier  blanc;  sau- 
poudrez-les  avec  du  sucre  fin;  appuyez  légèrement  sur  le  centre,  afin 
d  effacer  la  pointe  laissée  par  la  douille.  Rangez  ces  bandes  de  papier 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


41 


sur  des  planches  mouillées,  cuisez  les  meringues  sur  ces  planches,  à  four 
tombé,  c’est-à-dire  très  doux;  il  faut  50  minutes;  elles  doivent  être  de 
belle  couleur  et  sèches.  En  les  sortant  du  four,  détachez-les  du  papier 
avec  attention  pour  en  retirer  les  parties  molles,  avec  une  cuiller  à  café, 
rangez-les  à  mesure  sur  une  plaque  à  rebords  les  uns  à  côté  des  autres, 
le  creux  en  haut;  tenez-les  à  l’étuve  chaude  12  heures. 

Pour  frapper  les  moules.  — On  ne  frappe  ordinairement  que  les  moules 
-fermés  dont  les  jointures  sont  mastiquées,  soit  avec  de  la  pâte  crue,  soit 
avec  du  beurre  ordinaire.  —  Pour  frapper  les  moules,  il  faut  piler  la  glace 
et  la  saupoudrer  avec  du  sel  pilé,  auquel  on  mêle  parfois  du  salpêtre;  mais 
dans  les  cas  ordinaires  le  sel  suffit.  —  On  fait  frapper  les  moules  en  les 
posant  sur  une  épaisse  couche  de  glace  salée,  étalée  au  fond  d’un  seau  ou 
d’un  petit  baquet  ;  on  le  couvre  avec  de  la  glace  salée,  et  on  couvre  celle-ci 
avec  un  linge. 

Pour  préparer  le  sucre  filé  fin.  —  C’est  avec  du  sucre  cuit  au  cassé 
qu’on  prépare  le  sucre  filé ;  mais,  pour  obtenir  une  bonne  cuisson  du 
sucre  au  cassé,  il  faut  opérer  avec  du  sucre  des  colonies,  du  sucre  de 
cannes;  les  meilleurs  sucres  de  betteraves  cuisent  mal  et  ne  résistent 
pas  à  l’action  de  l’air. 

Voici  la  méthode  de  cuire  le  sucre  au  cassé  :  coupez  en  morceaux 
500  à  600  grammes  de  sucre  de  cannes  ;  trempez-les,  un  à  un,  dans  de 
l’eau  froide  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  imbibés  ;  mettez-les  dans  un  poêlon  avec 
une  cuillerée  à  café  d’acide  citrique,  laissez-les  fondre;  faites  bouillir  le 
liquide,  en  l’écumant  ;  couvrez-le,  cuisez-le  à  couvert,  en  essuyant  de 
temps  en  temps  les  parois  du  poêlon  avec  un  linge  humide,  jusqu’à  ce 
qu’il  arrive  au  degré  du  grand  cassé.  A  ce  point,  retirez-le,  pour  lui  mêler 
une  petite  cuillerée  d'acide  acétique  cristallisable  ;  puis  trempez  le  fond 
du  poêlon  dans  l’eau  froide,  afin  d’arrêter  la  cuisson.  Divisez  le  sucre 
dans  2  ou  3  petits  poêlons,  faites-le  filer  par  deux  ou  trois  personnes. 
On  file  le  sucre  fin  en  trempant  une  cuiller  d’argent  dans  le  sucre  pas 
trop  chaud,  qu’on  laisse  égoutter  ;  puis,  prenant  un  long  couteau  par  le 
manche,  de  la  main  gauche,  pour  l’élever  à  la  hauteur  de  la  tête,  en  ten¬ 
dant  le  bras  en  avant,  on  fait  tomber  les  fils  du  sucre  à  cheval  sur  le 
revers  de  la  lame  du  couteau,  en  agitant  vivement  de  gauche  à  droite  la 
cuiller  chargée  de  sucre.  Par  ce  travail  on  obtient  bientôt  une  gerbe  de 
sucre,  en  fils  fins,  descendant  jusqu’au  sol.  —  C’est  avec  ce  sucre  filé 


42 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


qu’on  obtient  de  petits  détails  d’ornement  :  clochettes,  pompons,  etc.  ; 
c’est  avec  lui  aussi  qu’on  forme  des  imitations  de  nids  d’oiseaux,  telles 
que  je  les  ai  reproduites  dans  une  des  dernières  planches  de  ce  livre. 

Pour  chemiser  les  moules  à  la  gelée.  —  Si  le  moule  doit  être  légè¬ 
rement  chemisé,  il  faut  simplement  le  faire  bien  refroidir  sur  glace  ;  puis, 
verser  dedans  de  la  gelée  froide,  liquide,  qu’on  promène  sur  toutes  les 
surfaces  pour  en  masquer  les  parois;  on  remet  le  moule  sur  glace,  et  on 
recommence  l’opération  un  quart  d’heure  après. 

Si  la  chemise  de  gelée  doit  être  épaisse,  il  faut  fermer  l’ouverture  du 
moule  avec  du  fort  papier  blanc,  en  le  collant  à  la  farine  contre  les  bords 
extérieurs  ;  quand  la  colle  est  sèche,  on  coupe  le  papier  en  cercle,  sur  le 
haut,  avec  la  pointe  du  petit  couteau,  en  laissant  tout  autour  une  marge 
de  la  largeur  d’un  centimètre.  —  On  verse  la  gelée  dans  le  moule  refroidi 
et  on  le  fait  tourner  sur  la  glace,  en  l’inclinant  jusqu’à  ce  que  la  chemise 
ait  l’épaisseur  voulue  sur  les  côtés. 

Pour  clarifier  le  sirop  de  sucre  blanc.  —  Mettez  dans  une  petite 
bassine  étamée  1  kilogramme  de  sucre  coupé  en  morceaux;  imbibez-le 
avec  3  décilitres  d’eau  tiède  pour  le  faire  fondre;  posez  la  bassine  sur  le 
feu  pour  faire  bouillir  le  liquide  5  minutes;  mêlez-lui  alors  les  chairs  d’un 
gros  citron  sans  écorce  ni  pépins  ;  retirez-le  sur  le  côté  du  feu  afin  qu’il 
ne  bouille  que  d’un  côté  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  clair;  écumez-le  alors 
avec  soin,  passez-le  à  la  serviette  ou  à  la  chausse. 


SAUGES  ET  GARNITURES 


Beurre  épuré.  —  Faites  fondre  du  beurre  dans  une  casserole  haute, 
donnez-lui  2  ou  3  minutes  d’ébullition;  retirez-le,  laissez-le  déposer; 
écumez-le,  passez-le  au  tamis  fin,  en  le  décantant,  de  façon  à  laisser  le 
dépôt  au  fond.  Chauffez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  clair. 

Beurre  noisette.  —  Versez  du  beurre  épuré  dans  une  casserole,  cui- 
sez-le  jusqu’à  ce  qu’il  ait  pris  une  belle  couleur  acajou,  sans  noircir,  en 
restant  limpide. 

Beurre  noir.  —  Mettez  dans  une  petite  casserole  h  cuillerées  de  bon 
vinaigre,  avec  quelques  grains  de  poivre,  faites-le  réduire  de  moitié,  reti¬ 
rez-le  du  feu.  —  Versez  dans  une  poêle  200  grammes  de  beurre  épuré, 
chauffez-le  jusqu’au  point  où  il  perd  sa  belle  nuance,  mais  sans  brûler  ; 
retirez-le  aussitôt  du  feu,  passez-le  dans  une  casserole,  laissez-le  à  peu 
près  refroidir.  Mêlez-lui  alors  la  réduction  du  vinaigre  sans  les  grains  de 
poivre  ;  chauffez-le,  servez-le  dans  une  saucière  chaude. 

Beurre  à  la  ravigote.  —  Lavez  des  feuilles  de  persil,  cerfeuil,  estra¬ 
gon,  pimprenelle,  civette,  cresson;  faites-les  blanchir  2  ou  3  minutes, 
en  les  plongeant  à  l’eau  bouillante  dans  une  bassine  rouge,  afin  de 
les  obtenir  de  belle  nuance.  Égouttez-les  pour  les  rafraîchir,  exprimez- 
en  bien  toute  l’humidité,  pilez-les  dans  le  mortier  pour  les  convertir  en 
pâte  ;  passez-les  au  tamis.  Épongez  un  morceau  de  beurre  fin  dans  un 
linge,  travaillez-le  dans  une  terrine  tiède  jusqu’à  ce  qu’il  soit  légèrement 
crémeux;  mêlez-lui  peu  à  peu  la  purée  verte  ;  assaisonnez.  —  Avec  ce 
beurre  on  finit  des  sauces  qui  doivent  être  de  nuance  verte,  mais  tendre. 

Beurre  d’anchois.  —  Lavez  une  douzaine  de  bons  anchois,  essuyez- 
les  bien,  retirez-en  les  filets  pour  les  piler;  passez-les  au  tamis,  remettez- 
les  dans  le  mortier;  mêlez  peu  à  peu  à  cette  purée  125  grammes  de  bon 


44 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


beurre,  épongé  et  ramolli  dans  un  linge.  —  On  peut  préparer  aussi  du 
beurre  d’anchois  avec  de  l’essence  anglaise  (ancliovys-sauce). 

Beurre-manié.  —  Le  beurre-manié  est  souvent  employé  pour  lier  au 
moment  les  sauces  légères  ou  les  petits  légumes  cuits. — Pour  préparer  cet 
auxiliaire,  il  faut  mettre  un  morceau  de  beurre  dans  une  assiette  ou  une 
petite  terrine,  et  lui  incorporer  peu  à  peu,  à  l’aide  d’une  cuiller  en  bois, 
la  quantité  de  farine  nécessaire  pour  en  former  une  pâte  lisse,  pas  trop 
consistante,  facile  à  dissoudre  par  la  chaleur. 

Beurre  maître-d’hôtel.  —  Epongez  125  grammes  de  bon  beurre  dans 
une  serviette  ;  travaillez-le  dans  une  terrine  tiède  pour  le  lier  ;  trempez 
aussitôt  la  terrine  à  l’eau  froide  ;  assaisonnez  le  beurre,  mêlez-lui  suc  de 
citron  et  feuilles  de  persil  hachées  ;  tenez-le  au  frais  dans  une  toute 
petite  terrine. 

Beurre  rouge.  —  On  prépare  le  beurre  rouge  avec  les  coquilles  fines 
de  homard  ou  de  langouste,  avec  celles  d’écrevisse  ou  de  crevette. 

Faites-les  sécher  à  l’étuve,  pilez-les,  mêlez-leur  un  égal  volume  de  bon 
beurre  ;  mettez  cette  pâte  dans  une  petite  casserole,  chauffez-la  en  remuant 
souvent,  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit  devenu  rouge  et  clair;  mettez  le 
tout  dans  un  linge,  exprimez-en  bien  le  beurre,  en  le  faisant  tomber  dans 
une  terrine  d’eau  froide  pour  le  faire  figer.  Égouttez-le  ensuite,  mettez-le 
dans  une  petite  terrine,  faites-le  fondre  tout  doucement  ;  puis  travaillez-le 
hors  du  feu  avec  une  cuiller  jusqu’à  ce  qu’il  soit  en  pommade  lisse  et 
bien  rouge  :  par  ce  procédé,  le  beurre  acquiert  une  nuance  plus  belle 
et  se  conserve  mieux  ;  tenez-le  en  lieu  frais. 

Fonds  à  poêler. —  On  emploie  ce  fonds  pour  cuire  les  viandes  blanches, 
la  volaille  et  certains  gibiers. 

Mettez  dans  une  casserole  du  beurre  fondu,  débris  de  lard,  une  mire- 
poix  de  racines,  échalotes  et  oignons  émincés,  quelques  débris  ou  parures 
de  veau  ou  de  jambon,  faites-les  revenir  sur  feu  doux,  en  remuant  ;  mouil¬ 
lez  avec  moitié  vin  blanc,  moitié  bouillon,  ajoutez  aromates,  chair  de 
citron,  épices,  pelures  de  champignon,  pas  de  sel;  faites  bouillir  le 
liquide  en  écumant,  cuisez-le  25  minutes  sur  feu  doux,  passez-le  au  tamis, 
sans  le  dégraisser. 

Blond  de  veau.  —  Pour  cet  apprêt,  on  emploie  les  parties  basses  du 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


45 


veau  :  jarret,  quasi,  cou,  épaule  ;  peu  d’os,  beaucoup  de  racines  et  aromates. 
Faites  revenir  les  viandes  pour  les  colorer,  mouillez-les  avec  un  peu  de 
bouillon  à  différentes  reprises;  faites  tomber  chaque  fois  le  liquide  à  glace  ; 
avant  de  mouiller  en  plein  les  viandes,  afin  d’obtenir  un  jus  clair,  suc¬ 
culent,  de  belle  nuance  ;  passez-le,  dégraissez-le  avec  soin,  laissez-le 
reposer  pour  le  décanter. 

Le  blond  de  veau  est  surtout  employé  pour  bonifier  les  potages  clairs  ; 
on  l’emploie  aussi  dans  la  réduction  des  sauces. 

Jus  simple.  —  Pour  préparer  un  bon  jus  sans  beaucoup  de  travail  ni 
de  grands  frais,  prenez  toutes  les  bonnes  parures  disponibles  de  veau, 
et  gésiers,  pattes  et  cous  de  poulets,  une  demi-poitrine  de  veau  ou  un  quasi, 
un  jarret  ou  un  morceau  de  rouelle,  un  morceau  de  bœuf,  quelques  bons 
os  ;  ficelez  les  bons  morceaux  de  viande,  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  du  beurre  ou  graisse  pour  les  faire  revenir  sur  feu  doux,  afin  de  les 
saisir  sur  toutes  les  surfaces  en  la  retournant,  et  en  leur  faisant  prendre 
couleur.  A  ce  point,  mouillez  avec  2  décilitres  de  vin  blanc  sec;  faites- 
le  tomber  à  glace  sur  bon  feu  ;  mouillez  alors  les  viandes  au  tiers  de 
hauteur  avec  du  second  bouillon,  faites-le  aussi  tombera  glace;  puis 
mouillez  les  viandes  avec  les  liquides  disponibles  :  du  bouillon  ou  du 
second  bouillon  ;  faites  bouillir  2  minutes  en  écumant,  et  retirez  la  casse¬ 
role  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  que  le  jus  cuise  comme  un  pot-au-feu, 
à  ébullition  très  douce,  afin  de  l’obtenir  aussi  clair  que  possible. 

A  mesure  que  les  viandes  sont  tendres,  égouttez-les  pour  les  utiliser 
si  c’est  possible;  puis  dégraissez  le  jus,  passez-le  dans  une  grande  ter¬ 
rine  sur  laquelle  est  étalée  une  serviette,  mais  en  versant  le  liquide  dans 
une  grande  passoire  tenue  au-dessus  du  linge  ;  laissez  déposer  le  jus  pour 
le  décanter,  avant  de  l’employer. 

Glace  de  viande.  —  Ce  n’est  que  dans  les  grandes  cuisines  où  l’on 
peut  préparer  des  fonds  spéciaux  pour  préparer  la  glace  de  viande  :  dans 
le  travail  courant,  d’une  petite  cuisine,  ou  dans  les  cuisines  d’hôtel  et  de 
restaurant,  on  prépare  tous  les  jours  de  la  glace,  soit  avec  les  fonds  su¬ 
perflus,  soit  avec  les  catacombes,  et  les  bouillons  le  procédé  est  tout  simple. 

Dégraissez  bien  tous  les  fonds  superflus,  passez-les  ;  s’ils  étaient 
troubles,  clarifiez-les  avec  un  peu  de  maigre  de  bœuf.  Quand  le  liquide 
est  passé,  versez-le  dans  une  ou  plusieurs  casseroles,  en  le  décantant  ; 
faites  réduire  vivement  le  liquide  avec  une  cuiller  à  pot  dans  la  casserole, 


4Ü 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


jusqu’à  ce  que  le  liquide  soit  légèrement  lié  ;  versez-le  alors  dans  une 
petite  casserole,  faites-le  bouillir  sur  le  côté  du  feu,  en  l’écumant,  jusqu’à 
ce  que  la  glace  soit  épaisse  ;  retirez-la  pour  la  verser  dans  des  boîtes 
à  conserve. 

Glace  de  volaille  ou  de  gibier.  —  Aux  fonds  de  volaille  avec  lesquels 
on  veut  préparer  de  la  glace,  on  peut  toujours  mêler  quelques  parties  de 
bons  fonds  de  veau.  Il  en  est  de  même  pour  les  fonds  de  gibier,  auxquels 
on  peut  toujours  mêler  quelques  parties  de  fonds  de  veau  ou  de  volaille: 
l’opération  est  toujours  la  même. 

Mais  c’est  surtout  à  l’époque  des  chasses  qu’on  peut  préparer  d’ex¬ 
cellente  glace  de  gibier. 

Avec  tous  les  bas  morceaux  et  les  os  du  gros  gibier,  préparez  un 
bouillon  ordinaire,  aussi  clair  que  possible  ;  passez-le,  dégraissez-le, 
laissez-le  déposer. 

Rassemblez  toutes  les  bonnes  chairs  de  gros  gibier  :  cuisses, 
épaules  ou  poitrines  de  lièvre  ou  de  chevreuil,  ainsi  que  les  vieilles  per¬ 
drix,  ailerons  et  abatis  de  faisan  ou  de  perdreau. 

Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines  et  oignons  émincés,  mêlez-lui 
toutes  ces  viandes,  ainsi  qu’un  morceau  d’épaule,  de  jarret  ou  de  poi¬ 
trine  de  veau,  parures  blanches  ou  abatis  de  volaille  ;  faites-les  revenir 
quelques  minutes  ;  mouillez-les  modérément  avec  du  bouillon  et  faites 
tomber  celui-ci  à  glace  ;  mouillez-les  alors  largement  avec  le  bouillon  de 
gibier;  ajoutez  quelques  pieds  de  veau  désossés  et  blanchis.  —  A  mesure 
que  les  viandes  sont  cuites,  égouttez-les. 

Passez  et  dégraissez  le  liquide,  laissez-le  déposer  pour  le  décanter, 
faites-le  réduire  ensuite,  en  opérant  comme  il  est  dit  pour  la  glace  de 
viande. 

Demi-glace.  —  On  ne  doit  pas  confondre  la  demi-glace  avec  la  sauce 
demi-glace.  —  La  demi-glace  n’est  pas  une  sauce,  c’est  tout  simplement 
du  bon  jus  clarifié  qu’on  fait  réduire  à  mi-consistance  de  glace,  c’est-à- 
dire  légèrement  liée  :  elle  doit  être  brillante  et  claire,  succulente.  Avant 
de  la  retirer  du  feu,  mêlez-lui  une  simple  cuillerée  de  madère  pour  2  litres 
de  liquide. 

Essence  de  truffes  et  de  champignons.  —  La  meilleure  essence  qu’on 
puisse  obtenir  des  truffes  et  des  champignons  est  celle  qui  se  produit 
naturellement  par  la  cuisson. 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


47 


En  pleine  saison,  on  peut  obtenir  de  l’essence  de  truffes  en  cuisant 
les  pelures  crues,  soit  dans  une  sauce  liée,  soit  dans  un  bon  fonds.  — On 
obtient  l’essence  de  champignons  comestibles  en  cuisant  les  pelures  et  les 
queues  des  champignons  avec  du  beurre  et  du  bon  fonds  de  volaille. 

L’Essence  de  volaille.  —  Faites  revenir  dans  une  casserole  des 
cuisses,  carcasses  et  os  de  volaille,  avec  racines  et  oignons  émincés;  mouil¬ 
lez  avec  un  peu  de  bouillon,  faites  tomber  plusieurs  fois  le  liquide  à  glace, 
sans  le  colorer,  mouillez  enfin  les  viandes  à  couvert  avec  du  bouillon 
blanc;  faites  bouillir  le  liquide  en  écumant;  retirez-le  sur  le  côté  du 
feu,  faites-le  mijoter  une  heure.  Dégraissez-le  avec  soin,  passez-le  au 
tamis  ou  à  travers  un  linge,  pour  le  tenir  en  réserve. 

Fumet  de  gibier.  —  Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines  et 
oignons  émincés  ;  ajoutez  parures  crues,  os,  carcasses  et  débris  divers 
de  gibier  ;  5  à  6  minutes  après,  mouillez  avec  un  peu  de  vin  blanc, 
faites-le  réduire  à  glace;  mouillez  à  nouveau  avec  une  égale  quantité  de 
bon  bouillon,  faites-le  encore  tomber  à  glace  ;  mouillez  alors  à  hauteur 
avec  du  bon  fonds;  faites  bouillir  le  liquide  en  écumant;  ajoutez  des 
aromates  ;  cuisez  une  demi-heure  sur  le  côté  du  feu  ;  dégraissez  le 
liquide,  passez-le  dans  une  terrine,  laissez-le  déposer  et  refroidir. 

En  opérant  d’après  la  môme  méthode,  on  prépare  du  fumet  de  faisan, 
de  bécasse,  de  perdreau  ou  de  levreau.  —  Un  point  essentiel,  c’est  de 
faire  tomber  plusieurs  fois  le  liquide  à  glace  afin  de  l’obtenir  succulent  et 
clair,  car  les  fumets  ne  sont  jamais  clarifiés. 

Fonds  blanc.  —  Ce  fonds  est  employé  pour  la  cuisson  des  têtes  de 
veau,  des  pieds  d’agneau,  et  même  des  fonds  d’artichaut,  des  car¬ 
dons,  etc.  —  On  prépare  ce  fonds  en  délayant  une  cuillerée  de  farine  avec 
la  valeur  de  2  litres  d’eau  froide;  on  lui  mêle  du  sel,  125  grammes  de 
graisse  de  rognons  de  bœuf  ou  de  veau,  hachée,  oignons  coupés,  aro¬ 
mates,  chairs  de  citron.  —  On  mouille  tout  simplement  les  viandes  avec 
ce  fonds  pour  les  cuire,  en  les  tenant  aussi  blanches  que  possible. 

Court-bouillon  simple.  —  Le  court-bouillon  simple  est  employé  pour 
la  cuisson  des  gros  poissons  :  saumons,  turbots,  bars,  homards  et  lan¬ 
goustes.  —  On  prépare  ce  court-bouillon  au  vinaigre  ou  au  vin  blanc, 
quelquefois  même  au  vin  rouge,  racines  et  oignons  émincés,  gros  bou¬ 
quet  de  persil,  sel  et  eau.  Si  les  poissons  à  cuire  doivent  être  plongés 


48 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


dans  le  liquide  bouillant,  cuisez  7  à  8  minutes  ce  court-bouillon  ;  dans  le 
cas  contraire,  on  \erse  le  liquide  froid  sur  le  poisson  pour  l’amener  à 
l’ébullition. 

Fonds  de  court-bouillon  au  vin.  —  Le  court-bouillon  est  un  auxiliaire 
des  plus  nécessaires  dans  les  bonnes  cuisines,  surtout  dans  les  cuisines  de 
restaurant,  où  il  joue  un  rôle  considérable;  là,  on  le  prépare  frais  tous  les 
jours,  et  on  ne  néglige  rien  pour  l’obtenir  bon,  car  c’est  avec  lui  qu’on 
cuit  les  poissons,  et  qu’on  finit  la  sauce  normande,  d’une  si  grande  uti¬ 
lité  pour  le  travail  improvisé. 

Préparez  d’abord  un  bouillon  avec  la  tête  des  gros  poissons  frais, 
racines,  oignons,  bouquet,  peu  de  sel  ;  faites-le  bouillir  tout  doucement 
une  demi-heure  ;  passez-le,  dégraissez-le,  laissez-le  déposer  pour  le  dé¬ 
canter. 

C’est  avec  des  arêtes  et  des  têtes  de  sole  bien  fraîches,  des  arêtes 
et  têtes  de  gros  merlan  et  de  grondin  qu’on  prépare  le  meilleur  fonds  de 
poisson  ;  tous  les  cuisiniers  savent  cela.  Coupez  ces  arêtes  en  morceaux. 

Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines,  échalotes  et  oignons  émincés, 
ajoutez  tous  ces  débris  de  poisson,  faites-les  revenir  quelques  minutes 
ensemble,  à  bon  feu  ;  mouillez-les  avec  2  ou  3  décilitres  de  vin  blanc, 
faites  tomber  celui-ci  à  glace,  sur  feu  vif;  mouillez  aussitôt  avec 
2  décilitres  du  bouillon  de  veau,  faites-le  également  tomber  à  glace. 
Mouillez-les  alors  à  hauteur  avec  moitié  bon  bouillon  de  veau,  moitié 
fonds  de  poisson,  un  peu  de  bon  vin  blanc  sec;  ajoutez  un  bouquet  d’aro¬ 
mates,  un  bouquet  de  persil,  pelures  fraîches  de  champignon  ou  des  cham¬ 
pignons  secs,  émincés,  préalablement  ramollis  à  l’eau  froide  :  ces 
champignons  sont  excellents  pour  employer  dans  les  cuissons.  —  Faites 
bouillir  le  liquide,  en  écumant;  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  faites-le 
dépouiller  un  quart  d’heure,  en  écumant. 

Passez  le  fonds  au  tamis,  laissez-le  déposer;  transvasez-le,  en  le 
décantant.  Si  alors  il  manquait  de  succulence,  faites-le  réduire,  sinon 
versez-le  dans  un  vase  verni,  tenez-le  en  lieu  frais.  —  On  peut  sans  danger 
conserver  ce  fonds  d’un  jour  à  l’autre,  si  on  a  le  soin  d’incruster  sur 
glace  le  vase  dans  lequel  il  est  enfermé.  —  Ce  court-bouillon  peut  aussi 
être  mouillé  au  vin  rouge;  dans  les  deux  cas,  il  mérite  d’être  traité  avec 
le  plus  grand  soin. 

Saumure  pour  les  viandes  salées.  —  Mettez  dans  un  vase  en  terre 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


49 


7  à  8  litres  d’eau  avec  1  kilogramme  et  demi  de  sel,  150  grammes  de 
salpêtre,  175  gr.  de  cassonade,  bouquet  d’aromates,  grains  de  poivre. 
Faites  bouillir  5  à  6  minutes  le  liquide,  retirez-le  du  feu,  laissez-le 
refroidir,  avant  de  le  verser  sur  les  viandes  :  la  saumure  doit  toujours 
submerger  les  viandes. 

Marinade  cuite.  —  Préparez  une  mirepoixde  racines,  oignons,  écha¬ 
lotes  ;  faites-les  revenir  dans  une  casserole  avec  lard  fondu,  mouillez-les 
avec  du  bon  vinaigre;  ajoutez  sel,  aromate,  gousse  d’ail  ;  faites  bouillir 
le  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  qu’en  20  minutes  il 
soit  réduit  d’un  tiers  ;  passez-le  au  tamis,  laissez-le  refroidir  avant  de 
l’employer. 

Mirepoix.  —  C’est  un  émincé  de  racines  crues,  échalotes  et  oignons 
qu’on  fait  revenir  avec  beurre  ou  huile,  et  qu’on  peut  mouiller  avec  vin 
blanc  ou  bon  fonds.  On  emploie  la  mirepoix  mouillée  comme  auxiliaire 
pour  faire  cuire  :  viandes,  homards,  écrevisses.  —  La  mirepoix  sèche, 
revenue  avec  du  lard,  est  souvent  employée  à  couvrir  l'estomac  des 
volailles  et  gibiers  qu’on  veut  faire  rôtir  pour  entrée  de  broche. 

Duxelle  ou  fines-herbes  cuites.  —  Faites  fondre  du  beurre  dans 
une  casserole.  Mettez  dans  le  coin  d’une  serviette  h  à  5  cuillerées 
d'échalotes  et  oignons  hachés  ;  trempez-les  à  l’eau  bouillante,  expri- 
mez-en  toute  l’humidité;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre 
fondu,  faites-les  revenir  sans  prendre  couleur;  ajoutez  une  égale  quantité 
de  petits  champignons  crus,  hachés;  cuisez  ceux-ci  jusqu’à  ce  qu’ils 
aient  réduit  leur  humidité  ;  assaisonnez  l’appareil,  mêlez-lui  2  ou  3  cuil¬ 
lerées  de  persil  haché,  échaudé  et  exprimé  comme  les  oignons  ;  don- 
lui  encore  2  bouillons,  en  remuant;  vcrsez-le  dans  une  petite  terrine, 
couvrez-le  avec  un  rond  de  papier  beurré.  —  Dans  bien  des  cas,  on  ajoute 
à  ces  fines-herbes  des  truffes  crues  hachées. 

Montglas.  —  On  prépare  des  montglas  de  volaille  ou  de  gibier,  de 
foie-gras,  de  truffes  ou  de  champignons  cuits,  coupés  en  julienne  plus  ôu 
moins  épaisse  et  longue.  On  prépare  bien  des  montglas  composées  d’une 
seule  substance,  mais  le  plus  souvent  elles  sont  mêlées  ;  aux  filets  de 
volaille  ou  de  gibier  on  ajoute  des  truffes,  des  champignons  ou  de  la 
langue  à  l’écarlate.  Dans  tous  les  cas,  ces  garnitures  sont  liées  avec  une 
bonne  sauce  brune,  le  plus  souvent  réduite  avec  la  cuisson  des  truffes 


50 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


ou  des  champignons  et  avec  du  madère  :  l’appareil  doit  être  à  ce  point 
substantiel  et  lié  avec  la  sauce,  qu’une  fois  refroidi  il  puisse  être  divisé 
en  boulettes  ayant  la  forme  d’une  olive. 

Sauce  espagnole.  —  La  sauce  espagnole  est  une  sauce  capitale  avec 
laquelle  on  confectionne  grand  nombre  de  petites  sauces.  —  Pour  obtenir 
Une  bonne  espagnole,  il  faut  du  bon  fonds  de  veau,  clarifié  ou  tout  au 
moins  clair  et  de  belle  nuance,  surtout  bien  dégraissé  ;  à  défaut  de  fonds 
marqué  spécialement  pour  la  sauce,  on  clarifie  du  bon  bouillon  avec  de  la 
viande  maigre  de  veau  mêlée  avec  du  maigre  de  boeuf,  hachés  ensemble, 
en  ajoutant  un  œuf  entier. 

Pour  h  litres  de  fonds,  faites  fondre  dans  une  casserole  300  à 
ZiOO  grammes  de  beurre,  mêlez-lui  le  même  poids  de  bonne  farine  bien 
sèche,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  claire  ;  cuisez-la  5  à  6  minutes  sur  le 
feu  sans  la  quitter;  retirez-la  sur  feu  très  doux  ou  à  l’étuve  chaude,  pour 
lui  faire  prendre  belle  couleur  de  brun  foncé,  en  ayant  soin  de  la  remuer 
souvent;  quand  le  roux  est  cuit,  retirez-le  du  feu,  délayez-le  avec  le  fonds 
préparé,  pas  trop  chaud  ;  tournez  le  liquide  sur  feu  pour  l’amener  à  l’ébul¬ 
lition  :  si  alors  la  sauce  n’était  pas  lisse,  si  elle  conservait  des  grumeaux, 
passez-la  à  la  passoire  fine;  remettez-la  dans  la  casserole,  mêlez-lui 
racines  et  aromates;  au  premier  bouillon,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu,  de 
façon  que  l’ébullition  ne  soit  que  partielle  ;  faites-la  dépouiller  ainsi  2  ou 
3  heures.  Dégraissez-la  bien,  passez-la  dans  une  terrine,  faites-la  refroi¬ 
dir,  en  la  remuant  souvent. 

Pour  préparer  une  espagnole  maigre,  il  faut  délayer  le  roux  avec  un 
bon  fonds  de  poisson,  clair,  passé,  dégraissé;  faites-la  dépouiller  2  ou 
3  heures  ;  dégraissez-la,  passez-la. 

Sauce  veloutée  et  sauce  allemande.  —  Le  velouté  est,  comme  l’espa¬ 
gnole,  une  sauce  capitale  servant  à  la  confection  des  petites  sauces. 

Faites  fondre  300  grammes  de  beurre  dans  une  casserole,  mêlez-lui 
300  grammes  de  bonne  farine;  cuisez-le  roux  quelques  minutes,  retirez  la 
casserole  sur  feu  doux,  sans  lui  faire  prendre  couleur  ;  pour  obtenir  des 
sauces  bien  liées,  la  farine  doit  être  bien  cuite.  Quand  le  roux  est  à 
point,  retirez-le,  délayez-le  peu  à  peu  avec  h  litres  de  bon  fonds  préparé 
avec  du  veau  et  de  la  volaille,  légèrement  revenus,  afin  de  l’obtenir  clair, 
mais  non  coloré;  à  défaut  de  fonds  préparé  spécialement  pour  la  sauce, 
employez  de  bons  fonds  de  volaille  et  de  veau  clarifiés.  Tournez  le  liquide 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


51 


sur  feu  jusqu  a  l’ébullition;  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  qu’il  ne 
bouille  que  d’un  côté  ;  faites  dépouiller  la  sauce  une  heure,  enl’écumant; 
dégraissez-la  enfin,  passez-la  au  tamis  dans  une  terrine  ;  faites-la  refroi¬ 
dir  en  la  vannant. 

On  obtient  la  sauce  allemande  en  faisant  réduire  du  velouté,  et  lui 
incorporant  peu  à  peu  de  la  bonne  crème  crue.  Quand  la  sauce  est  succu¬ 
lente  et  crémeuse,  liez-la  avec  une  liaison  de  quelques  jaunes;  cuisez  la 
liaison  sans  faire  bouillir  la  sauce;  passez-la  au  tamis,  dans  une  terrine 
bien  propre. 

Sauce  suprême.  —  Coupez  en  morceaux  h  carcasses  fraîches  de 
poulet,  avec  les  ailerons  et  les  cous,  ainsi  que  h  cuisses,  quelques 
bonnes  parures  de  veau,  2  ou  3  petits  oignons,  une  carotte  coupée,  un 
bouquet  garni.  Mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre  chaud, 
faites-les  sauter  7  à  8  minutes  sur  feu  vif;  saupoudrez  ces  viandes  avec 
2  cuillerées  de  farine;  2  minutes  après,  mouillez-les  avec  du  bon  bouillon 
blanc  frais  et  clair,  de  façon  à  obtenir  une  sauce  légère;  au  premier 
bouillon,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu  pour  qu’elle  ne  bouille  que  d’un 
côté  ;  écumez-la,  ajoutez  un  bouquet  de  persil  et  quelques  parures  fraîches 
de  champignon;  cuissez-la  35  minutes,  en  écumant.  Passez  la  sauce  dans 
une  casserole  à  réduction,  faites-la  réduire,  sans  la  quitter,  en  lui  incor¬ 
porant  peu  à  peu  quelques  décilitres  d’essence  ou  de  bon  fonds  de 
volaille,  et,  en  dernier  lieu,  quelques  cuillerées  de  bonne  crème  crue  ; 
passez-la  à  l’étamine,  finissez-la  avec  un  petit  morceau  de  beurre  fin  :  le 
caractère  de  cette  sauce  c’est  d’être  brillante,  légère  et  succulente. 

Dans  un  cas  pressé,  on  prépare  la  sauce  suprême  avec  du  bon 
velouté  qu’on  fait  réduire,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  du  bon  fonds  de 
volaille  clair,  et,  en  dernier  lieu,  quelques  cuillerées  de  bonne  crème  crue. 

Sauce  demi-glace.  —  La  sauce  demi-glace,  c’est  l’espagnole  des 
restaurants;  elle  ne  diffère  de  celle-ci  que  par  sa  légèreté,  les  sauces 
consistantes  brunes  étant  généralement  peu  employées  dans  le  travail 
des  restaurants. 

On  fait  ordinairement  cette  sauce  en  grande  quantité  à  la  fois,  afin 
d’y  revenir  moins  souvent,  car  elle  exige  des  soins  minutieux. 

Chauffez  dans  une  casserole  \  kilogramme  de  beurre  épuré;  quand  il 
est  bien  chaud,  remplissez-le  avec  de  la  belle  et  bonne  farine,  de  façon  à 
obtenir  une  pâte  plutôt  légère  que  consistante;  liez-la  bien,  en  la  tour- 


52 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


nant  quelques  minutes  sur  le  feu;  puis  retirez-la  à  l’étuve  chaude  pour 
qu’elle  cuise  et  qu’elle  se  colore  tout  doucement  sans  s’attacher  et  sans 
noircir;  5  ou  6  heures  après,  retirez-la  dans  une  terrine,  couvrez-la  de 
papier,  laissez-la  refroidir. 

Pour  faire  la  sauce,  délayez  ce  roux,  tout  doucement,  avec  du  fonds 
de  veau  ou  du  bon  jus  pas  trop  chaud,  préparé  à  cet  effet,  en  opérant 
comme  pour  l’espagnole  :  il  doit  être  aussi  clair  que  possible,  surtout 
pas  trop  nuancé,  passé,  bien  dégraissé.  Tournez  le  liquide  sur  le  feu, 
pour  lier  la  sauce  sans  faire  de  grumeaux  :  si  à  l’ébullition  elle  n’était 
pas  lisse,  passez-la  à  la  passoire  fine,  faites-la  bouillir;  retirez-la  sur  feu 
très  doux  pour  la  cuire  h  à  5  heures. 

Dégraissez-la,  passez-la.  —  Faites  revenir  au  beurre,  dans  une  casse¬ 
role,  une  mirepoix  de  racines  et  oignons  émincés,  parures  de  jambon, 
aromates,  peu  d’épices. — Versez  la  sauce  dans  la  casserole,  en  la  décan¬ 
tant;  mêlez-lui  quelques  décilitres  de  bon  vin  blanc  sec,  pelures  de  cham¬ 
pignon;  faites-la  bouillir  en  tournant;  retirez-la  aussitôt  sur  le  côté  du 
feu,  où  elle  ne  doit  bouillir  que  d’un  côté,  pour  la  faire  bien  dépouiller 
pendant  quelques  heures. 

Dégraissez-la  à  nouveau,  passez-la;  mettez-en  la  quantité  voulue  dans 
une  casserole  à  réduction  ;  faites-la  bouillir  et  réduire  au  point  voulu,  sans 
la  quitter,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  du  bon  fonds  de  veau  et  quelques 
parties  de  bon  vin  blanc.  Quand  la  sauce  est  succulente,  sans  être  trop 
liée,  passez-la  à  l’étamine,  débarrassez-la  dans  une  terrine  ou  tenez-la  au 
bain-marie  dans  une  casserole. 

Sauce  demi-glace  tomatée.  —  Mettez  en  réduction  2  ou  3  décilitres 
de  sauce  demi-glace;  quand  elle  est  succulente,  incorporez-lui  peu  à  peu 
un  tiers  de  son  volume  de  sauce  tomate  également  réduite;  passez-la  dans 
une  petite  casserole  à  sauce,  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  Béchamel.  —  Avec  beurre  et  farine,  préparez  un  roux  blond  ; 
cuisez-le  quelques  minutes,  en  tournant,  sans  lui  faire  prendre  couleur, 
retirez  le  sur  feu  très  doux,  cuisez-le  un  quart  d’heure  ;  dérayez-le  peu  à 
peu  avec  moitié  lait  cuit  et  moitié  bouillon  blanc  de  veau.  Tournez  le 
liquide  sur  feu  jusqu’à  l’ébullition;  mêlez-lui  une  mirepoix  de  racines  et 
oignons  revenus  séparément  au  beurre,  pelures  de  champignon,  bouquet 
de  persil;  retirez-la  sur  feu  très  doux;  cuisez-la  25  minutes,  sans  cesser 
de  la  tourner,  pour  qu’elle  ne  brûle  pas:  elle  doit  rester  plutôt  consistante 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


53 


que  légère  ;  passez-la  à  la  passoire  fine,  dans  une  terrine  vernie  ;  faites-la 

refroidir  en  la  remuant;  tenez-la  en  réserve. 

.  » 

Sauce  Villeroy.  —  Avec  beurre  et  farine,  préparez  un  roux  blond, 
sans  couleur,  comme  pour  la  sauce  veloutée;  délayez-le  peu  à  peu  avec 
du  bon  bouillon  blanc  de  veau  ou  de  volaille,  tout  à  fait  nature,  sans  être 
clarifié,  mais  bien  déposé,  dégraissé  et  décanté;  tournez  la  sauce  sur  feu 
jusqu’à  l’ébullition;  si  elle  était  grumeleuse  passez-la;  remettez-la  dans 
la  casserole,  avec  un  bouquet  garni,  pelures  de  champignon;  faites-la 
dépouiller  25  à  30  minutes  sur  le  côté  du  feu.  Dégraissez-la  bien,  passez- 
la  dans  une  casserole  plate  pour  la  faire  réduire,  en  lui  incorporant 
peu  à  peu,  cuisson  de  champignons  et  crème  crue  :  elle  doit  rester  plus 
consistante  que  l’allemande;  quand  elle  est  bien  serrée,  liez-la  aux 
jaunes  d’œuf;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir;  passez-la  aussitôt  à 
l’étamine  pour  la  lisser  et  l’employer  sans  délai,  car  elle  ne  peut  attendre 
sans  danger. 

Sauce  Villeroy  soubisée.  —  Préparez  une  bonne  sauce  Villeroy  telle 
qu’elle  est  décrite  précédemment;  quand  elle  est  bien  réduite,  au  moment 
de  la  lier,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  soubise;  aussitôt  que  la  liaison 
est  cuite,  passez-la. 

Beurre  fondu.  —  Mettez  dans  une  casserole  150  à  200  grammes  de 
beurre  fin;  faites-le  fondre,  chauffez-le  bien  ;  retirez-le,  laissez-le  reposer 
7  à  8  minutes;  découvrez-le  ensuite,  en  le  versant  dans  une  autre  casse¬ 
role;  chauffez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  de  belle  couleur  bonde,  versez-le 
dans  la  saucière. 

Sauce  au  beurre.  —  Mettez  dans  une  casserole  50  à  60  grammes  de 
beurre,  mêlez-lui  une  égale  quantité  de  farine  ;  incorporez  le  beurre  avec 
la  farine,  à  l’aide  d’une  cuiller,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  lisse;  mouil¬ 
lez  avec  2  à  3  décilitres  d’eau;  ajoutez  une  pincée  de  sel  et  le  suc  d’un 
citron,  tournez  le  liquide  sur  feu  jusqu’à  ce  que  la  sauce  soit  liée;  au  pre¬ 
mier  bouillon,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu  ;  elle  doit  être  plutôt  consis¬ 
tante  que  légère;  incorporez-lui  peu  à  peu  50  à  60  gr.  de  beurre  divisé 
en  petites  parties  :  la  sauce  doit  alors  se  trouver  crémeuse;  retirez-la, 
finissez-la  avec  le  suc  d’un  citron,  pour  la  servir. 

Sauce  raifort.  —  Les  racines  de  raifort  qu’on  veut  employer  doivent 


54 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


être  ratissées,  puis  râpées  à  la  râpe,  et  cette  râpure  finement  hachée  :  la 
racine  de  raifort  ne  doit  jamais  cuire  dans  la  sauce  où  elle  doit  entrer. 

On  sert  le  raifort,  soit  dans  une  sauce  au  beurre  un  peu  épaisse,  soit 
dans  une  petite  sauce  à  la  mie  de  pain  blanc,  imbibée  à  l’eau  chaude, 
puis  exprimée,  broyée  et  délayée  avec  du  bouillon;  on  la  fait  cuire  5  mi¬ 
nutes  sur  le  côté  du  feu,  on  la  finit  avec  un  morceau  de  beurre  et 2  cuil¬ 
lerées  de  crème  crue,  sel,  pincée  de  sucre.  Au  dernier  moment,  on  mêle 
le  raifort  haché  à  la  sauce. 

On  prépare  souvent  cette  sauce  avec  du  velouté  ordinaire,  légèrement 
réduit,  fini  avec  2  ou  3  cuillerées  de  crème  crue  ;  quand  la  sauce  est 
passée  on  lui  mêle  le  raifort  haché  et  une  pincée  de  sucre  en  poudre. 

On  sert  souvent  la  sauce  raifort  froide  ;  voici  comment  on  opère  : 

On  râpe  et  on  hache  la  racine  de  raifort,  on  la  mêle  avec  une  égale 
quantité  de  panure  blanche  et  fraîche,  on  assaisonne  avec  sel,  pincée  de 
sucre,  filet  de  vinaigre;  on  lui  incorpore  ensuite,  peu  à  peu,  quelques 
cuillerées  de  crème  fouettée.  —  Cette  sauce  est  excellente  à  manger  avec 
des  viandes  froides. 

Sauce  à  la  maître-d’hôtel.  —  Mettez  dans  une  casserole  60  à  70  gram¬ 
mes  de  beurre  et  autant  de  farine,  mêlez-les  ensemble  pour  former  une 
pâte  lisse  sans  grumeaux;  incorporez-lui  2  ou  3  jaunes  d’œuf  crus, 
mouillez  peu  à  peu  avec  2  décilitres  de  bouillon  blanc,  assaisonnez  avec 
sel,  muscade.  —  Tournez  la  sauce  sur  feu  doux  jusqu’au  moment  où  elle 
va  bouillir;  au  premier  bouillon,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu,  incorporez- 
lui  peu  à  peu  50  gr.de  beurre  àla  maître-d’hôtel  divisé  en  petites  parties, 
finissez-la  avec  suc  de  citron. 

Sauce  vénitienne.  —  Velouté  réduit  à  l’essence  de  poisson  et  vin 
blanc  sec,  fini  avec  un  beurre  vert,  préparé  simplement  avec  feuilles  d’es¬ 
tragon  et  de  persil,  blanchies;  ajoutez  une  pointe  de  vert-d’épinards  ; 
beurrez  légèrement  la  sauce.  —  On  ne  beurre  les  sauces  qu’au  moment 
de  les  servir. 

Sauce  estragon.  —  Velouté  réduit  avec  bon  fonds  et  infusion  de 
feuilles  d’estragon  ;  beurrez  légèrement  la  sauce,  finissez-la  en  lui  incor¬ 
porant  des  feuilles  d'estragon  blanchies,  coupées. 

Sauce  béarnaise.  —  Faites  une  infusion  avec  échalotes  hachées,  aro¬ 
mates,  épices,  1  demi-décilitre  de  vin  blanc  et  vinaigre  par  moitié;  faites  ré- 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


55 


(luire  le  liquide  de  moitié,  retirez-le,  laissez-le  refroidir,  mêlez-lui  3  à  Zi 
jaunes  d’œuf  crus,  broyez-les  avec  un  petit  fouet;  incorporez  à  l’appareil 
60  grammes  de  beurre  divisé  ;  chauffez-le  sans  cesser  de  fouetter.  Quand 
la  sauce  est  liée,  passez-la  à  l’étamine  dans  une  autre  casserole;  fouet- 
tez-la  encore  sur  feu  très  doux,  en  lui  mêlant  peu  à  peu  60  à  80  gr.  de 
beurre  ;  quand  elle  est  bien  liée  et  montée,  finissez-la  avec  sel,  suc  d’é¬ 
chalotes,  feuilles  d’estragon  hachées.  —  La  sauce  béarnaise  finie  doit 
être  aussi  ferme  qu’une  mayonnaise  :  il  n’est  pas  nécessaire  qu’elle  soit 
bien  chaude. 

Sauce  béarnaise  tomatée. —  Liez  d’abord  la  sauce  aux  jaunes  d’œuf, 
beurrez-la  peu  à  peu,  en  lui  incorporant  2  ou 3 cuillerées  de  bonne  purée 
tomate  réduite,  bien  rouge. 

Sauce  aux  huîtres.  —  Faites  pocher  au  vin  blanc  2  ou  3  douzaines 
d’huîtres;  passez  la  cuisson,  laissez-la  déposer;  parez  les  huîtres,  coupez- 
les  en  deux  sur  leur  épaisseur.  —  Mettez  en  réduction  3  à  h  décilitres  de 
bon  velouté,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  1  décilitre  de  bon  fonds,  puis 
la  cuisson  des  huîtres,  2  cuillerées  de  crème  crue  ;  passez  la  sauce, 
beurrez-la  légèrement,  mêlez-lui  les  huîtres. 

Sauce  Marly.  —  Pelez  quelques  champignons  frais,  hachez-les.  — 
Mettez  en  réduction  2  à  3  décilitres  de  béchamel  et  velouté,  mêlez-lui  les 
champignons  crus.  Faites  réduire  la  sauce  en  lui  incorporant  peu  à  peu 
quelques  cuillerées  de  blond  de  veau.  Passez  la  sauce,  mettez-la  dans  une 
casserole  pour  la  chauffer,  en  la  lissant  ;  finissez-la  avec  une  pointe  de 
cayenne  et  un  morceau  de  beurre. 

Sauce  villageoise.  —  Mettez  dans  un  sautoir  2  décilitres  de  velouté, 
faites-le  réduire  en  lui  incorporant  quelques  cuillerées  de  blond  de  veau 
et  cuisson  de  champignons;  quand  elle  est  succulente,  mêlez-lui  la  valeur 
de  1  décilitre  de  purée  soubise;  passez-la  à  l’étamine  ;  mettez-la  dans  une 
petite  casserole  pour  la  chauffer,  en  la  lissant  ;  liez-la  avec  une  liaison  de 
2  jaunes  ;  beurrez-la. 

Sauce  Brantôme.  —  Mettez  dans  un  sautoir  2  ou  3  décilitres  de  bonne 
béchamel,  avec  une  pincée  de  poivre  rouge  et  2  ou  3  truffes  crues,  pelées, 
râpées  ;  faites  réduire  la  sauce  en  lui  incorporant  quelques  cuillerées  de 
cuisson  d’huîtres  et  quelques  cuillerées  de  court-bouillon  au  vin.  Quand 


56 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


elle  est  succulente  passez-la,  mettez-la  dans  une  casserole  pour  la  chauffer, 
en  lui  incorporant  un  morceau  de  beurre  rouge. 

Cette  sauce  peut  être  finie  au  parmesan  et  beurre  à  l’égal  d’une  sauce 
Mornay,  et  lui  donner  le  même  emploi. 

Sauce  Mornay.  —  Mettez  en  réduction  une  bonne  béchamel;  incorpo- 
rez-lui,  sans  la  quitter,  quelques  cuillerées  de  bonne  crème  crue,  quelques 
cuillerées  de  cuisson  de  champignons  et  de  bon  court-bouillon,  si  la  sauce 
doit  servir  pour  le  poisson,  ou  bien  quelques  cuillerées  de  bon  fonds  de 
volaille  réduit  en  demi-glace.  Quand  la  sauce  est  succulente  et  crémeuse, 
passez-la  dans  une  petite  casserole,  lissez-la  en  la  chauffant,  finissez-la, 
hors  du  feu,  avec  beurre  et  parmesan  râpé. 

Cette  sauce  est  employée  dans  les  mets  qui  doivent  être  masqués  et 
gratinés. 

Sauce  bigarrade.  — Levez  le  zeste  d’une  grosse  bigarrade  ou  orange 
amère,  retirez-en  toutes  les  parties  blanches,  ciselez  les  vertes  en  julienne, 
plongez-les  à  l’eau  bouillante,  cuisez-les  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  tendres, 
égouttez-les  ;  enfermez-les  dans  une  petite  casserole  avec  2  décilitres  de 
velouté  réduit,  au  moment  de  servir;  finissez  la  sauce  avec  le  suc  de  la 
bigarrade,  mêlé  avec  du  suc  d’un  citron. 

Sauce  au  pain.  —  Imbibez  à  l’eau  125  grammes  de  mie  de  pain  blanc  ; 
exprimez-en  toute  l’humidité,  mettez-la  dans  une  casserole,  broyez-la 
avec  une  cuiller,  ajoutez  du  sel,  un  petit  oignon  cru,  grains  de  poivre  ; 
mouillez  avec  2  ou  3  décilitres  de  lait  cuit;  cuisez  la  sauce  jusqu’à  ce  que 
le  liquide  soit  absorbé,  travaillez-la  alors  pour  la  lisser,  allégez-la  avec 
de  la  crème  crue  ;  retirez  oignons  et  grains  de  poivre. 

Sauce  hollandaise  à  la  parisienne.  —  Versez  à  à  5  cuillerées  de  bon 
vinaigre  dans  une  casserole,  ajoutez  quelques  grains  de  poivre,  faites  ré¬ 
duire  le  liquide  de  moitié  ;  retirez-le,  laissez-le  refroidir.  Mêlez  alors  au 
vinaigre  h  à  5  jaunes  d’œuf  crus;  broyez-les  avec  le  fouet,  ajoutez  150 
grammes  de  beurre  fin,  sel,  muscade.  —  Posez  la  casserole  sur  feu  doux, 
tournez  vivement  l’appareil,  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit  fondu;  passez-le 
alors  au  tamis  dans  une  autre  casserole;  posez  celle-ci  dans  un  sautoir 
avec  de  l’eau  chaude,  tenez-la  sur  le  côté  du  feu.  Fouettez  la  sauce  sans 
arrêter,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  liée  et  mousseuse,  en  ajoutant  petit  à 
petit  la  valeur  de  \  00  à  125  gr.  de  beurre  ;  servez-la  aussitôt. 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


57 


Sauce  hollandaise  à  froid.  —  Faites  une  petite  infusion  de  vinaigre, 
grains  de  poivre. —  Mettez  k  à  5  jaunes  d’œuf  dans  une  casserole,  broyez- 
les  avec  le  fouet,  délayez-les  peu  à  peu  avec  150  grammes  de  beurre 
fondu,  épuré,  pas  trop  chaud,  sans  cesser  de  fouetter  le  liquide  hors  du 
feu  ;  quand  la  sauce  est  consistante,  finissez-la  avec  un  peu  de  sel  et,  l’in¬ 
fusion  au  vinaigre  passée,  ajoutez  2  cuillerées  d’eau  froide  tenez  la  sauce 
au  bain-marie,  ou  bien  chauffez-la  2  minutes  en  fouettant,  servez-la  aus¬ 
sitôt. 

Sauce  genevoise.  —  Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines,  écha¬ 
lotes  et  oignons  émincés;  mouillez  avec  3  décilitres  de  bon  fonds  de 
poisson  et  autant  de  vin  blanc;  ajoutez  pelures  fraîches  de  champignon; 
faites  réduire  le  liquide  de  moitié,  passez-le,  dégraissez-le.  —  Mettez  en 
réduction  3  à  h  décilitres  de  velouté.  Ajoutez  quelques  queues  de  cham¬ 
pignons  crus,  émincés;  incorporez-lui  peu  à  peu  l’infusion,  et,  en  dernier 
lieu,  2  cuillerées  de  madère.  Passez  la  sauce,  vannez-la  sur  feu,  en  la 
beurrant,  finissez-la  avec  une  pointe  de  cayenne. 

Sauce  printanière.  —  Velouté  réduit  avec  pelures  fraîches  de  cham¬ 
pignon  blond  de  veau,  vin  blanc  sec;  passez  la  sauce,  finissez-les  avec 
beurre  à  la  ravigote  mêlé  avec  une  pointe  de  vert-d’épinards. 

Sauce  d’Orléans.  —  Velouté  réduit  avec  pelures  fraîches  de  champi¬ 
gnon,  essence  de  poisson,  vin  blanc;  passée,  beurrée  avec  beurre  rouge 
et  beurre  frais,  finie  avec  pointe  de  cayenne. 

Sauce  de  Cherbourg.  — Préparez  une  sauce  hollandaise  avec  beurre 
d’isigny  ;  finissez-la  avec  beurre  rouge  de  crevettes,  mêlez-lui  quelques 
cuillerées  de  queues  de  crevette,  rouges,  fendues  sur  la  longueur;  servez 
aussitôt. 

Sauce  Valois.  —  Faites  une  infusion  comme  pour  la  béarnaise,  avec 
aromates,  échalotes  hachées,  vin  blanc  et  vinaigre  ;  faites  à  peu  près  ré¬ 
duire  le  liquide  ;  retirez-le  du  feu;  ajoutez  5  à  6  jaunes,  broyez -les  avec  le 
fouet,  montez  la  sauce  avec  60  à  70  grammes  de  beurre  fin  ;  passez-la,  re- 
(  mettez-la  dans  la  casserole  ;  incorporez-lui  encore  une  égale  quantité  de 
beurre,  retirez-la,  mêlez-lui  3  à  !\  cuillerées  de  bonne  glace  fondue,  feuilles 
d’estragon  hachées. 


b  8 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Sauce  normande.  —  La  sauce  demi-glace  et  la  sauce  normande  sont 
les  grands  chevaux  de  bataille  des  cuisines  de  restaurant. 

Faites  revenir  au  beurre  une  bonne  mirepoix  de  racines  et  oignons 
émincés,  aromates,  pelures  fraîches  de  champignon,  mouillez  avec  vin 
blanc,  cuisson  d’huîtres,  fonds  de  poisson  ;  ajoutez  quelques  bonnes  têtes 
et  arêtes  de  soles  fraîches;  cuisez  ce  fonds  25 minutes,  passez-le,  dégrais- 
sez-le,  faites-le  réduire  en  tout  ou  en  partie. 

Mettez  en  réduction  quelques  décilitres  de  bon  velouté,  en  lui  incor¬ 
porant  du  court-bouillon  préparé,  quelques  cuillerées  de  cuisson  d'huîtres- 
et  de  cuisson  de  champignons.  —  Quand  la  sauce  est  succulente  et  serrée, 
retirez-la,  liez-la  avec  une  liaison  de  quelques  jaunes  délayés  avec  un 
peu  de  crème;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir;  beurrez  la  sauce  avec 
du  beurre  fin.  —  On  peut  lier  la  sauce,  en  opérant  comme  pour  le  velouté, 
c’est-à-dire  cuire  le  roux  pour  le  délayer  avec  le  fonds  de  poisson. 

Sauce  écrevisses.  —  Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines,  oignons 
et  échalotes  émincés,  aromates,  persil;  ajoutez  3  décilitres  de  vin  blanc,, 
cuisez-le  5  à  6  minutes;  ajoutez  2  ou  3  douzaines  d’écrevisses  à  bisque, 
un  peu  de  sel,  cuisez-les  en  les  sautant  ;  passez  la  cuisson,  laissez-la  dé¬ 
poser;  retirez  la  chair  des  queues  et  des  pattes,  coupez-les,  tenez-les  à 
couvert.  —  Avec  les  coquilles,  préparez  du  beurre  rouge.  —  Mettez  en 
réduction  3  décilitres  de  velouté;  incorporez-lui  peu  à  peu  1  décilitre  de 
bon  fonds  de  poisson,  et  ensuite  la  cuisson  des  écrevisses  ;  passez  la  sauce. 
Au  dernier  moment,  beurrez-la  avec  beurre  frais  et  beurre  rouge  ;  mêlez- 
lui les  chairs  d’écrevisses;  servez  aussitôt. 

Sauce  bavaroise.  —  Mettez  dans  une  petite  casserole  h  à  5  cuillerées 
de  bon  vinaigre  simple,  pas  à  l’estragon,  avec  aromates,  grains  de  poivre 
racines  de  raifort  en  bouquet  ;  faites  réduire  le  liquide  de  moitié,  retirez 
la  casserole  du  feu;  2  minutes  après,  mêlez  au  vinaigre  5  à  6  jaunes 
d’œuf  crus  et  80  grammes  de  beurre  divisé  ;  fouettez  2  minutes  l’appa¬ 
reil  sur  feu  doux  pour  le  lier;  retirez-le  hors  du  feu,  enlevez  le  bouquet  de 
raifort,  mêlez-lui  encore  60  gr.  de  beurre  divisé  ;  fouettez-le  de  nouveau 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  mousseux;  finissez  la  sauce  avec  une  pincée  de  sel, 
un  morceau  de  beurre  rouge  et  queues  d’écrevisse,  coupées  en  dés. 

Sauce  cardinale.  —  Mettez  en  réduction,  dans  un  sautoir,  3  à  h  déci¬ 
litres  de  velouté,  incorporez-lui  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  bon 


SAUGES  ET  GARNITURES. 


59 


fonds  de  poisson  réduit  à  consistance  de  demi-glace,  quelques  cuillerées 
de  cuisson  d’huîtres,  cuisson  de  champignons,  de  façon  à  obtenir  une 
sauce  succulente;  en  dernier  lieu,  mêlez-lui  une  cuillerée  de  poivre  rouge, 
passez-la  à  l’étamine  dans  une  autre  casserole,  beurrez-la,  finissez-la  avec 
2  cuillerées  d’œufs  de  homard,  avec  un  peu  de  beurre,  passés,  pilés  avec 
un  peu  de  beurre,  passés,  délayés  avec  un  peu  de  sauce. 

Sauce  financière  blonde.  —  Faites  une  infusion  avec  2  décilitres  de 
bon  vin  blanc  de  Sauterne,  aromates,  pelures  de  truffe  et  de  champignon  ; 
faites-la  réduire  de  moitié.  —  Mettez-en  réduction  3  litres  de  bon  veloute, 
incorporez-lui  peu  à  peu  1  décilitre  et  demi  de  bon  fonds  de  volaille, 
quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champignons,  et  ensuite  l’infusion. 
Quand  la  sauce  est  succulente  et  liée  à  point,  passez-la,  tenez-la  au  bain- 
marie. 

Sauce  cary.  —  Faites  revenir  de  belle  couleur,  avec  du  beurre,  un 
émincé  d’oignon  blanc;  saupoudrez  l’oignon  avec  une  cuillerée  de  poudre 
de  cary,  2  minutes  après,  mouillez  avec  2  décilitres  de  velouté;  ajoutez 
des  pelures  de  champignon  et  un  petit  bouquet  d’aromates  ;  faites  réduire 
la  sauce,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  la  valeur  de  1  décilitre  de  bon  fonds 
de  volaille,  et,  en  dernier  lieu,  2  ou  3  cuillerées  de  bonne  crème  crue  ; 
passez-la  à  l’étamine,  incorporez-lui  un  morceau  de  beurre  fin,  en  la  chauf¬ 
fant,  sans  faire  bouillir. 

Sauce  Rubens.  —  Faites  revenir  au  beurre  une  mirepoix  de  racines, 
oignons,  échalotes,  pelures  de  champignon,  aromates;  mouillez  avec 
fonds  de  poisson  et  vin  blanc;  faites  bouillir  le  liquide  25  minutes  tout 
doucement  ;  passez-le,  dégraissez-le,  faites-le  réduire  à  consistance  de 
demi-glace;  ajoutez  une  cuillerée  de  madère,  liez-le  avec  quelques  jaunes 
d’œuf,  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir;  beurrez  la  sauce  avec  100  gr. 
de  beurre  fin,  en  la  fouettant;  finissez-la  avec  une  demi-cuillerée  d’es¬ 
sence  d’anchois  et  un  morceau  de  beurre  rouge. 

Recette  de  M.  Sager,  publiée  dans  Y  Art  culinaire. 

Sauce  suédoise.  —  Coupez  5  à  6  pommes  en  quartiers,  pelez-les, 
cuisez-les  avec  un  peu  de  vin  blanc  ;  faites-en  réduire  toute  l’humidité, 
passez-les  au  tamis.  Mettez  cette  purée  dans  une  terrine,  mêlez-lui  à  peu 
près  une  égale  quantité  de  racine  de  raifort  finement  hachée  ;  liez  l’appa- 


GO 


LÀ  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


reil  avec  quelques  cuillerées  de  mayonnaise.  —  On  sert  cette  sauce  avec 
de  l’oie  rôtie,  du  porc  rôti  et  avec  des  viandes  froides. 

Sauce  homard.  —  Velouté  réduit  avec  bon  fonds  de  poisson  ;  passé 
à  l’étamine,  dans  une  petite  casserole,  beurré  sur  le  côté  du  feu,  fini  avec 
beurre  rouge,  pointe  de  cayenne.  Au  dernier  moment,  ajoutez  des  chairs 
cuites  de  homard  coupées  en  dés. 

Sauce  à  la  Chivry. —  Faites  légèrement  blanchir  dans  un  poêlon  rouge, 
une  poignée  de  feuilles  de  persil,  feuilles  de  cerfeuil,  feuilles  d’estragon 
et  de  pimprenelle;  égouttez-les,  exprimez-en  bien  toute  l’humidité;  met- 
tez-les  dans  le  mortier  avec  une  pincée  de  ciboulette,  pilez-les  finement, 
ajoutez  un  morceau  de  beurre;  retirez  l’appareil,  passez-le  au  tamis, 
incorporez-le  hors  du  feu  à  2  ou  3  décilitres  de  bon  velouté  réduit  ;  ajoutez 
une  pointe  de  cayenne  ;  si  la  sauce  n’était  pas  de  belle  nuance,  mêlez-lui 
une  pointe  de  vert-d’épinards. 

Sauce  à  la  hussarde.  —  Mettez  dans  une  casserole  un  morceau  de 
beurre,  oignon  émincé,  gousse  d’ail,  échalotes,  aromates,  bouquet  de 
persil,  grains  de  poivre  et  de  girofles;  faites-les  revenir  sur  un  feu  doux, 
mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  et  2  décilitres  de  bouillon;  ajoutez 
une  tranche  de  jambon  cru;  faites  bouillir  le  liquide  20  minutes;  retirez- 
en  le  jambon,  liez-le  du  velouté;  ajoutez  quelques  gouttes  de  caramel; 
10  minutes  après,  passez  la  sauce  à  la  passoire  fine,  remettez-la  dans  la 
casserole;  ajoutez  tranches  de  chairs  de  citron,  puis  le  jambon  coupé 
en  petits  dés,  pincée  de  poivre  et  persil  haché  ;  donnez  seulement  2  bouil¬ 
lons  à  la  sauce  pour  la  servir. 

Sauce  Nantua. — Cuisez  quelques  écrevisses  à  bisque,  dans  un  fonds  de 
poisson  avec  vin  blanc  et  aromates.  Égouttez  les  écrevisses;  passez  et 
dégraissez  la  cuisson,  faites-la  réduire  en  demi-glace,  incorporez-la  peu  à 
peu  à  h  décilitres  de  béchamel  en  réduction  ;  quand  elle  est  succulente, 
finissez-la,  hors  du  feu,  avec  beurre  fin  et  beurre  rouge;  mêlez-lui  les 
queues  d’écrevisse  coupées  en  dés. 

Sauce  tomate  de  conserve.  —  Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines, 
avec  parures  de  jambon  cru,  pelures  de  champignon;  ajoutez  3  ou  h  déci¬ 
litres  de  purée  de  tomate  conservée;  donnez-lui  quelques  bouillons,  sans 


SAUCES  ET  GARNITURES 


61 


la  quitter;  liez-la  avec  2  décilitres  de  bon  velouté,  faites-la  réduire  encore 
5  à  6  minutes;  passez-la;  finissez -la  avec  quelques  cuillerées  de  glace 
fondue,  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  tomate.  —  Divisez  chacune  en  deux  parties  8  à  10  bonnes 
tomates  mûres  à  point;  supprimez-en  les  semences,  coupez-les  en  mor¬ 
ceaux.  Faites  revenir  au  beurre  une  mirepoix  de  racines  et  oignons 
émincés,  pelures  fraîches  de  champignon,  gousse  d’ail;  ajoutez  les 
tomates,  pincée  de  sel,  persil;  faites-les  fondre  vivement,  passez-les  au 
tamis;  mettez  la  purée  dans  un  poêlon,  liez-la  avec  de  la  sauce  demi- 
glace,  faites-la  réduire  à  point  sans  la  quitter  ;  versez-la  dans  une  cas¬ 
serole  à  sauce,  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  purée  de  tomates.  —  Coupez  quelques  bonnes  tomates,  retirez- 
en  les  semences.  Émincez  un  oignon,  faites-le  revenir  avec  du  saindoux. 
Mêlez-lui  les  tomates  coupées,  gousse  d’ail,  bouquet  garni;  cuisez-les 
10  à  12  minutes,  à  couvert  et  à  feu  modéré  ;  remettez-les  sur  feu  vif,  faites- 
en  réduire  l’humidité  sans  cesser  de  remuer;  passez-les  au  tamis.  — 
Mettez  la  purée  dans  une  casserole  ;  liez-la  avec  un  peu  de  farine  délayée  ; 
assaisonnez;  donnez-lui  quelques  minutes  d’ébullition  :  si  la  purée  doit 
être  consistante,  faites-la  réduire  à  feu  vif,  sans  la  quitter. 

Sauce  Chateaubriand.  —  Mettez  dans  une  casserole  2  décilitres  de 
vin  blanc  sec,  aromates,  échalotes,  pelures  de  champignon,  faites-le 
réduire  de  moitié,  mêlez-lui  à  peu  près  la  même  quantité  de  bonne  glace 
de  volaille;  liez  l’infusion  avec  3  décilitres  de  bon  velouté  réduit;  don¬ 
nez  3  à  h  minutes  d’ébullition  à  la  sauce,  passez-la;  au  dernier  moment, 
liez-la  sur  le  côté  du  feu  avec  80  grammes  de  beurre  mêlé  avec  feuilles 
d’estragon  hachées,  muscade  et  suc  de  citron. 

Sauce  novarre.  —  Mettez  dans  une  petite  casserole  autant  de  purée 
de  tomates  que  de  bon  jus,  aromates,  gousse  d’ail,  bouquet;  faites 
réduire  la  sauce  d’un  tiers,  passez-la,  remettez-la  dans  la  casserole  ;  au 
premier  bouillon,  retirez-la  sur  le  côté  pour  la  beurrer. 

Sauce  Périgueux.  —  Pelez  2  ou  3  bonnes  truffes  fraîches  du  Péri¬ 
gord,  cuisez-les  avec  sel  et  madère;  retirez-les,  tenez-les  à  couvert.  — 
Faites  une  infusion  au  madère  avec  jambon  cru,  pelures  de  truffe,  aro¬ 
mates,  bouquet.  —  Mettez  en  réduction  3  à  à  décilitres  de  bonne  espa- 


62 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


gnole,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  1  décilitre  de  blond  de  veau  et  une 
égale  quantité  de  l’infusion  au  madère;  en  dernier  lieu,  ajoutez  3  cuil¬ 
lerées  de  la  cuisson  des  truffes.  Quand  la  sauce  est  succulente  et  liée  à 
point,  passez-la;  mettez-la  dans  une  casserole  à  sauce,  mêlez-lui  quelques 
cuilleréesde  truffes  cuites  coupées  en  petits  dés;  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  financière  brune.  —  Faites  une  infusion  de  2  décilitres  de  vin 
de  Sauterne  avec  pelures  de  truffe  et  de  champignon  ;  faites-la  réduire  de 
moitié  ;  tenez-la  de  côté.  Mettez  en  réduction  3  décilitres  de  bonne  espa¬ 
gnole,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  1  décilitre  et  demi  de  fonds  de 
volaille  ou  de  gibier,  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  truffes,  et  ensuite 
l’infusion  préparée.  Passez  la  sauce,  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  madère.  —  Mettez  dans  une  easserole  1  ou  2  décilitres  de 
madère  avec  quelques  pelures  de  truffe,  un  bouquet  garni  ;  faites-le 
réduire  de  moitié.  Mettez  en  réduction  3  décilitres  d’espagnole,  en  lui 
incorporant  peu  à  peu  1  décilitre  de  blond  de  veau,  puis  l’infusion  au 
madère;  aussitôt  la  sauce  à  point,  passez-la,  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  tortue.  —  Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines  avec  jambon, 
aromates,  pelures  de  champignon;  égouttez-en  le  beurre,  mouillez  avec 
2  décilitres  de  madère,  faites-le  réduire  de  moitié;  incorporez  peu  à  peu 
l’infusion  à  h  décilitres  d’espagnole  en  réduction;  finissez  la  sauce  avec 
quelques  cuilleréesde  sauce  tomate  et  une  pointe  de  cayenne;  passez-la, 
tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  duxelle.  —  Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines  et  aro¬ 
mates,  mouillez  avec  2  décilitres  de  bon  vin  blanc  ;  faites-le  réduire  de 
moitié.  Mettez  en  réduction  3  à  h  décilitres  d’espagnole,  incorporez-lui 
peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  blond  de  veau,  puis  l’infusion  au  vin  ; 
quand  la  sauce  est  à  point,  passez-la,  mettez-la  dans  une  casserole  à 
sauce  avec  quelques  cuillerées  de  duxelle,  finie  avec  truffes  et  langue 
écarlate,  cuites. 

Sauce  Marigny.  —  Faites  une  réduction  avec  vin  blanc,  aromates, 
pelures  de  champignon;  mouillez  avec  demi-glace  et  sauce  tomate;  cuisez 
la  sauce  10  minutes,  sur  le  côté  du  feu  ;  passez-la,  faites-la  réduire  à 
point;  ajoutez  olives  farcies,  petites  têtes  de  champignons  cuits;  tenez-la 
au  bain-marie. 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


63 


Sauce  Colbert  à  l’estragon.  —  Mettez  dans  une  casserole  1  déci¬ 
litre  et  demi  de  bonne  glace  fondue;  au  premier  bouillon,  retirez-la  du 
feu,  montez-la  avec  125  grammes  de  beurre  divisé  en  petites  parties; 
finissez-la  avec  le  suc  de  2  citrons  et  une  cuillerée  de  feuilles  d’estragon 
hachées. 

Sauce  Colbert  à  l’anglaise.  —  Mettez  clans  une  petite  casserole  une 
égale  quantité  d’essence  d’anchois  à  l’anglaise,  harwey-sauce,  worchester- 
sauce:  2  cuillerées  de  chaque  ;  faites  réduire  le  liquide  d’un  ;  tiers  mêlez- 
lui  à  peu  près  une  égale  quantité  de  glace  fondue;  au  premier  bouillon, 
retirez  la  sauce  sur  le  côté  du  feu,  beurrez-la  peu  à  peu  comme  une  colbert, 
finissez-la  avec  le  suc  d’un  citron. 

Sauce  échalote.  —  Émincez  quelques  échalotes,  faites-en  une  infu¬ 
sion  au  vin  blanc,  avec  aromates,  en  faisant  réduire  le  liquide  de  moitié. 
—  Mettez  en  ébullition  3  décilitres  de  sauce  brune;  incorporez-lui  peu  à 
peu  quelques  cuillerées  de  blond  de  veau,  puis  l’infusion.  Quand  la  sauce 
est  succulente  et  liée  à  point,  passez-la,  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  américaine.  —  Ouvrez  le  coffre  d’une  langouste  cuite,  ou  ceux 
de  2  petits  homards  cuits;  retirez-en  toutes  les  parties  crémeuses,  pour 
les  passer  au  tamis,  les  tenir  en  réserve.  —  Essuyez  les  coquilles,  coupez- 
les  en  morceaux  pour  les  hacher  grossièrement  sur  la  table,  avec  le  gros 
couteau. 

Faites  revenir  à  l’huile  une  mirepoix  de  racines,  échalotes  et  oignons 
émincés  ;  ajoutez  les  coquilles  hachées,  faites-les  revenir  ensemble  jus¬ 
qu’à  ce  quelles  aient  réduit  leur  humidité  ;  mouillez-les  alors  un  peu  plus 
qu’à  hauteur  avec  vin  blanc  et  bon  court-bouillon;  donnez  2  minutes 
d’ébullition  au  liquide,  retirez-le  sur  feu  modéré,  ajoutez  des  aromates, 
cuisez-le  20  à 25  minutes;  passez-le  au  tamis  avec  pression,  dans  une  ter¬ 
rine,  laissez-le  déposer  un  quart  d’heure.  Dégraissez-le,  versez-le  dans  un 
sautoir,  en  le  décantant  et  en  le  passant  au  tamis  fin  ;  faites-le  réduire  en 
demi-glace;  mêlez-lui  à  peu  près  un  tiers  de  son  volume  de  sauce  tomate; 
faites  encore  réduire  la  sauce,  sans  la  quitter  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  courte, 
succulente,  en  lui  mêlant  2  ou  3  cuillerées  de  xérès;  passez-la  aussitôt 
dans  une  autre  casserole  pour  la  monter  au  beurre.  Finissez-la  avec 
pointe  de  cayenne,  2  cuillerées  départies  crémeuses  des  coffres, passées  ; 


Ci 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


cette  sauce  doit  être  servie  aussitôt  terminée;  en  tout  cas,  il  faut  conti¬ 
nuer  à  la  travailler  avec  une  cuiller  jusqu’au  dernier  moment. 

Sauce  venaison.  —  Mettez  dans  une  casserole  1  décilitre  et  demi 
de  vinaigre,  aromates,  grains  de  poivre,  faites  réduire  le  liquide  de 
moitié  ;  mêlez-lui  une  égale  quantité  de  fonds  de  gibier;  faites  bouillir 
le  liquide,  liez-le  avec  2  ou  3  décilitres  de  demi-glace;  faites  réduire 
quelques  minutes  la  sauce,  passez-la,  finissez-la  avec  2  cuillerées  de  gelée 
de  groseilles. 

Sauce  Saint-Marceau.  —  Tenez  au  bain-marie  3  décilitres  d’espa¬ 
gnole  réduite  au  fumet  de  gibier  et  avec  du  madère.  —  Cuisez  à  l’eau 
salée,  abondante,  et  à  vase  couvert,  3  douzaines  de  gousses  d’ail  éplu¬ 
chées  :  elles  doivent  être  bien  tendres;  égouttez-les,  épongez-les  sur 
un  linge,  faites-les  revenir  quelques  minutes  dans  une  poêle  avec  du 
beurre  fondu  pour  en  faire  évaporer  l’humidité  ;  passez-les  au  tamis, 
puis  à  l’étamine;  incorporez  peu  à  peu  cette  purée  à  la  sauce;  versez-la 
en  saucière. 

Sauce  Piccadilly.  —  Réduction  de  bon  vinaigre  avec  échalotes 
hachées,  liée  avec  de  la  demi-glace;  finie,  hors  du  feu,  avec  beurre 
d’anchois,  mêlée  avec  de  la  moutarde  anglaise. 

Sauce  zingara.  —  Réduction  de  vinaigre  avec  échalotes  hachées; 
ajoutez  2  ou  3  cuillerées  de  panure  blanche,  légèrement  frite  au 
beurre;  mouillez  avec  du  bon  jus;  cuisez  10  minutes  la  sauce  sur  le 
côté  du  feu,  finissez-la  avec  persil  haché,  suc  de  citron. 

Sauce  génoise.  —  Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines,  échalotes 
et  oignons  émincés,  mouillez  avec  2  décilitres  de  bon  fonds  de  poisson  et 

2  décilitres  de  vin  rouge,  ajoutez  aromates,  pelures  de  champignon, 
gousse  d’ail;  faites  réduire  le  liquide  de  moitié,  passez-le,  dégraissez-le 
bien.  —  Mettez  en  réduction  3  décilitres  d’espagnole,  en  lui  incorporant 
peu  à  peu  l’infusion,  et  ensuite  quelques  cuillerées  de  madère;  quand  la 
sauce  est  serrée  à  point,  passez-la  dans  une  casserole  à  sauce,  faites-la 
bouillir,  mêlez-lui  h  cuillerées  de  truffes  crues,  coupées  en  petits  dés; 

3  minutes  après,  retirez-la,  finissez-la,  en  lui  incorporant  un  morceau 
de  beurre  d’anchois  divisé. 


SAUCES  ET  GARNITURES 


65 


Sauce  Robert.  —  Mettez  dans  une  casserole  2  oignons  blancs  coupés 
en  petits  carrés,  faites-les  revenir  tout  doucement  avec  du  beurre,  de 
façon  à  les  cuire  à  moitié  sans  les  colorer;  mouillez  avec  2  décilitres  de 
vin  blanc,  faites-le  réduire  à  glace;  mouillez  à  nouveau  avec  3  décilitres 
de  sauce  réduite  au  moment  avec  blond  de  veau;  faites  bouillir  quelques 
minutes  la  sauce  pour  la  dégraisser;  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  à  la  diable.  —  Mettez  dans  une  casserole  1  décilitre  et  demi  : 
vinaigre  et  vin  blanc,  grains  de  poivre,  gousse  d’ail,  aromates  ;  faites 
tout  doucement  réduire  le  liquide  aux  trois  quarts  ;  incorporez  l’infu¬ 
sion  à  3  décilitres  d’espagnole  en  réduction;  ajoutez  peu  à  peu  1  déci¬ 
litre  de  blond  de  veau;  quand  elle  est  succulente,  passez-la  à  l’étamine; 
finissez- la  avec  une  pointe  de  cayenne,  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  piquante.  —  Faites  réduire  de  moitié  5  à  t»  cuillerées  de  vinai¬ 
gre  estragon,  avec  aromates,  échalotes,  etc.  Mettez  en  réduction  3  à  h 
décilitres  de  sauce  brune,  bien  dégraissée;  1  décilitre  de  bon  fonds, 
puis,  l’infusion  également  peu  à  peu.  Quand  la  sauce  est  succulente,  et 
liée  à  point,  passez-la  dans  une  casserole  à  sauce,  tenez-la  au  bain-marie. 

Sauce  d’Étretat.  —  Velouté  réduit  à  l’essence  de  poisson,  avec  cuis¬ 
son  d’huîtres  et  de  champignons,  3  à  4  cuillerées  de  purée  de  tomate. 
Remuez  la  sauce,  finissez-la  avec  pointe  de  cayenne  et  beurre  rouge. 

Sauce  poivrade.  —  Faites  une  infusion  de  2  décilitres  de  vin  blanc, 
grains  de  poivre,  aromates,  pelures  de  champignon.  Quand  le  liquide 
est  réduit  de  moitié,  retirez-le,  mettez  en  réduction  3  décilitres  de  sauce 
brune  ou  sauce  demi-glace,  incorporez-lui  peu  à  peu  quelques  cuillerées 
de  bon  fonds  ou  de  blanc  de  veau;  quand  elle  est  succulente,  passez-la. 

Sauce  lyonnaise.  —  Faites  revenir  échalotes  et  oignons  hachés, 
faites-les  tomber  à  glace  deux  fois,  avec  vin  blanc  ;  mouillez  avec  sauce 
demi-glace;  ajoutez  2  cuillerées  de  tomate,  bouquet,  pelures  de  champi¬ 
gnon.  Faites  dépouiller  la  sauce  10  à  12  minutes;  passez-la,  finissez-la 
avec  beurre  rouge,  cayenne. 

Sauce  hachée.  —  Faites  une  infusion  avec  échalotes  et  oignons 
émincés,  pelures  fraîches  de  champignon,  aromates,  vinaigre  a  1  estra¬ 
gon  et  vin  blanc.  Mettez  en  réduction  3  décilitres  d’espagnole,  en  lui 
incorporant  peu  à  peu  1  décilitre  de  bon  fonds  de  veau,  puis  1  infusion; 

5 


CG 


LA.  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


passez  la  sauce,  finissez-la  avec  champignons  cuits,  hachés,  câpres  et 
cornichons,  pointe  de  cayenne. 

Sauce  provençale.  —  Réduction  au  vin  blanc  avec  pelures  de  cham¬ 
pignon,  aromates,  échalotes;  liez  l’infusion  avec  de  la  sauce  demi-glace 
et  de  la  sauce  tomate,  faites  réduire  la  sauce,  passez-la;  mêlez-lui  une 
garniture  d’olives  désossées,  blanchies. 

Sauce  italienne.  —  Réduction  de  vin  de  Marsala  avec  échalotes  et 
aromates,  pelures  de  champignon,  jambon  cru;  incorporez  peu  à  peu 
l’infusion  à  3  décilitres  de  bonne  sauce  brune,  en  réduction;  passez  la 
sauce,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  duxelle  composée  d’échalotes  et 
champignons  hachés,  tombés  à  glace  avec  un  peu  de  vin  blanc  et  fonds 
de  veau,  finie  avec  persil  haché,  blanchi. 

Sauce  matelote.  —  Faites  revenir  au  beurre  quelques  oignons  et 
échalotes  émincés,  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  égouttez-en  le  beurre  ; 
mouillez  avec  2  décilitres  de  vin  de  Bourgogne  ;  faites  réduire  le  liquide 
de  moitié  ;  incorporez  peu  à  peu  l’infusion  à  h  décilitres  d’espagnole  en 
réduction  ;  quand  la  sauce  est  à  point,  passez-la  à  l’étamine,  tenez-la  au 
bain-marie. 

Sauce  bordelaise.  —  Faites  une  infusion  avec  2  ou  3  décilitres  de 
vin  de  Bordeaux,  en  poêlon  rouge,  avec  aromates,  échalotes,  pincée  de 
poivre  rouge,  pelures  fraîches  de  champignon,  en  faisant  réduire  le 
liquide  de  moitié.  Incorporez  peu  à  peu  à  l’infusion  h  décilitres  de  sauce 
brune  en  réduction;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  blond  de  veau;  quand 
la  sauce  est  à  point,  passez-la  dans  une  casserole  à  sauce,  mêlez-lui  quel¬ 
ques  cuillerées  moelle  de  bœuf  blanchie  coupée  en  petits  carrés,  tenez-la 
au  bain-marie. 

Sauce  à  la  minute  —  Mettez  dans  une  casserole  2  cuillerées  d’écha¬ 
lotes  hachées,  faites-les  revenir  au  beurre,  sans  les  colorer;  mouillez 
avec  un  demi-verre  de  madère;  ajoutez  un  petit  bouquet  d’aromates, 
cuisez  la  sauce  5  minutes;  mêlez-lui  autant  de  glace  fondue  que  de  madère, 
donnez  un  seul  bouillon  au  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  liez-le, 
peu  à  peu,  avec  des  petits  morceaux  de  beurre  manié  avec  de  la  panure 
blanche;  faites  bouillir  la  sauce,  retirez-la;  enlevez  les  aromates,  finis- 
sez-la  avec  persil  haché,  suc  de  citron. 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


6? 


Sauce  Saint-Cloud.  —  Maniez  80  à  100  grammes  de  beurre  fin, 
comme  pour  maître-d’hôtel;  mêlez-lui  des  feuilles  d’estragon  hachées.  — 
Mêlez  dans  une  petite  casserole  k  décilitres  d’eau  de  tomates  crues  ou  de 
conserve,  passée,  réduite,  quelques  cuillerées  de  bonne  glace,  une  pincée 
de  poivre  rouge;  faites  réduire  le  liquide  à  consistance  de  demi-glace; 
retirez  celle-ci  sur  le  côté  du  feu  pour  la  monter  au  beurre  tout  douce¬ 
ment  ;  finissez  la  sauce  avec  un  filet  de  vinaigre  à  l’estragon  et  2  cuille¬ 
rées  de  suc  d’échalotes;  servez  aussitôt  la  sauce. 

Persillade.  —  Mettez  dans  une  petite  terrine  de  la  bonne  moutarde, 
délayez-la  peu  à  peu  avec  huile  et  vinaigre,  ajoutez  sel,  poivre,  feuilles 
de  persil,  de  cerfeuil  et  d’estragon,  hachées;  le  mélange  opéré,  versez  la 
sauce  dans  une  saucière.  On  ajoute  souvent  à  cette  sauce  des  jaunes 
d’œufs  cuits,  hachés. 

Sauce  froide  à  la  menthe.  —  Mêlez  dans  une  casserole  1  décilitre  de 
bon  vinaigre  et  autant  d’eau;  ajoutez  2  cuillerées  de  sucre  en  poudre  ou 
de  cassonade;  donnez  un  seul  bouillon  au  liquide,  laissez-le  refroidir; 
mêlez-lui  des  feuilles  de  menthe  fraîches,  ciselées  ;  servez-la. 

Sauce  froide  à  l’orange.  —  250  grammes  de  gelée  de  groseilles, 
2  décilitres  de  porto-wein,  le  suc  de  3  oranges  et  de  2 ''citrons,  zestes  de 
2  oranges  râpés  sur  du  sucre. 

Délayez  la  groseille  et  le  sucre  parfumé  avec  les  liquides;  ajoutez  un 
grain  de  sel  et  pointe  de  cayenne;  passez  la  sauce;  elle  doit  être  plutôt 
légère  que  consistante.  —  On  sert  cette  sauce  avec  les  gibiers  froids  ou 
chauds. 

Sauce  froide  à  l’anglaise.  —  Émincez  quelques  pommes  pelées;  cui- 
sez-les  avec  un  peu  d’eau,  grain  de  sel  ;  quand  elles  sont  à  sec,  mêlez-leur 
quelques  cuillerées  de  racines  de  raifort  râpées  ;  retirez-les  aussitôt,  pas- 
sez-les  au  tamis. 

Mêlez  à  cette  purée  une  cuillerée  de  sucre  d’orange,  râpé  sur  le 
zeste  ;  ajoutez  le  suc  de  2  oranges.  Chauffez  la  sauce  sans  faire  bouillir. 
Quand  le  sucre  est  dissous,  retirez-la.  —  On  peut  servir  cette  sauce  avec 
toutes  les  viandes  salées  et  fumées. 

Sauce  chaufroix  blonde.  —  Mettez  dans  une  casserole  3  décilitres  de 
bon  velouté,  bien  dégraissé,  réduit  avec  du  bon  fonds  de  volaille  ou  de 


68 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


veau;  délayez-le  peu  à  peu  avec  moitié  de  son  volume  de  gelée  d’aspic; 
faites  bouillir  la  sauce,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu  pour  la  faire  dépouil¬ 
ler  10  à  15  minutes,  en  l’écumant;  retirez-la,  passez-la;  essayez-en  une 
petite  partie  avant  de  l’employer,  pour  voir  si,  quand  elle  est  liée  à  point, 
elle  nappe  bien  les  viandes.  —  Cette  sauce  peut  être  préparée  dans  les 
mêmes  conditions  avec  du  velouté  de  poisson. 

Sauce  chaufroix  brune.  —  Mettez  dans  une  casserole  3  décilitres  de 
bonne  espagnole  de  belle  nuance  claire,  réduite  avec  du  bon  fonds  de 
volaille  ou  de  gibier  ;  délayez-la  avec  moitié  de  son  volume  de  gelée  d’as¬ 
pic  ;  faites  bouillir  la  sauce,  retirez-la  aussitôt  sur  le  côté  du  feu  pour  la 
faire  dépouiller  10  minutes,  enl’écumant;  retirez-la,  passez-la;  avant  de 
l’employer,  essayez-en  une  petite  partie  pour  voir  si  elle  nappe  bien. 

Sauce  rémoulade.  —  Hachez  de  la  ciboulette,  échalotes,  feuilles  de 
persil,  de  cerfeuil,  d’estragon,  pimprenelle  ;  exprimez-en  l’humidité  dans 
un  linge,  pilez-les  dans  un  petit  mortier  en  marbre;  ajoutez  les  filets  pro¬ 
pres  de  k  à  8  anchois,  5  à  6  jaunes  d’œufs  durs  passés  au  tamis  et  2  ou  3 
jaunes  crus;  incorporez  à  l’appareil  huile  et  vinaigre,  en  opérant  comme 
pour  la  mayonnaise  ;  finissez  la  sauce  avec  câpres  et  cornichons  finement 
hachés. 

Sauce  froide,  verte. —  Lavez  des  feuilles  de  persil,  cerfeuil,  estragon, 
pimprenelle  ;  plongez-les  à  l’eau  bouillante,  dans  un  poêlon,  rouge,  faites- 
les  blanchir  3  minutes.  Égouttez-l*es,  exprimez-en  toute  l’humidité,  pilez- 
les  dans  un  petit  mortier,  avec  un  peu  de  civette  et  ciboulette,  passez- 
les  au  tamis.  Mettez  dans  le  même  mortier  quelques  jaunes  d’œuf  durs, 
filets  d’anchois,  pilez-les,  mêlez  leur  peu  à  peu  la  purée  verte;  délayez 
alors  l’appareil  avec  huile,  vinaigre,  moutarde.  Finissez  la  sauce  avec  une 
cuillerée  de  cornichons  finement  hachés. 

Sauce  tartare  froide,  à  l’anglaise.  —  Faites  une  mayonnaise  avec 
3  jaunes  d’œuf  cuits,  passés  au  tamis,  3  jaunes  crus,  pincée  de  poudre 
de  moutarde,  sel,  huile,  vinaigre  ;  quand  elle  est  bien  ferme,  incorporez- 
lui  peu  à  peu  2  cuillerées  d’essence  d’anchois  à  l’anglaise,  autant  de 
harwey-sauce,  autant  de  worchester-sauce,  de  façon  à  donner  à  la  sauce 
une  belle  teinte  foncée. 

Sauce  mayonnaise  à  l’estragon. — Pour  obtenir  promptement  et  sûre¬ 
ment  une  sauce  mayonnaise  ferme,  aux  jaunes  d’œuf,  il  ne  faut  pas  la 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


69 


travailler  avec  une  cuiller,  il  faut  tout  simplement  la  fouetter  avec  un  petit 
fouet. 

Mettez  les  jaunes  d’œuf  dans  la  terrine  avec  sel,  poudre  de  moutarde; 
quand  le  mélange  est  opéré,  ajoutez  peu  à  peu  huile  et  vinaigre  à  l’estra¬ 
gon,  en  les  alternant,  sans  cesser  de  fouetter  vigoureusement.  En  quel¬ 
ques  minutes  la  sauce  devient  volumineuse,  consistante,  lisse  et  ferme  ; 
assaisonnez  ;  mêlez-lui  des  feuilles  d’estragon  hachées. 

Quand  la  sauce  mayonnaise  est  à  point,  il  suffît,  pour  l’empêcher  de 
tourner,  de  lui  mêler  peu  à  peu  une  cuillerée  d’eau  bouillante,  qui  la 
maintiendra  ferme  toute  une  journée. 

Sauce  mayonnaise  à  la  tartare.  —  Préparez  une  mayonnaise  avec 
6  jaunes  d’œuf  durs,  passés  au  tamis,  et  h  jaunes  crus;  moutarde,  huile, 
vinaigre.  —  En  dernier  lieu,  mêlez-lui  des  feuilles-  d’estragon,  pimpre- 
nelle,  cerfeuil,  persil,  civette  et  ciboulette,  finement  hachées  ;  assaisonnez. 

Sauce  mayonnaise  à  l’arrow-root.  —  Dans  les  cas  où  on  éprouve  de 
la  difficulté  à  monter  une  mayonnaise,  soit  à  cause  d’une  huile  défec¬ 
tueuse,  soit  à  cause  de  la  température,  voici  comment  il  faut  opérer  pour 
réussir. 

Délayez  à  l’eau  froide,  dans  une  petite  casserole,  une  forte  cuillerée 
d’arrow-root  ou  simplementde  lafécule,  sans  faire  de  grumeaux  ;  chauffez 
le  liquide  sur  feu  doux,  en  le  tournant  avec  une  cuiller  de  façon  à  obtenir 
une  pâte  lisse,  plutôt  ferme  que  molle.  Aussitôt  à  point,  mettez-la  dans 
une  terrine,  travaillez-la  avec  la  cuiller  pour  lui  faire  perdre  sa  plus 
grande  chaleur  ;  mêlez-lui  alors  une  pincée  de  sel,  pincée  de  poudre  de 
moutarde,  et  3  à  h  jaunes  d’œuf  crus.  Fouettez  l’appareil  en  lui  incor¬ 
porant  peu  à  peu  2  ou  3  décilitres  de  bonne  huile,  en  alternant  celle-ci 
avec  des  fdets  de  vinaigre  ;  finissez  la  sauce  avec  estragon,  cerfeuil  et 
persil  hachés  :  cette  méthode  est  absolument  sûre. 

Sauce  mayonnaise  aux  fines-herbes.  —  Mettez  dans  une  terrine  h  à  5 
jaunes  d’œuf  crus,  broyez-les  avec  le  fouet,  ajoutez  sel,  moutarde  en 
poudre  ou  en  pâte  ;  délayez-les  d’abord  avec  la  quantité  de  vinaigre  que 
doit  comporter  une  saucière  de  sauce;  puis,  incorporez  de  l’huile  peu  à 
peu,  jusqu’à  ce  que  la  sauce  soit  suffisante,  sans  cesser  de  fouetter  l’ap¬ 
pareil.  Finissez  la  sauce,  en  lui  mêlant  persil,  cerfeuil  et  feuilles  d’estra¬ 
gon  hachées  ;  si  elle  était  trop  épaisse,  mêlez-lui  le  suc  d’un  citron. 


TO 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Sauce  mayonnaise  collée.  —  Quand  on  a  préparé  une  sauce  mayon¬ 
naise  d’après  l’une  des  méthodes  qui  précèdent,  il  est  toujours  possible  de 
la  coller,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  de  la  gelée  liquide  et  froide. 

Mais  on  prépare  aussi  de  la  mayonnaise  collée ,  en  fouettant  de 
la  gelée  sur  glace,  et  lui  incorporant  en  même  temps  huile  et  vinaigre, 
absolument  comme  à  une  mayonnaise  aux  œufs. 

Sauce  mayonnaise  aux  poivrons  doux. —  Cuisez  2  ou  3  œufs  mollets, 

à 5  minutes;  quand  ils  sont  froids,  ouvrez-les  pour  faire  tomber  les  jaunes 

dans  une  terrine;  ajoutez  à  ceux-ci  2  jaunes  crus;  broyez-les  avec  une 

• 

cuiller;  ajoutez  une  demi-cuillerée  de  moutarde,  sel,  pincée  de  poivre 
doux  d’Espagne;  montez  la  mayonnaise  en  fouettant  l’appareil  avec  un 
petit  fouet,  et  lui  incorporant  à  petits  jets  de  la  bonne  huile,  à  tempéra¬ 
ture  normale,  ni  chaude  ni  froide,  surtout  pas  grumeleuse;  laissez-la 
tomber  de  la  bouteille  à  travers  un  bouchon  ciselé,  en  ayant  soin  d’alter¬ 
ner  l’huile  avec  quelques  gouttes  de  bon  vinaigre  ;  finissez  la  sauce  en  lui 
incorporant  2  ou  3  cuillerées  de  purée  de  poivrons  rouges  d’Espagne, 
grillés  afin  de  pouvoir  en  retirer  la  peau. 


Garniture  de  petits-pois.  — Les  petits-pois  à  Vanglaise  sont  ceux  qui 
conviennent  le  mieux  pour  garniture  :  choisissez-les  bien  frais  et  tendres, 
plongez-les  à  l’eau  bouillante  dans  une  bassine  rouge  ;  ajoutez  sel,  une 
pincée  de  sucre,  un  bouquet  de  persil  noué  avec  un  oignon  vert.  — 
Cuisez  les  pois  à  feu  vif  de  1  h  à  18  minutes,  en  écumant.  Égouttez-les 
dans  une  passoire,  sans  les  rafraîchir;  versez-les  dans  un  sautoir,  mêlez- 
leur  du  beurre  divisé  en  petites  parties,  sautez-les  jusqu’à  ce  que  le  beurre 
soit  fondu. 

On  sert  cependant  quelquefois  pour  garniture  des  petits-pois  aux 
laitues:  mettez  dans  une  casserole  1  demi-litre  de  petits-pois  frais, 
récemment  écossés,  ajoutez  2  cœurs  de  laitues  tendres,  grossière¬ 
ment  hachés,  un  petit  oignon,  un  bouquet,  sel,  pincée  de  sucre,  de  l’eau 
froide  à  peu  près  à  hauteur  des  pois;  couvrez  la  casserole,  cuisez-les  20 
à  25  minutes  à  bon  feu.  Retirez  bouquet  et  oignon,  liez  la  cuisson  avec 
un  petit  morceau  de  beurre  manié  à  la  farine  ;  finissez-les  hors  du  feu 
avec  un  morceau  de  bon  beurre  divisé  en  petites  parties. 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


71 


Garniture  de  haricots  verts.  —  Si  les  haricots  sont  fins  et  tendres, 
laissez-les  entiers.  S’ils  sont  gros,  bien  que  tendres,  épluchez-les,  émin- 
cez-les.  —  Dans  les  deux  cas,  cuisez-les  à  l’eau  salée  dans  un  poêlon 
rouge  pour  les  obtenir  de  belle  nuance. 

Égouttez  les  haricots  sans  les  rafraîchir,  mettez-les  dans  une  casse¬ 
role  ou  une  terrine  chaude  avec  du  beurre  fin  divisé  en  petites  parties; 
sautez  les  haricots  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit  fondu,  assaisonnez-les, 
servez-les  aussitôt:  cette  méthode  de  beurrer  les  haricots  est  parfaite. 

Pour  garniture  on  sert  aussi  de  gros  haricots  tendres  coupés  en 
losange  ou  en  petits-pois  ;  dans  les  deux  cas,  ils  doivent  être  bien  verts. 

Quand  on  veut  obtenir  une  bonne  garniture,  il  faut  employer  des 
haricots  frais  et  non  de  conserve  ;  ceux-ci  d’ailleurs  ne  sont  guère  utilisés 
que  pour  les  garnitures  de  pièces  froides  ou  pour  salade. 

Une  garniture  souvent  employée,  et  très  agréable,  c’est  le  haricot 
panaché.  Voici  comment  on  opère  :  Cuisez  à  l’eau  salée  des  haricots  fla¬ 
geolets  ;  cuisez  aussi  des  haricots  verts,  lins,  à  l’eau  salée  dans  une  bas¬ 
sine  rouge,  afin  de  les  obtenir  bien  verts. 

Au  dernier  moment,  faites  sauter  au  beurre  dans  2  sautoirs  différents 
les  flageolets  bien  égouttés,  et  les  haricots  verts;  assaisonnez  de  bon  goût; 
au  moment  de  servir  ;  mêlez  flageolets  et  haricots  verts  dans  un  des  sau¬ 
toirs,  finissez-les  hors  du  feu  avec  un  morceau  de  beurre  et  une  cuillerée 
de  velouté i. 

Garniture  de  laitues.  —  On  ne  sert  guère  pour  garniture  que  des 
laitues  braisées  ou  des  laitues  farcies. 

Voici  comment  on  opère  pour  braiser  des  laitues  :  Plongez  à  l’eau  bouil¬ 
lante  et  salée  des  laitues  bien  propres,  parées,  faites-les  blanchir  un  quart 
d’heure;  égouttez-les  sur  un  tamis;  quand  elles  sont  froides,  exprimez-en 
bien  l’humidité,  en  les  pressant  une  à  une,  recourbez-en  le  bout  pointu, 
rangez-les  à  mesure  dans  un  sautoir  creux  foncé  de  lard,  salez-les,  mouil- 
lez-les  à  hauteur  avec  du  bouillon  non  dégraissé  ;  couvrez-les  avec  un  fort 
papier  beurré,  cuisez-les  doucement  une  couple  d’heures.  Égouttez-les 
sur  un  tamis,  parez-les  repliez  encore  le  bout  vers  le  centre,  rangez-les  sur 
le  fond  d’un  sautoir  beurré,  chauffez-les  à  la  bouche  du  four,  en  les  glaçant. 

1.  Il  est  bon  d’observer  que,  généralement,  les  légumes  frais,  surtout  les  légumes  verts,  sont 
plongés  à  l’eau  bouillante  et  salée,  soit  pour  les  blanchir,  soit  pour  les  cuire.  —  Les  légumes  secs,  au 
contraire,  sont  généralement  plongés  à  l’eau  tiède,  après  les  avoir  laves,  et  même  après  les  avoir 
fait  tremper. 


72 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Pour  farcir  les  laitues  il  faut  d’abord  les  braiser;  on  les  farcit  d’après 
deux  méthodes,  mais  toujours  avec  une  farce  à  quenelle  de  veau  ou  de 
volaille.  La  première  méthode  consiste  à  farcir  les  laitues  une  à  une  après 
les  avoir  bien  égouttées.  Voici  comme  on  procède  d’après  la  deuxième 
méthode  :  Quand  les  laitues  sont  braisées  et  bien  égouttées,  prenez-les 
une  à  une,  supprimez-en  le  trognon,  fendez-les  en  deux,  appuyez-les  avec 
la  lame  du  couteau,  rangez-les  sur  un  linge  à  beurre  les  unes  à  la  suite 
des  autres,  en  ligne  droite,  de  façon  qu’elles  ne  forment  qu’une  bande  de 
7  à  8  centimètres  de  large;  parez  carrément  cette  bande;  puis,  à  l’aide 
d’une  poche  à  douille,  poussez  sur  son  centre  un  épais  cordon  de  farce  à 
quenelle  aux  fines-herbes  ;  relevez  les  laitues  de  chaque  côté,  de  façon  à 
enfermer  la  farce,  en  formant  un  cordon  épais;  enveloppez  celui-ci  dans 
les  linges  ;  rangez-les  dans  un  plafond  creux  et  étroit  de  forme  longue  ; 
mouillez-les  à  mi-hauteur  avec  du  bon  fonds,  poussez-les  à  la  bouche 
du  four  doux  pour  faire  pocher  la  farce  :  il  faut  25  minutes. 

Égouttez  alors  les  boudins  pour  les  déballer  ;  coupez  transversale¬ 
ment  les  laitues  en  parties  égales  ;  rangez-les  dans  un  petit  plafond  les 
unes  à  côté  des  autres;  glacez-les  au  pinceau,  chauffez-les  10  minutes 
à  la  bouche  du  four. 

Garniture  de  choux  braisés  ou  farcis.  —  Coupez  des  choux  propres 
chacun  en  deux  parties,  plongez-les  à  l’eau  bouillante  salée;  faites-les 
blanchir  un  quart  d’heure  ;  égouttez-les,  rafraîchissez-les  ;  exprimez-en 
toute  l’eau;  retirez-en  les  feuilles  trop  vertes  et  les  côtes  dures;  distri- 
buez-les  en  quartiers;  formez-en  de  petits  bouquets  d’égale  grosseur; 
rangez-les  sur  le  fond  d’un  sautoir  creux,  masqué  de  lard,  avec  oignon 
piqué  de  girofles;  assaisonnez;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bon 
bouillon  non  dégraissé,  couvrez-les  avec  du  lard  ou  un  papier  beurré  ;  cui- 
sez-les  tout  doucement  une  couple  d’heures,  en  les  surveillant. 

On  farcit  les  bouquets  de  choux  de  deux  façons  :  premièrement,  aus¬ 
sitôt  après  les  avoir  blanchis,  en  ce  cas  on  les  forme  en  bouquets  pour  les 
farcir  avec  un  hachis  de  veau  et  de  lard  aux  fines-herbes  ;  deuxièmement, 
après  les  avoir  braisés  :  en  ce  cas  on  les  farcit  avec  une  farce  à  quenelle 
aux  fines  herbes,  soit  en  petits  bouquets,  soit  en  boudin  comme  les  laitues 
farcies;  en  ce  cas,  il  faut  les  remettre  au  feu  pour  faire  pocher  la  farce. 

Garniture  de  quartiers  et  de  fonds  d’artichaut.  —  On  ne  sert  guère 
pour  garniture  que  les  quartiers  et  le  fond  des  gros  artichauts  du  Nord; 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


73 


ceux  du  Midi  conviennent  moins.  —  Pour  préparer  les  quartiers  d’arti¬ 
chauts,  il  faut  supprimer  les  feuilles  dures  du  tour  et  du  fond  des  arti¬ 
chauts,  les  écourter,  les  diviser,  les  faire  blanchir  à  l’eau  salée,  acidulée; 
quand  le  foin  s’en  détache,  on  les  égoutte  pour  les  parer  encore;  on  les 
range  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  pour  finir  de  les  cuire;  on  les  finit 
avec  un  peu  glace,  suc  de  citron  et  persil. 

Les  quartiers  d’artichaut,  parés,  cuits  dans  un  fonds  blanc  peuvent 
aussi  être  servis  frits,  soit  à  l’état  naturel,  soit  après  en  avoir  comblé  le 
vide  entre  les  feuilles  et  le  fond,  avec  une  duxelle,  liée  avec  un  peu  de 
farce  crue  ;  dans  les  deux  cas,  ils  doivent  être  trempés  dans  une  sauce 
Villeroy  ;  quand  la  sauce  est  froide,  on  roule  les  quartiers  dans  la  panure 
pour  les  paner  ensuite  aux  œufs  battus  et  les  plonger  à  friture  chaude. 

Les  fonds  d’artichaut  simplement  cuits  dans  un  fonds  blanc,  peuvent 
être  dressés  autour  des  viandes,  soit  en  les  glaçant,  soit  en  les  masquant 
avec  un  peu  de  sauce.  —  Mais  on  peut  farcir  les  fonds  d’artichaut  cuits 
comme  on  farcit  les  champignons,  avec  une  duxelle  liée  avec  de  la  farce, 
ou  simplement  avec  une  farce  à  gratin  ;  on  range  les  artichauts  sur  le 
fond  d’un  sautoir  avec  du  beurre  fondu,  pour  les  faire  gratiner.  Ainsi 
farcis,  ces  fonds  peuvent  aussi  être  panés  et  frits.  —  Bien  souvent  on  sert 
aussi  pour  garniture  des  fonds  d’artichaut  cuits  dans  un  blanc,  égouttés, 
glacés  au  pinceau  et  garnis  avec  des  légumes  printaniers  d’espèce  et  de 
nuance  différentes.  —  Les  fonds  d’artichaut  cuits  et  refroidis  peuvent 
être  garnis  avec  une  salade  de  légumes,  liée  avec  delà  mayonnaise. —  Les 
fonds  d’artichaut  cuits,  coupés  en  petits  dés,  peuvent  être  préparés  en 
croquettes,  comme  les  croquettes  de  poisson  ou  de  volaille. 

Garniture  de  carottes.  —  Les  petites  carottes  glacées  sont  celles 
qu’on  sert  le  plus  ordinairement  pour  garniture  :  choisissez-les  fraîches, 
d’égale  grosseur  ;  tournez-les  en  poires,  faites-les  blanchir  quelques  mi¬ 
nutes  à  l’eau  salée  ;  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un 
morceau  de  beurre,  sel,  pincée  de  sucre,  bouillon  blanc,  cuisez-les  en 
faisant  tomber  le  liquide  à  glace;  si  alors  elles  n’étaient  pas  suffisamment 
tendres,  mouillez-les  à  nouveau,  et  faites  encore  réduire  le  liquide. 

Si  les  carottes  sont  grosses  et  moins  tendres,  ratissez  les  pour  les 
couper  en  boules  avec  une  cuiller  à  racine,  ou  bien  coupez-les  en  quatre 
pour  les  parer  en  gousses.  Faites-les  blanchir  à  l’eau  salée  jusqu’à  mi- 
cuisson  ;  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  sel  et  bon  bouillon; 


74 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


finissez  de  les  cuire  en  faisant  tomber  plusieurs  fois  le  liquide  à  glace. 

On  sert  aussi  pour  garniture  les  carottes  à  la  flamande  :  choisissez-les 
tendres,  de  moyenne  grosseur,  mais  égales;  coupez-les  droit,  du  côté  de 
la  tête,  supprimez  les  parties  minces,  parez-les  en  bouchon,  coupez-les  en 
tranches,  pas  trop  minces;  plongez-les  à  l’eau  bouillante  et  salée,  faites- 
les  blanchir  quelques  minutes  :  égouttez-les  bien,  mettez-les  dans  une 
casserole  beurrée,  avec  une  pincée  de  sel  et  de  sucre  ;  mouillez-les  à  peu 
près  à  hauteur  avec  du  bouillon  dégraissé,  couvrez-les  avec  un  papier 
beurré  ;  fermez  la  casserole,  cuisez-les  tout  doucement,  en  les  surveillant; 
quand  elles  sont  cuites  à  point,  faites  réduire  le  liquide  à  peu  près  à 
glace  ;  liez-le  avec  quelques  jaunes  d’œuf  délayés,  cuisez  la  liaison  sans 
faire  bouillir;  retirez  le  ragoût  du  feu,  incorporez-lui  peu  à  peu  100  gram¬ 
mes  de  bon  beurre  divisé  en  petites  parties,  fmissez-le  avec  une  pointe  de 
muscade. 

Garniture  de  navets  glacés.  — Choisissez-les  de  bonne  qualité  ;  parez- 
les  en  gousses,  en  boules,  ou  en  forme  de  petites  poires.  Faites-les  blanchir 
à  l’eau  salée,  rafraîchissez-les;  quand  ils  sont  bien  égouttés,  faites-les  vive¬ 
ment  colorer  dans  une  poêle  avec  beurre,  sel,  pincée  de  sucre;  mettez-les 
ensuite  dans  un  sautoir  pour  les  faire  tomber  plusieurs  fois  glace  avec  du 
bouillon,  en  finissant  de  les  cuire. 

Garniture  de  chicorée.  —  Épluchez  une  douzaine  de  belles  têtes  de 
chicorée,  supprimez-en  les  feuilles  vertes,  lavez-les  bien,  coupez-en  la 
base  en  croix;  plongez-les  à,  l’eau  bouillante  et  salée,  cuisez-les  25  à  30 
minutes,  rafraîchissez-les,  exprimez-en  bien  toute  l’humidité  pour  les 
hacher  finement.  — Faites  chauffer  du  beurre  dans  une  casserole,  mêlez- 
lui  la  chicorée,  assaisonnez;  ajoutez  pointe  de  muscade,  faites-la  dessé¬ 
cher  10  à  12  minutes  sans  la  quitter;  mêlez-lui,  quelques  cuillerées  de 
bonne  béchamel  réduite;  travaillez-la  encore  10  minutes;  de  façon  à  la 
rendre  consistante  :  ajoutez  quelques  cuillerées  de  bonne  glace  et  un 
morceau  de  beurre.  —  Dans  quelques  cas,  la  chicorée  doit  être  passée 
au  tamis  avant  de  la  finir.  —  On  sert  souvent  la  chicorée  comme 
légume,  dans  un  dîner;  on  peut  alors  l’entourer  avec  des  croûtons  fri ts 
ou  des  fleurons. 

Garniture  d’épinards.  —  Épluchez  des  épinards  frais  et  tendres; 
prenez-en  seulement  les  feuilles  ;  quand  elles  sont  bien  propres,  plongez- 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


75 


les  à  l’eau  bouillante  et  salée,  faites-les  blanchir  5  à  G  minutes;  égouttez- 
les,  rafraîchissez-les,  exprimez-en  toute  l’humidité;  hachez-les  finement; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre  fondu,  bien  chaud,  assai¬ 
sonnez;  faites-les  dessécher  quelques  minutes  sans  les  quitter,  finissez- 
les  avec  2  cuillerés  de  béchamel  serrée,  puis  avec  un  autre  morceau  de 
beurre. 

Garniture  d’oseille.  —  Épluchez  les  feuilles  d’oseille  tendres,  bien 
propres,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu  de  sel  et  d’eau,  faites 
les  fondre,  en  remuant  avec  une  cuiller.  Jetez  l’oseille  dans  une  passoire; 
quand  elle  est  froide,  passez-la  au  tamis.  Mêlez  cette  purée  à  un  petit  roux 
blond,  cuit  au  moment;  cuisez-la  ainsi  quelques  minutes  sans  la  quitter; 
mouillez-la  avec  un  peu  de  bon  jus  ou  de  demi-glace;  faites  réduire  la 
purée,  en  remuant,  assaisonnez;  finissez-la  avec  un  peu  de  bonne  glace. 

Garniture  de  céleri-rave.  —  Pilez  les  têtes  de  céleri-rave,  coupez-les 
soit  en  boules,  avec  une  grosse  cuiller  à  racine,  soit  en  gousses  ou  en 
croissants;  faites-les  blanchir  à  l’eau  salée;  égouttez-les,  mettez-les  dans 
un  sautoir  creux,  beurré,  couvrez-les  avec  du  bon  bouillon,  finissez  de 
les  cuire  en  les  glaçant. 

Garniture  à  la  jardinière.  —  Cette  garniture  se  compose  de  racines 
et  légumes  nouveaux,  entiers  ou  divisés  en  parties  distinctes  :  carottes, 
navets,  choux-raves,  racine  de  céleri,  haricots  verts,  choux-fleurs,  choux 
de  Bruxelles,  petits  oignons  glacés,  grosses  pointes  d’asperges. 

Les  carottes,  navets,  racine  de  céleri,  sont  blanchis  et  tombés  à 
glace  :  les  petits  oignons  sont  glacés  à  cru  ;  les  haricots  sont  coupés  en 
losange,  les  choux-fleurs  sont  distribués  en  petits  bouquets.  Les  choux 
de  Bruxelles  et  pointes  d’asperges  sont  simplements  cuits  à  l’eau  salée: 
les  légumes  verts  dans  une  bassine  rouge,  les  autres  dans  une  casserole 
étamée.  —  On  dresse  ordinairement  cette  garniture  par  groupes. 

Garniture  macédoine  de  légumes.  —  Coupez  en  petits  dés  le  rouge 
seulement  de  quelques  carottes  tendres,  propres  ;  autant  de  haricots 
verts,  moitié  de  cette  quantité  de  bons  navets  tendres  ;  faites-les  blanchir 
séparément  à  l’eau  salée,  en  les  tenant  légèrement  fermes;  égouttez-les 
sur  un  tamis,  mettez-les  dans  un  sautoir  mince,  beurré  ;  assaisonnez, 


76 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


sautez  les  quelques  minutes  sur  bon  feu,  pour  en  sécher  l’humidité; 
égouttez-en  le  beurre. 

Mettez  en  réduction  2  ou  3  décilitres  de  bonne  béchamel,  en  lui 
incorporant  quelques  cuillerées  de  crème  crue,  et  en  dernier  lieu,  quel¬ 
ques  cuillerées  de  bonne  glace;  retirez-la  du  feu,  mèlez-lui  les  légumes, 
ainsi  que  la  valeur  de  125  grammes  de  petits  pois  fins,  et  autant  de 
pointes  d’asperges,  l’un  et  l’autre  cuits  à  l’eau  salée;  finissez  la  macédoine 
en  lui  incorporant  60  à  80  grammes  de  beurre  divisé  en  petites  parties. 

Garniture  de  pointes  d’asperges  vertes.  —  Choisissez  les  asperges 
d’égale  grosseur,  pas  trop  minces,  cassez  les  tiges  juste  à  la  limite  tendre; 
effeuillez-en  la  tête,  coupez  transversalement  la  tige  tendre,  de  2  ou  3 
centimètres  de  long;  mettez  les  têtes  à  part  pour  les  cuire  séparément; 
plongez-les  à  l’eau  bouillante  et  salée  dans  un  poêlon  non  étamé  ;  cuisez- 
les  vivement,  en  les  tenant  un  peu  fermes;  égouttez-les,  épongez-les  sur 
un  linge,  mettez-les  dans  un  sautoir  mince  avec  du  beurre  fondu,  assai¬ 
sonnez  ;  chauffez-les  vivement;  en  les  sautant,  retirez-les. —  On  peut  lier 
ces  asperges  avec  un  peu  de  bon  velouté  avant  de  les  servir. 

Garniture  de  choux-fleurs  en  bouquets.  —  Divisez  les  choux-fleurs 
en  bouquets  d’égale  grosseur,  parez-en  la  tige  en  pointe  ;  lavez-les, 
plongez-les  à  l’eau  chaude  dans  une  casserole;  faites  bouillir  le  liquide 
tout  doucement.  Quand  les  bouquets  sont  au  trois  quarts  cuits,  salez  l’eau 
de  cuisson,  et  retirez  le  vase  du  feu,  pour  finir  de  les  cuire  ainsi  :  ils 
doivent  rester  un  peu  fermes.  Égouttez-les,  dressez-les  en  bouquet,  mas- 
quez-les  avec  un  peu  de  sauce  blonde  ou  simplement  avec  du  beurre  à  la 
mie  de  pain,  frite. 

Garniture  de  choux  de  Bruxelles.  —  11  faut  les  choisir  bien  frais  et 
autant  que  possible  de  même  grosseur.  —  Parez-les,  plongez-les  à  l’eau 
bouillante  et  salée  dans  une  petite  bassine  non  étamée,  afin  de  les  obte¬ 
nir  verts.  Égouttez-les,  épongez-les  sur  un  linge,  parez-les  à  nouveau, 
mettez-les  dans  un  sautoir  mince  avec  du  beurre  fondu,  épuré,  cuit  à  la 
noisette;  assaisonnez,  faites-les  chauffer,  en  les  sautant. 

Garniture  de  choucroute.  —  Beurrez  le  fond  d’une  casserole,  sur  ce 
fond  mettez  1  kilogramme  de  bonne  choucroute  d’Alsace,  faites  un  trou  sur 
le  centre,  mettez  un  morceau  de  petit-salé  dedans,  un  oignon,  une  carotte , 
mouillez  à  peu  près  à  hauteur  avec  du  bouillon,  faites  bouillir  le  liquide 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


77 


un  quart  d’heure;  couvrez  la  choucroute  avec  une  large  couenne  de 
jambon  ou  d’un  fort  papier  beurré  ;  fermez  bien  le  vase,  cuisez-la 
à  four  modéré,  environ  2  heures  et  demie,  en  surveillant  sa  cuisson  :  elle 
doit  rester  un  peu  ferme;  quand  elle  est  à  point,  tout  le  liquide  doit  être 
évaporé;  retirez  alors  le  petit-salé;  liez  la  choucroute  avec  un  petit  mor¬ 
ceau  de  beurre-manié  ou  bien  avec  2  cuillerées  de  velouté;  2  minutes 
après  retirez-la  du  feu,  incorporez  lui  80  grammes  de  beurre  divisé  en 
petites  parties.  —  Si  on  voulait  servir  le  petit-salé  ensemble  avec  la  chou¬ 
croute,  il  faudrait  en  supprimer  la  couenne,  et  le  couper  en  tranches. 

Garniture  de  légumes  pour  salade.  —  La  salade  de  légumes  cuits  est 
souvent  employée  comme  auxiliaire  des  salades  de  poisson,  de  volaille  et 
de  gibier.  —  On  prépare  cette  salade,  avec  des  pommes  de  terre  cuites  en 
robe,  des  carottes  et  racines  de  céleri,  coupées  en  dés,  des  fonds  d’arti¬ 
chaut  cuits,  et  des  haricots  verts  coupés  comme  les  pommes  de  terre, 
enfin  des  petits-pois  :  si  on  veut  employer  de  la  betterave  cuite,  elle 
doit  être  marinée  au  vinaigre.  —  Toutes  les  racines  crues,  ainsi  que  les 
légumes,  doivent  être  blanchies  ou  cuites  à  l’eau  bouillante,  salée  ;  on  les 
mêle  ensuite  dans  une  terrine  pour  les  assaisonner  avec  sel,  huile  et 
vinaigre  ;  on  les  fait  mariner  une  heure;  on  en  égoutte  alors  la  marinade, 
pour  leur  mêler  des  cornichons  et  des  champignons  coupés,  câpres  en¬ 
tières;  puis  on  lie  cette  salade  avec  de  la  mayonnaise  aux  œufs,  collée. 

Quand  les  légumes  sont  destinés  aux  salades  de  poisson,  on  peut 
leur  mêler  du  thon  mariné,  des  harengs  et  des  anchois  coupés. 

Garniture  d’olives  simples  ou  farcies.  —  Les  olives  pour  garniture 
sont  des  olives  salées;  on  choisit  les  grosses;  celles  d’Espagne  sont  les 
meilleures.  —  On  désosse  les  olives  à  l’aide  d’un  petit  couteau,  avec 
lequel  on  enlève  les  chairs  tout  autour  du  noyau,  en  les  coupant  en  spi¬ 
rale  ;  on  les  jette  à  mesure  à  l’eau  froide,  puis  on  chauffe  cette  eau  sans  la 
faire  bouillir;  on  les  rafraîchit  ensuite,  et  on  les  mêle  à  la  sauce  chaude, 
mais  en  évitant  également  de  la  faire  bouillir. 

Quand  les  olives  sont  blanchies  et  refroidies,  on  peut  les  farcir  avec 
une  simple  farce  à  quenelle  ou  avec  une  farce  à  gratin  liée  avec  un  peu  de 
farce  crue.  On  les  jette  à  mesure  dans  une  casserole  avec  du  bouillon 
chaud,  dans  lequel  on  les  laisse  jusqu’à  ce  que  la  farce  soit  pochée;  on 
les  mêle  ensuite  à  la  sauce  qui  doit  les  accompagner. 

Garniture  de  marrons  au  jus.  —  Retirez  l’écorce  à  quelques  dou- 


TU 


LA  CUISINE  D’ AUJOURD’HUI. 


zaines  de  gros  marrons;  échaudez-les  pour  en  retirer  la  peau  rouge; 
mettez-les  dans  une  casserole  plate,  beurrée;  salez-les,  mouillez-les  à  hau¬ 
teur  avec  du  bouillon;  faites  bouillir  le  liquide,  et  retirez  la  casserole  sur 
feu  doux  pour  cuire  les  marrons,  en  les  conservant  bien  entiers;  quand 
ils  sont  tendres,  le  mouillement  doit  être  réduit;  glacez-les  au  pinceau, 
avant  de  les  servir. 

Garniture  d’oignons.  —  Quand  les  oignons  sont  petits  on  les  sert 
glacés,  comme  garniture  :  ils  doivent  être  tendres.  Pelez-les,  mettez-les 
dans  une  poêle  avec  du  beurre  ou  de  la  graisse,  une  pincée  de  sucre  et 
sel,  faites-les  sauter  à  bon  feu  pour  les  colorer,  mettez-les  ensuite  dans 
un  sautoir,  mouillez-les  avec  un  peu  de  bouillon,  faites-les  tomber  plu¬ 
sieurs  fois  à  glace,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  cuits. 

Mais  comme  garniture  on  emploie  aussi  des  petits  oignons  blancs, 
c’est-à-dire  non  glacés.  En  ce  cas,  quand  ils  sont  pelés,  cuisez-les  seule¬ 
ment  à  grande  eau  avec  du  sel,  mais  à  feu  doux  et  à  casserole  couverte. 

On  peut  farcir  pour  garniture  les  oignons  blancs  de  moyenne  gros¬ 
seur.  Faites-les  blanchir  sans  les  peler;  retirez-en  alors  lapremière  enve¬ 
loppe,  et  creusez-les,  en  laissant  une  mince  épaisseur;  garnissez-les,  soit 
avec  un  appareil  préparé  comme  pour  les  champignons  farcis,  soit  avec 
un  hachis  de  porc  frais,  mêlé  avec  fines-herbes,  panade,  jaunes  d’œuf, 
persil  haché;  rangez-les  dans  un  sautoir  beurré,  faites-les  revenir  quel¬ 
ques  minutes;  puis,  mouillez-les  à  mi-hauteur,  pour  finir  de  les  cuire,  en 
les  glaçant. 

Garniture  d’aubergines.  —  On  peut  faire  frire  les  aubergines  :  pelez- 
les,  coupez-les  en  tranches,  puis  coupez  celles-ci  en  filets  carrés;  salez-les, 
faites-les  égoutter  un  quart  d’heure  sur  un  tamis;  épongez-les  ensuite  sur 
un  linge  ;  farinez-les  vivement,  peu  à  la  fois,  plongez-les  à  friture  bien 
chaude  pour  les  cuire,  en  les  remuant  ;  égouttez-les,  salez-les. 

Pour  préparer  les  aubergines  farcies ,  divisez-les  chacune  en  deux 
parties  sans  retirer  la  peau;  creusez  les  demi-aubergines  à  l’aide  d’une 
cuiller  pour  retirer  les  trois  quarts  des  chairs  ;  salez  les  chairs  enlevées, 
salez  aussi  les  aubergines  pour  en  extraire  l’eau:  —  Préparez  un  appareil 
au  pain  et  aux  fines-herbes  comme  pour  les  champignons  farcis;  mêlez- 
lui  les  chairs  d’aubergines  hachées,  bien  exprimées;  cuisez  5  minutes 
l’appareil;  retirez-le,  finissez-le  avec  jaunes  d’œuf  crus,  persil  haché.  — 
Avec  cet  appareil  garnissez  les  demi-aubergines;  lissez-le  au-dessus, 


SAUGES  ET  GARNITURES. 


79 


saupoudrez-les  de  panure;  rangez-les  dans  un  plafond,  arrosez-les  large¬ 
ment  avec  de  l’huile,  cuisez-les  35  minutes  à  four  doux. 

Avec  les  aubergines  on  prépare  aussi  une  excellente  purée,  simple¬ 
ment  en  cuisant  les  chairs  à  l’étuvée,  avec  du  beurre,  jusqu’à  ce  que  leur 
humidité  soit  évaporée. 

Garniture  de  tomates.  —  On  sert  les  tomates  farcies  ou  gratinées; 
pour  les  farcir  choisissez-les  d’égale  grosseur,  ouvrez-les  par  le  haut, 
retirez-en  les  pépins,  faites-en  égoutter  l’eau,  en  les  salant;  puis,  garnissez- 
en  l’intérieur  avec  un  appareil  au  pain  préparée  comme  pour  farcir  les 
champignons,  lissez-le  en  dessus.  —  Rangez  les  tomates  dans  un  plafond, 
saupoudrez-les  de  panure,  arrosez-les  avec  de  l’huile,  cuisez-les  une 
demi-heure  à  bon  feu  ;  en  les  sortant  tenez-les  un  quart  d’heure  à  l’étuve 
chaude. 

Pour  faire  gratiner  les  tomates,  coupez-les  chacune  en  deux  parties 
sur  le  travers,  supprimez-en  les  pépins,  mettez-les  dans  une  large  poêle 
avec  huile  ou  beurre  fondu,  assaisonnez;  faites-en  réduire  l’humidité,  en 
les  retournant.  Rangez  ensuite  les  tomates  dans  un  plat  à  gratin,  sau¬ 
poudrez-les  de  fines-herbes  cuites  et  de  la  panure  ;  arrosez-les  avec  beurre 
ou  huile,  faites-les  gratiner  10  à  12  minutes  à  four  doux. 

Garniture  de  salsifis.  —  Choisissez  des  salsifis  d’égale  épaisseur; 
supprimez-en  la  tête  et  parties  minces,  râtissez-les,  en  les  jetant  à  mesure 
dans  de  l’eau  froide  acidulée;  coupez-les  en  tronçons  de  à  à  5  centi¬ 
mètres  de  longueur,  cuisez-les  dans  un  fonds  blanc  (page  47),  mêlé  avec 
de  la  graisse  de  rognon  de  bœuf  hachée,  chairs  de  citron  coupées  en 
tranches.  Égouttez-les  bien,  mettez-les  dans  un  sautoir  mince,  avec  du 
beurre  fondu,  assaisonnez  ;  chauffez-les  à  bon  feu  ;  servez-les  ainsi,  ou 
masqués  avec  un  peu  de  bonne  sauce  blonde. 

Pour  servir  les  salsifis  frits ,  il  faut  les  cuire  comme  il  vient  d’être 
dit;  les  assaisonner,  les  mariner  au  persil  haché  et  suc  de  citron,  puis, 
les  tremper  dans  une  pâte  à  frire,  et  les  plonger  à  grande  friture.  —  On 
peut  aussi  servir  pour  garniture  les  salsifis  en  émincé ;  il  suffit  quand  ils 
sont  cuits,  bien  égouttés,  de  les  émincer,  les  sauter  au  beurre,  les  assai¬ 
sonner,  et  les  lier  avec  un  peu  de  bonne  béchamel  réduite. 

Garniture  de  concombres  glacés  et  farcis.  —  Pour  garniture  on  peut 
servir  les  concombres  glacés  ou  masqués  d’une  sauce  ;  on  peut  aussi  les 
servir  farcis.  —  Dans  les  premiers  cas,  coupez  transversalement  les  cou- 


80 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


combres  en  tronçons  de  h  à  5  centimètres,  coupez-les  en  croix  sur  la 
longueur  pour  en  faire  quatre  quartiers;  pelez-les,  retirez  en  les  semences, 
parez-les  en  gousses,  de  forme  ovale;  cuisez-les  à  l’eau  salée;  égouttez- 
les,  épongez-les  sur  un  linge,  mettez-les  dans  un  sautoir  mince  avec  du 
beurre  fondu,  assaisonnez;  faites-les  sauter  à  bon  feu  pour  en  réduire 
toute  l’humidité;  saupoudrez-les  alors  avec  du  persil  haché,  et  servez-les; 
ou  bien  faites-les  tomber  à  glace  avec  un  peu  de  bon  jus,  masquez-les 
ainsi,  avec  un  peu  de  bonne  sauce. 

Pour  servir  les  concombres  farcis ,  coupez-les  en  tronçons  de  8  cen¬ 
timètres,  pelez-les;  faites-les  blanchir  à  l’eau  salée,  7  à  8  minutes; 
égouttez-les,  videz-les  à  l’aide  d’un  tube  à  colonne  ;  garnissez-les  avec  de 
la  farce  à  quenelle  de  veau,  aux  fines-herbes;  mettez-les  dans  un  sautoir 
avec  peu  de  bon  fonds,  salez-les,  couvrez-les  avec  du  lard,  cuisez  le  tout 
doucement  à  casserole  fermée;  laissez-les  à  peu  près  refroidir  pour  les 
égoutter,  les  parer  et  les  couper  en  épaisses  tranches;  glacez-les  au  pin¬ 
ceau,  ou  masquez-les  avec  un  peu  de  bonne  sauce  blonde. 

Garniture  de  cèpes  et  champignons.  —  A  défaut  de  cèpes  et  champi- 
pignons  frais  on  emploie  ceux  de  conserve  qui  sont  loin  de  donner  les 
mêmes  résultats.  —  Comme  garniture  on  ne  sert  naturellement  que  les 
têtes;  crues  on  les  cuit  simplement  avec  sel,  beurre,  suc  de  citron  et  un 
peu  d’eau.  —  On  dresse  cette  garniture  autour  des  viandes  ou  en  légu- 
mière,  en  la  masquant  simplement  avec  du  bon  velouté. 

Les  cèpes  et  les  champignons  sont  souvent  servis  farcis,  soit  avec 
une  duxelle  liée  avec  un  peu  de  farce  crue,  soit  avec  une  farce  à  gratin  de 
foie;  dans  les  deux  cas,  on  les  cuit  dans  un  plafond  avec  huile  ou  beurre 
fondu,  en  les  faisant  gratiner.  —  On  sert  aussi  comme  garniture  les  cèpes 
et  champignons  en  émincé,  c’est-à-dire  finement  coupés,  sautés  avec 
beurre  ou  huile,  puis  liés  avec  une  bonne  béchamel  réduite  avec  de  la 
glace.  On  sert  ces  émincés  en  croûtes  creuses,  ou  en  légumière. 

Garniture  de  truffes.  —  Les  truffes  crues  qu’on  veut  servir  entières 
pour  garniture,  doivent  être  pelées;  on  les  cuit  8  à  10  minutes  au 
madère.  —  A  défaut  de  truffes  fraîches  on  sert  des  truffes  de  conserve 
qui  sont  excellentes;  pour  celles-ci,  il  suffit  de  les  cuire  2  minutes  dans  la 
sauce  ou  avec  du  madère.  —  Pour  garniture  on  sert  très  souvent  les  truffes 
coupées  en  tranches  ou  tournées  en  olives.  Mais  on  sert  aussi  les  truffes 
en  émincé,  coupées  en  petites  tranches  minces,  sautées  avec  beurre  et 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


81 


huile,  sur  feu  vif,  assaisonnées,  et  liées  avec  un  peu  de  sauce  madère. 

Garniture  d’écrevisses. —  On  sert  quelquefois  des  écrevisses  entières 
mêlées  à  d’autres  garnitures;  mais  elles  sont  plutôt  considérées  comme 
ornement  que  comme  garniture  ;  en  tout  cas,  elles  doivent  être  cuites  au 
court-bouillon,  et  la  queue  doit  être  dépouillée  de  sa  coquille,  mais  sans 
la  détacher. 

Ce  qu’on  sert  le  plus  souvent  pour  garniture  ce  sont  les  queues, 
les  grosses  queues  épluchées,  parées  ;  on  les  chauffe  dans  leur  cuisson 
passée,  mais  sans  faire  bouillir  le  liquide.  Ces  queues  sont  dressées  en 
bouquet  autour  des  poissons  ou  mêlées  à  d’autres  garnitures. 

Garniture  d’huîtres  ou  de  moules.  —  Avant  tout  il  faut  ouvrir  les 
huîtres,  les  détacher  des  coquilles,  pour  les  faire  pocher  au  vin  blanc; 
quand  elles  sont  parées,  on  peut  les  faire  gratiner  dans  leurs  coquilles 
si  elles  sont  entières,  ou  dans  des  petites  coquilles  pèlerines  si  elles  sont 
en  salpicon. 

Les  moules  qu’on  veut  servir  pour  garniture  doivent  être  bien  lavées, 
puis  ouvertes  sur  le  feu,  en  les  faisant  sauter;  on  mêle  ordinairement  les 
moules  pochées  à  d’autres  garnitures;  on  peut  cependant  les  servir  seules 
autour  d’un  petit  poisson,  d’une  sole,  par  exemple,  cuite  au  vin  blanc. 

Garniture  de  laitances.  —  Choisissez  les  laitances  bien  fraîches,  retirez- 
en  les  parties  sanguines;  faites-les  dégorger  une  heure;  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  de  l’eau,  du  sel,  du  vinaigre,  bouquet  de  persil;  faites 
bouillir  le  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu;  tenez-les  ainsi  12  à  15 
minutes  pour  les  pocher. 

Garniture  à  la  chipolata  pour  relevés  et  pour  entrées.  —  Cette  garni¬ 
ture  se  compose  de  petites  carottes  entières  ou  en  boules,  glacées,  petits 
oignons  glacés,  champignons,  gros  marrons  entiers  tombés  à  glace  avec 
du  bouillon,  petites  saucisses  chipolata.  —  Mettez  ces  garnitures  dans  un 
sautoir,  saucez-les  au  moment  avec  de  l'espagnole  réduite  au  vin. 

Garniture  tortue.  —  La  garniture  tortue  pour  les  relevés  de  viande 
se  compose  de  ris  d’agneau  ou  de  veau  piqués,  de  boules  de  cervelles, 
boules  de  cornichons  ou  de  concombres  russes  blanchis,  de  têtes  de 
champignon,  petites  truffes,  jaunes  d’œuf  durs,  entiers,  quenelles  mou¬ 
lées,  olives  désossées  et  blanchies.  On  peut  ajouter  h  grosses  écrevisses 

6 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


8$ 

entières,  par  plat;  ces  garnitures  sont  saucées  avec  une  bonne  sauce 
tortue. 

Si  la  garniture  tortue  doit  être  appliquée  à  un  relevé  de  poisson,  elle 
se  compose  de  laitances,  quenelles,  jaunes  d’œuf  durs,  têtes  de  champi¬ 
gnon,  cornichons  en  boules,  blanchis,  olives  désossées,  grosses  écrevisses. 

—  La  sauce  tortue  doit  être  réduite  avec  une  partie  de  la  cuisson  du 
poisson. 

Garniture  Chambord.  —  Cette  garniture  se  compose  de  laitances  de 
carpe,  filets  de  sole  contisès,  grosses  quenelles  de  poisson,  simples  ou 
décorées,  grosses  têtes  de  champignon ,  écrevisses  entières,  velouté 
réduit  avec  la  cuisson  des  poissons,  avec  du  bordeaux  blanc,  ensemble 
avec  des  pelures  de  truffe.  —  La  sauce  doit  être  beurrée  au  dernier 
moment. 

Garniture  à  la  financière,  pour  relevés  et  pour  entrées.  —  Si  la  gar¬ 
niture  doit  être  dressée  autour  d’une  grosse  pièce  de  volaille  ou  de  gibier, 
elle  peut  être  composée  de  truffes  entières,  pelées,  de  quenelles  simples 
ou  décorées,  d’escalopes  de  foie-gras,  de  têtes  de  champignon,  de  crêtes 
de  coq.  —  Si  elle  doit  être  dressée  autour  d’une  grosse  pièce  de  viande,  on 
doit  en  supprimer  les  crêtes  et  remplacer  les  escalopes  de  foie-gras  par 
de  petites  timbales  de  farce  :  sauce  financière. 

Garniture  d’ailerons  de  dinde,  farcis.  —  Flambez  les  ailerons,  désos- 
sez-en  la  première  jointure  seulement;  remplacez  l’os  enlevé  par  un  peu 
de  farce  à  quenelle  aux  fines-herbes,  introduite  à  l’aide  d’un  cornet;  faites 
rentrer  la  peau  à  l’intérieur,  du  côté  coupé,  pour  bien  enfermer  la  farce. 

—  Faites  blanchir  les  ailerons,  retirez-en  avec  attention  la  racine  des 
plumes  ;  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu  de  bon 
fonds  non  dégraissé  ;  couvrez-les  avec  du  lard,  cuisez-les  trois  quarts 
d’heure,  tout  doucement.  Égouttez-les,  supprimez-en  le  bout  mince, 
parez-les,  glacez-les  au  pinceau. 

Garniture  de  crêtes  et  rognons  de  coq.  —  Choisissez  les  crêtes  d’égale 
grosseur,  mettez-les  dans  une  petite  passoire,  pour  les  plonger  par  par¬ 
ties  dans  de  l’eau  un  peu  plus  que  tiède,  chauffez-les  graduellement,  en 
les  surveillant,  jusqu’au  point  où,  en  les  frottant  avec  un  linge,  la  peau 
s’en  détache.  —  Égouttez  aussitôt  les  crêtes,  mettez-les  dans  un  linge 
avec  un  peu  de  sel  pilé,  frottez-les  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  propres. 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


83 


Coupez  le  bout  des  pointes  et  la  racine  des  crêtes;  faites-les  dégorger 
7  à  8  heures  dans  une  terrine  avec  de  l’eau  tiède  abondante  et  salée. 
Couvrez  la  terrine,  tenez-la  dans  la  cuisine  ;  pressez  les  crêtes  de  temps  en 
temps  pour  en  faire  sortir  le  sang:  changez  l’eau  plusieurs  fois.  —  Cuisez 
tout  doucement  les  crêtes  dans  de  l’eau  salée  acidulée,  en  les  tenant 
fermes.  Faites  simplement  pocher  les  rognons  de  poulet,  en  les  mettant 
dans  une  passoire  et  les  trempant  à  l’eau  chaude,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient 
raffermis. 

Garniture  d’appareil  à  croquette.  —  On  prépare  les  appareils  à  cro¬ 
quette  avec  du  poisson  cuit,  des  viandes  de  boucherie,  de  la  volaille  et  du 
gibier,  et  même  avec  des  légumes  :  le  procédé  est  à  peu  de  chose  près 
le  même  pour  tous. 

Pour  opérer,  il  faut  couper  en  petits  dés  la  volaille,  le  gibier  ou  le 
poisson  destinés  à  cet  apprêt  ;  mêler  à  ce  salpicon  moitié  de  son  volume  de 
truffes  ou  de  champignons  cuits,  de  la  langue  écarlate  ou  du  foie-gras, 
également  coupés,  selon  les  ressources  dont  on  dispose,  selon  qu’on 
désire  obtenir  un  appareil  plus  simple  ou  plus  soigné.  —  On  mêle  ces  sal- 
picons  pour  les  tenir  à  couvert  dans  une  casserole. 

Mettez  en  réduction  la  quantité  nécessaire  de  bonne  béchamel,  en 
lui  incorporant  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champignons 
ou  de  truffes,  et  en  dernier  lieu  quelques  cuillerées  de  bonne  glace  fon¬ 
due  :  la  sauce  doit  être  réduile  serrée,  et  être  en  rapport  de  quantité 
avec  le  salpicon,  de  façon  qu’en  mêlant  celui-ci  à  la  sauce  on  puisse 
obtenir  un  appareil  consistant  :  cette  sauce  ne  doit  donc  pas  être  trop 
abondante,  mais  serrée. 

Aussitôt  que  la  sauce  est  à  point,  on  lui  mêle  le  salpicon  pour  le 
chauffer  sans  ébullition  ;  quand  le  mélange  est  opéré,  on  retire  la  casse¬ 
role  du  feu  ;  on  assaisonne  l’appareil  de  bon  goût  et  on  l’étale  en  couche 
épaisse  sur  un  petit  plafond  beurré,  pour  le  faire  refroidir  et  raffermir. 

C’est  d’après  cette  méthode  qu’on  prépare  tous  les  appareils  de 
croquettes  de  volaille  ou  d’autres  viandes  blanches.  —  Quant  aux  appa¬ 
reils  de  gibier  ou  de  poisson,  il  convient  de  faire  réduire  la  béchamel 
soit  avec  du  fumet  de  gibier,  soit  avec  du  bon  fonds  de  poisson,  et  aussi 
avec  quelques  cuillerées  de  bonne  glace,  afin  que  la  sauce  soit  légère¬ 
ment  brune. 

Garniture  d’appareil  à  rissole.  —  On  prépare  l’appareil  à  rissole 


84 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


avec  les  mêmes  éléments  et  d’après  la  même  méthode  que  pour  préparer 
les  appareils  à  croquette,  c’est-à-dire  avec  des  salpicons  de  volaille,  de 
gibier  ou  de  poisson  cuits,  refroidis  et  parés  avant  d’être  coupés  ;  on 
leur  mêle  également  des  truffes  ou  des  champignons,  de  la  langue  écar¬ 
late  ou  du  foie-gras,  coupés  en  dés.  —  Aux  salpicons  de  poisson  on 
ne  peut  guère  mêler  que  des  truffes,  des  champignons  et  des  huîtres 
coupés. 

On  lie  ces  salpicons  toujours  avec  de  la  sauce  béchamel  réduite  serrée 
et  succulente,  en  observant  qu’elle  ne  soit  pas  trop  abondante  par  rapport 
à  la  quantité  de  salpicon,  car  l’appareil  doit  rester  consistant. 

Mais  on  peut  aussi  préparer  des  rissoles  avec  des  purées  de  volaille 
ou  de  gibier,  de  truffes  ou  de  foie-gras,  de  bonne  consistance,  et  de  bon 
goût. 

Garniture  de  purée  de  légumes  secs.  —  On  cuit  d’abord  les  légumes, 
en  les  plongeant  à  l’eau  tiède  salée  :  eau  de  rivière  ou  eau  de  pluie,  si 
c’est  possible. 

Égouttez  les  légumes  cuits,  peu  à  la  fois,  passez-les  au  tamis;  mettez 
la  purée  dans  une  casserole,  assaisonnez,  chauffez-la  avec  beurre,  jus  ou 
sauce,  sans  faire  bouillir.  —  Finissez-les,  hors  du  feu,  avec  du  beurre  fin. 

Garniture  de  purée  de  marrons.  —  Enlevez  l’écorce  des  marrons, 
plongez-les  à  l’eau  bouillante  pour  en  retirer  la  première  peau.  —  Mettez 
les  marrons  dans  une  casserole,  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bouillon, 
cuisez-les  à  couvert,  sur  feu  modéré;  quand  ils  sont  tendres,  le  mouille- 
ment  doit  se  trouver  tout  à  fait  réduit.  —  Pilez  les  marrons  avec  un 
morceau  de  beurre,  assaisonnez,  passez-les  au  tamis,  pendant  qu’ils  sont 
chauds.  Mettez  la  purée  dans  une  casserole,  chauffez-la  sans  la  quitter  et 
sans  faire  bouillir,  en  lui  mêlant  quelques  cuillerées  de  bon  jus  réduit. 

Garniture  purée  de  piments  doux  d’Espagne.  —  Choisissez  les  piments 
frais,  à  chairs  épaisses,  mettez-les  sur  un  gril,  faites-les  griller  à  four 
doux,  jusqu’à  ce  que  les  chairs  soient  attendries  et  que  la  peau  s’en 
détache.  Retirez-les,  ouvrez-les,  supprimez-en  les  parties  dures  et  la  peau; 
pilez-les  avec  2  cuillerées  de  béchamel  réduite  serrée;  assaisonnez,  pas¬ 
sez-les  au  tamis  ;  mettez  la  purée  dans  une  petite  casserole,  chauffez-la 
avec  un  peu  de  glace  fondue. 

Garniture  purée  de  flageolets.  —  Cuisez  les  flageolets  à  l’eau  salée, 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


85 


avec  un  morceau  de  beurre  ;  égouttez-les,  pilez-les,  passez-les  au  tamis  ; 
mettez  la  purée  dans  une  casserole,  liez-la  avec  quelques  cuillerées  de 
bonne  béchamel  réduite;  assaisonnez,  ajoutez  une  pincée  de  sucre;  finis- 
sez-la  avec  un  petit  morceau  de  beurrre  fin.  —  On  prépare  la  purée  de 
haricots  blancs  d’après  la  même  méthode. 

Garniture  purée  d’asperges  vertes.  —  Coupez  les  parties  tendres  de 
quelques  bottes  d’asperges  vertes,  faites-les  blanchir  à  l’eau  salée,  dans 
un  poêlon  ;  égouttez-les,  faites-les  revenir  2  minutes  à  feu  vif,  avec  du 
beurre;  pilez-les.  —  Faites  réduire  quelques  cuillerées  de  béchamel  avec 
un  peu  de  bon  fonds;  quand  elle  est  serrée,  mêlez-lui  les  asperges,  assai¬ 
sonnez;  faites  réduire  5  minutes  l’appareil,  passez-le;  mettez  la  purée 
dans  une  petite  casserole,  avec  un  morceau  de  beurre,  pincée  de  sucre  ; 
chauffez-la  sans  faire  bouillir;  beurrez-la  hors  du  feu. 

Garniture  purée  de  cardons  et  de  céleris.  —  Émincez  des  cardons 
cuits,  faites-les  bien  égoutter.  —  Mettez  en  réduction  de  la  bonne  bécha¬ 
mel,  en  lui  incorporant  quelques  cuillerées  de  glace  fondue;  quand  elle 
est  consistante ,  mêlez-lui  les  cardons  ;  réduisez-les  ensemble  10  à 
12  minutes;  assaisonnez,  passez-les  au  tamis  fin;  mettez  la  purée  dans 
une  petite  casserole,  chauffez-la,  sans  faire  bouillir,  ajoutez  une  pincée 
de  sucre.  —  On  opère  de  même  pour  la  purée  de  céleri. 

Garniture  purée  soubise.  —  Émincez  des  oignons  blancs,  plongez-les 
à  l’eau  bouillante,  salée,  faites-les  blanchir  7  à  8  minutes;  égouttez-les 
bien,  mettez-les  dans  une  casserole,  sur  feu  doux,  faites-en  réduire  l’hu¬ 
midité,  ajoutez  un  peu  de  bon  fonds,  faites-le  réduire  aussi  sans  perdre 
couleur;  liez-les  avec  de  la  bonne  béchamel,  faites  réduire  l’appareil  sur 
bon  feu,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  consistant;  assaisonnez,  passez-le,  mettez-le 
dans  une  petite  casserole;  chauffez  la  purée,  sans  ébullition,  avec  une 
pincée  de  sucre,  2  cuillerées  de  glace  fondue.  —  Pour  obtenir  la  purée 
brune,  on  ne  fait  pas  blanchir  l’oignon;  on  le  fait  revenir  tout  doucement 
de  belle  couleur,  on  lui  mêle  un  peu  d’espagnole  serrée,  et  on  fait  réduire 
l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  soit  consistant.  —  Passez  la  purée,  chauffez-la 
avec  un  peu  de  glace. 

Garniture  purée  d’artichauts.  —  Émincez  des  fonds  d’artichaut  cuits, 
bien  égouttés;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  de  la  béchamel,  faites 
réduire  l’appareil,  sans  le  quitter,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  consistant  ;  assai- 


86 


-LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


sonnez;  passez-le  au  tamis;  mettez  la  purée  dans  une  casserole  plus 
petite,  avec  un  morceau  de  beurre  et  2  ou  3  cuillerées  de  glace;  chauffez- 
la  en  remuant,  sans  faire  bouillir;  beurrez-la  hors  du  feu. 

Garniture  de  purée  de  volaille  ou  de  gibier.  —  Retirez  les  chairs 
d’estomac  d’une  volaille  cuite,  supprimez-en  la  peau  et  les  parties  ner¬ 
veuses;  pilez-les  avec  un  morceau  de  beurre,  passez-les  au  tamis.  Mettez 
la  purée  dans  une  casserole,  assaisonnez,  mêlez-lui  2  cuillerées  de  bon 
velouté  réduit  très  serré  ;  chauffez-la  sans  la  quitter,  sans  faire  bouillir, 
beurrez-la  hors  du  feu. 

Dans  les  cas  où  il  est  nécessaire  d’obtenir  une  purée  consistante,  on 
pile  les  chairs  avec  un  tiers  ou  un  quart  de  leur  volume  de  riz  cuit  très 
épais  ou  bien  avec  de  la  farce  de  volaille  cuite.  —  Par  le  même  procédé 
on  prépare  les  purées  de  gibier,  avec  cette  différence  qu’on  remplace  la 
sauce  blonde  par  de  la  sauce  brune. 

Garniture  de  purée  d’ail.  —  Épluchez  5  à  6  têtes  de  bon  ail  du  Midi; 
cuisez  les  gousses  à  grande  eau  salée,  et  à  vase  fermé.  Égouttez-les, 
épongez-en  l’humidité,  faites-les  revenir  3  à  A  minutes  sur  feu  vif,  dans 
une  poêle  avec  du  beurre,  jusqu’à  ce  qu’elles  aient  réduit  leur  humidité, 
assaisonnez;  retirez-les  du  feu  pour  les  piler;  mêlez-leur  quelques  cuille¬ 
rées  de  bonne  béchamel  consistante  ;  passez-les  au  tamis.  Mettez  la  purée 
dans  une  casserole,  mêlez-lui  un  morceau  de  beurre  et  un  peu  de  glace 
fondue,  chauffez-la  sans  faire  bouillir. 

Garniture  de  purée  de  pommes  de  terre.  —  Coupez  et  pelez  les 
pommes  de  terre,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  eau  et  sel;  couvrez- 
les,  cuisez-les  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  tendres;  égouttez-en  toute  l’eau, 
couvrez-les  avec  un  petit  linge,  fermez  la  casserole,  tenez-la  10  minutes  à 
la  bouche  du  four  pour  étuver  les  pommes  de  terre  ;  passez-les  peu  à  peu 
au  tamis.  Mettez  la  purée  dans  une  casserole,  assaisonnez;  ajoutez  une 
pointe  de  sucre;  chauffez-la  sans  faire  bouillir  en  lui  mêlant  du  beurre  fin 
et  un  peu  de  crème  crue. 

Garniture  de  purée  de  champignons.  —  Pelez  les  champignons,  coupez- 
les  en  dés,  cuisez-les  à  l’étuvée  avec  beurre  et  suc  de  citron,  sel;  faites-en 
réduire  toute  l’humidité  ;  pilez-les  dans  le  mortier  pour  les  convertir  en 
pâte  ;  mêlez-leur  moitié  de  leur  volume  de  panade  de  pain  ou  de  farce  à 
quenelle,  pochée;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  très 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


87 


serrée,  assaisonnez,  passez-les  au  tamis.  Mettez  la  purée  dans  une  casse¬ 
role,  chauffez-la  sans  faire  bouillir. 

Garniture  purée  de  truffes.  —  Pelez  quelques  bonnes  truffes  crues, 
bien  propres  ;  mettez  les  pelures  dans  une  casserole  avec  du  madère,  cui- 
sez-les  quelques  minutes  pour  en  retirer  l’essence;  passez-la. — Mettez 
en  réduction  quelques  cuillerées  de  béchamel,  en  lui  incorporant  la  moitié 
de  l’essence;  ajoutez  les  truffes  râpées,  cuisez-les  ensemble  5  à  6  minutes; 
pilez  l’appareil,  mêlez-lui  la  valeur  de  2  ou  3  cuillerées  de  farce  de  volaille 
pochée;  quand  le  mélange  est  opéré,  passez-le  au  tamis.  —  Faites  réduire 
le  restant  de  l’essence  avec  de  la  sauce  demi-glace,  en  lui  incorporant 
peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  glace  fondue;  quand  elle  est  succulente 
et  serrée,  mêlez-lui  la  purée,  chauffez-la  sans  faire  bouillir;  beurrez-la 
hors  du  feu. 

Garniture  de  macaroni  au  jus  ou  à  la  crème.  —  Pour  garniture,  on 
ne  sert  guère  que  le  gros  macaroni  ;  soit  qu’on  veuille  le  dresser  autour 
des  viandes,  soit  qu’on  veuille  le  servir  en  légumière;  dans  les  deux  cas, 
il  doit  être  coupé  courl,  cuit  à  l’eau  salée,  juste  à  point;  quand  il  est 
égoutté  on  le  remet  dans  la  casserole,  pour  le  faire  mijoter  avec  un  peu 
de  bonne  demi-glace  tomatée,  et  le  finir,  hors  du  feu,  en  lui  incorporant 
beurre  et  fromage  de  parmesan. 

Si  on  voulait  servir  le  macaroni  à  la  béchamel,  il  doit  alors  être  bien 
cuit,  assaisonné,  puis  lié  avec  de  la  bonne  béchamel,  et  fini  avec  beurre 
et  fromage  :  pour  garniture,  on  ne  doit  pas  faire  gratiner  le  macaroni. 

Avec  le  macaroni  cuit  tendre,  comme  pour  l’assaisonner  avec  la 
béchamel,  on  peut  préparer  des  croquettes  très  agréables  à  manger; 
comme  accompagnement  on  leur  mêle  des  truffes,  du  maigre  de  jambon, 
ou  de  la  langue  à  l’écarlate,  hachés  ou  coupés  en  petits  dés  :  l’appareil 
doit  être  lié  avec  une  sauce  béchamel  très  serrée,  succulente. 

Garniture  de  nouilles.  —  Les  nouilles  pour  garniture  sont  simplement 
cuites  à  l’eau  salée,  comme  le  macaroni;  quand  elles  sont  bien  égouttées, 
on  les  assaisonne  avec  beurre  et  parmesan,  on  les  lie  avec  un  peu  de 
béchamel  ou  de  sauce  demi-glace  tomatée,  on  les  dresse  en  légumière. 

Avec  des  nouilles  cuites,  bien  égouttées,  liées  avec  quelques  cuil¬ 
lerées  de  bonne  béchamel  réduite  serrée  avec  un  peu  de  demi-glace, 
finie  avec  beurre  et  parmesan,  mêlée  d’un  quart  de  leur  volume  de  maigre 


88 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  jambon  haché  ou  coupé  en  dés  fins,  on  peut  préparer  des  croquettes 
en  bouchon  ou  rondes. 

Garniture  de  ravioles  au  parmesan,  (fig.  de  38  à  40).  —  On  prépare 
les  ravioles  avec  de  la  pâte  à  nouilles  finement  abaissée,  et  avec  une 
farce  cuite  ou  crue  de  volaille,  gibier  ou  poisson. 

Divisez  la  pâte  en  quatre  parties;  abaissez-en  deux  sur  la  table 


Fig.  38.  Fig.  39.  Fig.  40. 


farinée,  en  donnant  à  chacune  la  forme  carrée,  mais  très  minces.  Intro¬ 
duisez  la  farce  dans  un  cornet,  et  poussez  sur  la  pâte  des  rangées  de 
petites  boulettes,  disposées  à  distance  ;  mouillez  la  pâte  au  pinceau  entre 
les  boulettes;  puis,  couvrez  exactement  cette  abaisse  avec  la  deuxième; 
appuyez  la  pâte  entre  les  lignes  pour  les  souder;  coupez  ensuite  les 
ravioles  avec  la  roulette  à  pâtisserie  ou  simplement  avec  un  petit  coupe- 
pâte  :  dans  le  premier  cas,  les  ravioles  sont  carrées  ;  dans  le  second, 
elles  sont  rondes. 

A  mesure  que  les  ravioles  sont  coupées,  rangez-les  l’une  à  côté  de 
l’autre  sur  une  grande  plaque,  couverte  d’une  serviette  saupoudrée  de 
farine.  —  Plongez  les  ravioles  à  grande  eau  bouillante,  salée,  cuisez-les 
5  minutes  sur  feu  vif;  puis,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu  pour 
que  le  liquide  ne  bouille  que  d’un  côté,  pendant  8  à  10  minutes  :  la  pâte 
doit  être  tendre. 

Égouttez  les  ravioles  dans  une  passoire,  sans  les  rafraîchir, 
dressez-les  par  couches  dans  une  légumière,  en  saupoudrant  chaque 
couche  avec  du  parmesan,  et  les  arrosant  avec  demi-glace  tomatée  et 
beurre  noisette.  Saupoudrez-les  aussi  avec  parmesan.  —  Pour  garniture 
de  potage,  les  ravioles  doivent  être  préparées  avec  la  pâte  très  mince,  et 
coupées  rondes  avec  un  petit  coupe-pâte,  afin  de  les  obtenir  avec  peu  de 
pâte  et  plus  de  garniture.  —  On  peut  les  préparer  avec  farce  crue. 

Garniture  de  croûtes  creuses  à  la  diable.  —  Pilez  les  chairs  d’es- 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


89 


tomac  d’un  poulet  cuit,  avec  un  morceau  de  beurre,  passez-les  au  tamis  ; 

mêlez-leur  trois  quarts  du  volume  de  fromage  de  Chester;  moitié  de  ce 

volume  de  beurre,  moutarde,  pincée  de  eayenne.  —  Coupez  des  tranches 

de  pain  de  cuisine  un  peu  plus  épaisses  que  pour  sandwichs,  —  en  forme 

de  carré  long;  cernez-les,  faites-les  frire  au  beurre  épuré;  ouvrez-les  pour 

les  vider;  garnissez-les  aussitôt  avec  l’appareil;  lissez  celui-ci,  sau- 

poudrez-le  avec  du  parmesan,  faites-le  chauffer  2  minutes  à  la  bouche  du 

four  vif.  En  sortant  les  croûtes,  dressez-les  sur  serviette. 

* 

Garniture  de  riz.  —  Le  riz  constitue  une  excellente  garniture,  et  une 
garniture  pouvant  être  appliquée  indifféremment  aux  viandes,  aux 
poissons,  à  la  volaille  et  au  gibier. 

Le  riz  au  gras  est  surtout  servi  avec  la  volaille  ;  il  est  simplement 
cuit  avec  du  bouillon  de  volaille  ou  du  bouillon  du  pot-au-feu  un  peu 
gras;  il  doit  être  plus  consistant  que  liquide,  mais  tendre;  on  le  finit 
avec  une  pointe  de  muscade  et  même  avec  une  poignée  de  parmesan  râpé. 

Le  riz  à  V indienne,  qu’on  sert  également  comme  garniture  de  volaille 
ou  de  veau,  est  préparé  avec  du  beau  riz  des  Indes  à  grains  longs  et 
blancs,  bien  entiers;  à  défaut,  on  prend  du  beau  riz  Caroline.  —  Plongez 
ce  riz  à  grande  eau  bouillante,  après  l’avoir  trié,  lavé.  Aussitôt  qu’il  ne 
croque  plus  sous  la  dent,  égouttez-le  dans  une  passoire,  lavez-le  à  l’eau 
tiède  salée,  étalez-le  sur  un  grand  tamis  couvert  d’un  linge,  faites-le 
sécher  quelques  minutes  à  la  bouche  du  four  ou  à  l’étuve  chaude,  puis 
dressez-le  enlégumière;  couvrez-le,  servez-le  :  cette  méthode  est  la  plus 
simple. 

Garniture  de  riz  au  beurre.  —  Faites  blanchir  du  riz  5  à  6  minutes; 
égouttez-le,  lavez-le  à  l’eau  tiède,  faites-le  sécher  sur  un  linge.  —  Mettez 
2  cuillerées  d’oignon  haché  dans  une  casserole,  faites-le  revenir  au 
beurre,  mêlez-lui  le  riz;  quand  il  est  bien  chaud,  mouillez-le  avec  du 
bouillon  blanc,  faites-le  cuire  à  bon  feu,  en  le  tenant  un  peu  ferme;  faites-le 
étuver  quelques  minutes  à  la  bouche  du  four  ;  retirez-le,  beurrez-le  lar¬ 
gement  avec  une  fourchette;  dressez-le  en  légumière,  couvrez-le  avec  un 
petit  linge  à  beurre  mouillé  à  l’eau  chaude,  puis  avec  le  couvercle  de  la 
légumière. 

Garniture  de  risot.  —  Le  risot  est  un  mets  de  déjeuner;  on  le  sert  en 
guise  de  potage  ou  comme  garniture;  son  apprêt  est  des  plus  simples. 


90 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Mettez  dans  une  casserole  2  cuillerées  d’oignon  haché;  faites-le 
revenir  blond,  avec  du  beurre;  ajoutez  demi-litre  de  riz  de  Piémont,  trié, 
non  lavé;  faites-le  revenir  2  minutes  en  tournant,  mouillez  avec  1  litre 
et  demi  de  bouillon;  cuisez-le  20  minutes  sans  y  toucher  ;  le  riz  ne  doit 
pas  être  trop  cuit,  et  le  liquide  à  peu  près  absorbé  :  retirez-le  du  feu, 
finissez-le  simplement  en  lui  incorporant  80  à  100  gr.  de  bon  beurre,  peu 
à  peu,  et  2  poignées  de  bon  parmesan  frais,  râpé  :  si  le  riz  est  de  bonne 
qualité  et  cuit  à  point,  il  se  passe  de  tout  autre  condiment.  Couvrez-le, 
tenez-le  ainsi  5  à  6  minutes;  dressez-le  en  légumière  ou  sur  plat,  sau- 
poudrez-le  de  parmesan. 

Le  risot  ainsi  fini  peut  être  moulé  soit  dans  de  grands  moules  à 
dariole,  soit  dans  un  moule  à  dôme  dont  l’intérieur  est  humecté  au 
pinceau  avec  de  la  glace  fondue.  Quand  le  risot  est  terminé,  on  peut  lui 
mêler  une  julienne  ou  un  émincé  de  truffes  ou  de  champignons  cuits;  en 
ce  cas,  on  roule  ceux-ci  dans  un  peu  de  glace  fondue. 

Garniture  de  mirmidons  au  parmesan.  —  Le  mirmidon  est  un  dimi¬ 
nutif  du  caneloni;  on  les  fait  minces  et  courts,  on  les  fourre  avec  un  appa¬ 
reil  spécial,  et  d’un  apprêt  différent. 

Pilez  2  filets  crus  de  poulet,  avec  un  égal  volume  de  foie-gras  cuit, 
2  ou  3  truffes  crues,  pelées,  2  jaunes  d’œuf;  assaisonnez  la  farce, 
passez-la  au  tamis. 

Préparez  une  pâte  à  nouille  avec  200  grammes  de  farine  (p.  23)  ; 
divisez  la  pâte  en  deux  parties,  abaissez  au  rouleau  une  de  ces  parties 
en  bande  longue  et  mince  de  la  largeur  de  8  à  9  centimètres;  coupez-la 
droit  des  deux  côtés;  coupez  transversalement  la  bande  en  parties  de 
6  à  7  centimètres;  plongez-les  à  l’eau  bouillante  et  salée,  cuisez-les 
8  minutes  ;  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu  pour  tenir  le  ‘liquide 
frémissant  encore  quelques  minutes  :  la  pâte  doit  alors  se  trouver  cuite. 

Égouttez  les  bandes  de  pâte  à  l’écumoire,  mettez-les  dans  une  terrine 
avec  de  l’eau  tiède,  salée;  sortez-les  une  à  une  pour  les  éponger; 
étalez-les  sur  la  table,  masquez-les  avec  une  mince  couche  de  la  farce 
préparée,  en  leur  donnant  seulement  l’épaisseur  du  petit  doigt;  soudez 
bien  la  pâte  à  la  jointure  ;  rangez  les  mirmidons  sur  le  fond  d’un  sautoir 
beurré,  en  les  serrant  les  uns  contre  les  autres;  mouillez-les  alors  à 
hauteur  avec  de  la  sauce  demi-glace  tomatée,  réduite  avec  2  ou  3  cuil¬ 
lerées  de  madère.  Faites  bouillir  la  sauce,  couvrez  le  sautoir,  retirez-le 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


91 


sur  feu  très  doux  pour  faire  mijoter  les  mirmidons  15  à  20  minutes. 

Égouttez-les,  parez-en  les  bouts,  divisez-les  chacun  en  deux  parties  ; 
dressez-les  par  couches  dans  une  légumière,  en  saupoudrant  chaque 
couche  avec  du  parmesan  râpé,  et  en  les  arrosant  d’abord  avec  du  beurre 
noisette,  puis  avec  un  peu  de  sa  sauce;  mais  celle-ci  doit  être  peu  abon¬ 
dante. 

Garniture  de  capelletti  au  parmesan.  —  Chez  les  marchands  italiens 
de  Taris,  moitié  charcutiers,  moitié  marchands  de  comestibles,  on  trouve 
à  acheter  des  sortes  de  ravioles  sèches,  pliées  en  forme  de  petit  chapeau  : 
de  là  le  nom  qu’on  leur  a  donné  de  capelletti.  Ce  produit  est  vraiment  très 
appréciable  pour  les  amateurs  de  pâtes  cuites  :  ils  sont  d’un  apprêt 
facile,  et  très  agréables  à  manger  au  déjeuner. 

Plongez  les  capelletti  à  l’eau  bouillante  salée ,  comme  pour  le 
macaroni;  au  premier  bouillon,  retirez  la  casserole  sur  le  côté,  finissez 
de  cuire  les  capelletti ,  à  couvert,  30  à  35  minutes;  quand  ils  sont  tendres, 
retirez  la  casserole  du  feu  et  laissez-les  encore  12  à  15  minutes  dans  le 
liquide. 

Égouttez  les  capelletti  dans  une  petite  passoire,  dressez-les  par  cou¬ 
ches,  dans  un  plat  creux,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  par¬ 
mesan  râpé  et  en  les  arrosant  avec  de  la  bonne  sauce  demi-glace  tomatée; 
arrosez  le  tout  avec  quelques  cuillerées  de  beurre  cuit  à  la  noisette. 

Garniture  de  tartelettes  à  la  crème  de  parmesan.  —  Préparez  une 
pâte  à  timbale  (p.  25);  abaissez-la  mince,  et  avec  elle,  foncez  de  grands 
moules  à  tartelette  plats.  Piquez  la  pâte  au  fond,  saupoudrez-la  avec  du 
parmesan  râpé;  sur  le  centre  de  chacune  d’elles  posez  un  petit  morceau 
de  beurre. 

Battez  5  œufs  dans  une  terrine;  délayez-les  avec  1  demi-litre  de 
bonne  crème  crue;  ajoutez  un  grain  de  sel,  pincée  de  farine,  pincée  de 
sucre,  poivre,  poignée  de  parmesan  râpé.  Passez  l’appareil  à  la  passoire 
fine,  versez-le  dans  le  vide  des  moules  foncés,  pour  les  emplir  ;  rangez  ces 
moules  sur  un  petit  plafond,  poussez-le  au  four  doux  avec  attention; 
cuisez  l’appareil  35  minutes.  En  sortant  les  tartelettes,  tenez-les  5  minutes 
à  l’étuve;  puis,  démoulez-les  vivement,  et  dressez-les  sur  serviette. 

Garniture  de  pouleinte.  —  Faites  bouillir  dans  une  casserole  1  litre 
et  demi  d’eau,  avec  sel,  un  morceau  de  beurre  ;  retirez  le  liquide  sur  le 


92 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


côté  du  feu,  incorporez-lui  peu  à  peu  225  grammes  de  fraîche  et  bonne 
semoule  de  maïs  (pouleinte)  en  la  laissant  tomber  en  pluie,  sans  cesser 
de  remuer  avec  une  cuiller,  de  façon  à  obtenir  une  bouillie  lisse,  sans 
grumeaux;  cuisez-la  15  à  20  minutes  sur  le  côté  du  feu,  en  la  remuant 
souvent;  quand  elle  est  à  consistance  voulue,  retirez-la,  laissez-la  reposer 
5  à  6  minutes  hors  du  feu;  finissez-la  en  lui  incorporant  beurre  frais  et 
parmesan  râpé.  —  On  peut  mouler  la  pouleinte  dans  des  petits  moules  à 
dariole  humectés  au  pinceau  avec  de  la  glace  fondue,  ou  bien  la  dresser 
en  légumière  par  couches,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  par¬ 
mesan,  et  en  les  arrosant  avec  de  la  sauce  demi-glace  tomatée. 

Garniture  de  choux  au  fromage.  —  Préparez  une  pâte  à  chou  avec 
3  décilitres  d’eau,  200  grammes  farine,  75  gr.  beurre,  pincée  de  sel, 
pincée  de  sucre.  Quand  elle  est  desséchée,  mêlez-lui  5  à  0  œufs,  l’un 
après  l’autre;  finissez-la  avec  une  poignée  de  parmesan  râpé. 

Couchez  les  choux  ronds  sur  plaque,  à  distance,  à  la  poche  ou  à  la 
cuiller;  dorez-les,  saupoudrez-les  avec  du  parmesan,  cuisez-les  à  four 
bien  atteint,  mais  tombé.  Quand  ils  sont  secs,  sortez-les,  laissez-les  à 
moitié  refroidir;  ouvrez-les  ensuite  sur  le  côté,  garnissez-les  chacun  avec 
une  cuillerée  de  fondue  au  fromage  (p.  96),  dressez-les  sur  serviette. 

Garniture  de  tartelettes  de  noques  au  parmesan.  —  Foncez  de  grands 
moules  à  tartelette  avec  de  la  pâte  fine  ;  piquez  la  pâte.  —  Préparez  une 
pâte  à  chou  au  fromage,  en  opérant  comme  il  vient  d’être  dit.  Mettez 
cette  pâte  sur  la  table  farinée,  divisez-la  en  plusieurs  parties;  roulez 
celles-ci  avec  la  main  en  cordons  de  l’épaisseur  d’un  macaroni;  coupez 
transversalement  les  cordons  de  même  longueur  que  l’épaisseur,  mettez- 
les  dans  un  tamis  avec  un  peu  de  farine,  roulez-les  dans  ce  tamis  pour 
les  arrondir;  plongez  ces  boules  à  l’eau  bouillante  salée,  donnez  2  bouil¬ 
lons  au  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit 
bien  pochée;  égouttez-les  dans  une  passoire. 

Mettez  en  réduction  2  ou  3  décilitres  de  bonne  béchamel,  en  lui 
incorporant  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champignons  et 
de  crème  crue  ;  quand  elle  est  serrée,  finissez-la  avec  quelques  cuillerées 
de  glace  fondue;  retirez-la  du  feu,  mêlez-lui  les  noques;  faites-les  mijoter 
5  minutes  sur  feu  très  doux;  finissez-les  au  beurre  et  parmesan,  pointe 
de  muscade. 

Avec  cet  appareil  garnissez  les  moules  à  tartelette  ;  lissez  cet 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


93 


appareil,  saupoudrez-le  aussi  avec  du  parmesan,  faites-le  gratiner  un  quart 
d’heure  au  four;  démoulez  les  tartelettes,  servez-les  bien  chaudes. 

Garniture  de  quenelles  au  fromage.  —  Préparez  une  pâte  à  chou  au 
fromage,  en  opérant  comme  il  est  dit  plus  haut;  finissez-la  avec 
200  grammes  de  jambon  coupé  en  dés  fins.  Prenez  la  pâte  avec  une 
cuiller,  faites-la  tomber  sur  la  table  farinée  en  parties  égales  de  la  gros¬ 
seur  d’une  amande;  roulez-les  avec  la  main,  plongez-les  à  l’eau  bouillante; 
donnez  2  bouillons  au  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  tenez-le 
10  minutes  à  couvert. 

Égouttez  les  quenelles  sur  un  linge,  rangez-les  par  couches  dans 
une  légumière,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  parmesan  râpé  et 
en  les  arrosant  avec  un  peu  de  bonne  béchamel  réduite  au  moment,  pas  v 
trop  serrée;  masquez  et  saupoudrez  également  le  dessus;  faites-les  gra¬ 
tiner  un  quart  d’heure  à  four  doux. 

Garniture  de  croûtes  au  chester.  —  Coupez  des  tranches  de  pain  de 
cuisine,  pas  trop  minces,  parez-les  en  forme  de  carré  long;  mettez-les 
dans  un  sautoir  avec  du  beurre  épuré,  chaud  ;  faites-les  colorer  d’un  côté 
seulement;  égouttez-les  en  laissant  le  beurre  dans  le  sautoir;  masquez- 
les,  du  côté  frit,  avec  une  couche  de  chester  râpé  ;  saupoudrez  le  fromage 
avec  poivre  ou  cayenne;  remettez  les  croûtes  dans  le  sautoir  où  le  beurre 
est  resté,  poussez-le  à  four  modéré  :  quand  le  fromage  est  crémeux, 
retirez  le  sautoir;  dressez  les  croûtes  sur  serviette. 

Garniture  de  croûtes  au  fromage.  —  Coupez  des  tranches  de  pain  de 
cuisine  un  peu  plus  épaisses  que  celles  pour  sandwichs;  distribuez-les 
en  grands  carrés  longs,  d’égale  dimension. 

Râpez  du  bon  fromage  de  Chester,  du  gruyère  et  du  parmesan  par 
portions  égales;  mettez-les  dans  une  terrine  avec  2  ou  3  cuillerées  de 
stilton  ou  de  gorgonzola,  broyez-les  ensemble  avec  une  cuiller,  de  façon  à 
obtenir  une  pâte  lisse  ;  incorporez-lui  alors,  peu  à  peu,  quelques  cuil¬ 
lerées  de  madère  et  un  peu  de  bonne  bière,  sans  trop  la  ramollir;  assai¬ 
sonnez  avec  du  poivre  rouge  ou  cayenne. 

Humectez  très  légèrement  les  tranches  de  pain  avec  du  beurre  fondu, 
faites-les  griller  d’un  côté,  retirez-les,  masquez-les  du  côté  grillé  avec 
une  couche  de  l’appareil  préparé  ;  saupoudrez-les  avec  du  parmesan,  et 
remettez  les  tranches  de  pain  sur  le  gril  pour  les  pousser  au  four  afin 


94 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  les  faire  griller  en  dessous  et  faire  légèrement  gratiner  l’appareil  en 
dessus;  dressez-les  aussitôt  sur  serviette. 

Garniture  de  croûtes  creuses  à  la  hollandaise.  —  Préparez  une  sauce 
hollandaise  consistante  avec  2  ou  3  jaunes  d’œuf  et  le  beurre  nécessaire, 
assaisonnez.  Quand  la  sauce  est  liée,  mêlez-lui  peu  à  peu  2  poignées  de 
parmesan  râpé. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  des  croûtes  creuses,  en  pain  (p.  11), 
colorées  au  beurre;  lissez  l’appareil,  saupoudrez-le  avec  du  parmesan; 
rangez  les  croûtes  sur  un  petit  plafond  légèrement  beurré,  poussez-les  à 
four  chaud  pour  faire  simplement  saisir  la  surface;  en  les  sortant,  dres¬ 
sez-les  sur  serviette,  envoyez-les  sans  retard. 

Garniture  de  duchesses  au  chester.  —  Avec  un  quart  de  farine 
(125  grammes),  60  à  70  gr.  de  parmesan,  60  à  70  gr.  de  chester,  l’un  et 
l’autre  râpés,  grain  de  sel,  pointe  de  cayenne,  préparez  une  pâte  lisse. 

Abaissez  cette  pâte  sur  la  table  farinée  de  l’épaisseur  de  3  milli¬ 
mètres;  quadrillez-en  la  surface  avec  le  dos  du  couteau;  distribuez-la  en 
ronds  avec  un  coupe-pâte  du  diamètre  d’une  pièce  de  5  francs.  Rangez 
ces  ronds  sur  plaque  beurrée,  cuisez-les  au  four,  sans  leur  faire  prendre 
trop  de  couleur. 

Maniez  dans  une  terrine  du  beurre  fin,  en  lui  mêlant  le  double  de 
son  volume  de  fromage  de  Chester  râpé;  ajoutez  une  pointe  de  cayenne. 
Accouplezles  ronds  de  deux  en  deux  après  les  avoir  masqué  d’une  couche 
d’appareil  au  chester;  rangez-les  de  nouveau  sur  la  plaque,  chauffez-les 
2  minutes  au  four,  dressez-les  sur  serviette. 

Garniture  de  petits  fromages  à  la  suisse.  —  Beurrez  12  moules  à  tar¬ 
telette  creux  ;  emplissez-les  à  peu  près  à  hauteur  avec  un  appareil  à 
soufflé  au  parmesan,  pas  trop  léger.  Rangez  ces  moules  dans  un  sautoir 
avec  un  peu  d’eau  chaude,  faites  pocher  l’appareil  à  four  doux  16  à 
18  minutes,  sans  faire  bouillir  l’eau. 

En  sortant  les  petits  pains  du  four,  démoulez-les  dans  un  plat  creux 
en  argent,  beurré,  saupoudré  de  parmesan  râpé.  Masquez  aussi  toutes 
les  surfaces  des  petits  pains  avec  du  parmesan. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  arrosez  les  petits  pains  avec  de  la 
bonne  crème  crue,  de  façon  qu’ils  baignent  dans  le  liquide  jusqu’à  peu 
près  à  mi-hauteur,  poussez-les  à  four  doux  pour  qu'ils  absorbent  toute 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


95 


la  crème  du  plat,  en  soufflant  légèrement  et  en  se  colorant;  sortez-les, 
servez-les  à  l’instant  même. 

Garniture  de  noques  frites.  —  Préparez  un  appareil  de  soufflé  au 
fromage,  comme  pour  les  soufflés  en  caisse;  versez-le  dans  un  petit  pla¬ 
fond  masqué  de  papier  beurré;  étalez-le  en  lui  donnant  l’épaisseur  de 
2  centimètres  et  demi;  cuisez-le  à  four  doux.  Quand  l’appareil  est  raffermi 
retirez-le,  laissez-le  refroidir.  Coupez-le  avec  un  coupe-pâte  de  3  centi¬ 
mètres  et  demi  de  diamètre;  puis,  avec  un  coupe-pâte  plus  petit,  cernez- 
le  pour  le  vider  comme  de  petites  croustades;  emplissez-en  le  creux 
avec  une  purée  de  gibier,  mêlée  avec  des  truffes  hachées  ;  fermez  l’ou¬ 
verture  avec  le  rond  enlevé.  Roulez  les  noques  dans  la  panure  blanche 
pour  les  paner  ensuite  aux  œufs  ;  faites-les  frire  de  belle  couleur,  dressez- 
les  sur  serviette. 

Garniture  de  brochettes  de  Parme.  —  Avec  de  la  bonne  semoule,  du 
bouillon  léger,  grain  de  sel,  préparez  une  bouillie  bien  cuite  et  serrée; 
retirez-la  du  feu,  fmissez-la  avec  parmesan  râpé  et  beurre;  assaisonnez 
de  bon  goût.  Étalez  cet  appareil  sur  plaque  humectée  à  l’eau  froide,  en 
couche  de  h  millimètres  d’épaisseur.  Aussitôt  qu’il  est  froid  et  raffermi, 
distribuez-le  en  ronds  du  diamètre  d’une  pièce  de  1  franc.  Coupez 
une  égale  quantité  de  ronds  de  fromage  de  gruyère  frais  de  bonne 
qualité. 

Enfilez  les  ronds  de  semoule  et  de  fromage  à  de  petites  brochettes 
en  bois  en  les  alternant;  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  roulez-les 
dans  la  panure  blanche.  Quelques  minutes  avant  de  servir,  plongez  les 
brochettes  à  grande  friture  chaude,  peu  à  la  fois,  pour  les  chauffer  et  leur 
faire  prendre  couleur.  Égouttez-les,  remplacez  vivement  les  brochettes 
par  de  petits  hâtelets  en  argent;  dressez-les  sur  serviette. 

Garniture  de  pailles  au  fromage.  —  200  grammes  farine,  lâO  gr. 
beurre,  120  gr.  parmesan  râpé,  70  gr.  crème  crue,  2  jaunes  d’œuf, 
pincée  poivre  ou  pointe  de  cayenne,  grain  de  sel. 

Frottez  d’abord  entre  les  deux  mains  le  beurre  et  la  farine  pour  les 
rendre  sableux;  formez-les  ensuite  en  cercle  sur  la  table;  mettez  au 
milieu  la  crème,  les  jaunes,  le  parmesan,  poivre,  cayenne,  sel.  Faites-la 
détrempe  avec  la  lame  du  couteau  afin  de  ne  pas  échauffer  la  pâte; 
quand  elle  est  assemblée,  abaissez-la  de  forme  carrée,  de  l’épaisseur  d’un 


96 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


tiers  de  centimètre;  divisez-la  en  bandes  de  6  à  7  centimètres  de  large; 
coupez  celles-ci  sur  le  travers,  en  filets  aussi  larges  qu’épais;  roulez-les 
avec  les  mains  sur  la  table  farinée  pour  les  arrondir  ;  rangez-les  à  mesure 
sur  plaque  beurrée,  à  petite  distance,  en  lignes  droites;  coupez-les 
ensemble  aux  deux  bouts  afin  de  les  égaliser;  dorez-les,  cuisez-les  7  à 
8  minutes  à  four  modéré  ;  sortez-les  pour  les  détacher  de  la  plaque  avec 
la  lame  du  couteau;  remettez-les  aussitôt  au  four  pour  finir  de  les  cuire  : 
quelques  minutes  suffisent;  dressez-les  sur  serviette. 

Garniture  de  fondue  au  fromage.  —  75  grammes  de  beurre,  7  œufs 
entiers,  150  gr.  gruyère  et  parmesan  râpés,  pincée  de  sucre  et  muscade. 
Battez  2  minutes  les  œufs,  ajoutez  fromage,  sucre,  muscade,  moitié  du 
beurre.  Faites  fondre  le  restant  du  beurre  dans  une  casserole,  versez  les 
œufs  dedans;  tournez  le  liquide  sur  feu  doux  avec  une  cuiller  jusqu’à  ce 
que  l’appareil  se  lie  en  crème  ;  retirez-le,  tournez-le  encore  2  minutes, 
mêlez-lui  2  cuillerées  de  crème  crue  ou  de  velouté.  Yersez-la  fondue  dans 
un  plat,  entourez-la  avec  des  croûtons  en  feuillage,  coupés  en  demi-lune. 

Garniture  de  pommes  de  terre  en  coquilles.  —  S  grosses  pommes 
de  terre,  longues,  d’égale  grosseur  ;  essuyez-les,  mettez-les  dans  un  pla¬ 
fond,  cuisez-les  à  four  doux,  sans  en  colorer  la  peau  ;  sortez-les,  divisez- 
les  chacune  en  deux  parties,  sur  la  longueur;  retirez-en  la  pulpe,  à  l’aide 
d’une  petite  cuiller,  en  conservant  les  demi-coquilles  ;  broyez  la  pulpe, 
mêlez-lui  2  cuillerées  de  pâte  à  chou  ou  farce  crue  de  volaille,  un  gros 
morceau  de  beurre,  5  à  6  jaunes  d’œuf,  sel,  muscade,  2  cuillerées  de  fines- 
herbes-cuites,  5  à  6  cuillerées  de  jambon  cuit,  haché,  une  poignée  de  par¬ 
mesan  râpé. 

Avec  cet  appareil  emplissez  les  demi-coquilles  de  pommes  de  terre, 
lissez-le  en  dessus,  beurrez-le  au  pinceau,  saupoudrez-le  de  parmesan 
râpé  ;  remettez  les  coquilles  dans  le  plafond,  tenez-les  un  quart  d’heure  à 
four  doux,  avant  de  les  servir. 

Garniture  de  pommes  de  -terre  à  la  maître-d’hôtel.  —  Choisissez  des 
pommes  de  terre  longues,  pas  trop  épaisses,  d’égale  grosseur  ;  cuisez-les' 
à  l’eau  salée,  tout  doucement;  aussitôt  atteintes,  égouttez-les,  laissez-les 
à  moitié  refroidir;  pelez-les,  coupez-les  d’abord  en  bouchon;  puis 
coupez  ceux-ci  en  tranches  de  k  à  5  millimètres  d’épaisseur;  mettez-les 
uuns  une  casserole  dont  le  fond  est  beurré,  assaisonnez,  mouillez-les  aux 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


97 


trois  quarts  de  hauteur  avec  du  bouillon;  cuisez-les  sans  violence  jusqu’à 
ce  que  le  liquide  soit  à  peu  près  réduit  ;  retirez-les  alors  du  feu  pour  leur 
mêler  de  petits  morceaux  de  beurre  et  du  persil  haché  ;  finissez-les  avec 
le  suc  d’un  citron. 

Garniture  de  pommes  fondantes.  —  Choisissez  une  douzaine  de  gros¬ 
ses  pommes  de  terre  de  Hollande,  forme  longue,  d’égale  grosseur;  pelez- 
les,  parez-les  en  forme  de  grosses  olives;  mettez-les  dans  un  sautoir  avec 
de  la  graisse  fondue  de  rognon  de  veau  ou  du  bon  saindoux,  cuisez-les 
tout  doucement  en  les  retournant,  de  façon  à  les  colorer  sur  toutes  les 
surfaces;  quand  elles  sont  bien  atteintes,  égouttez-les  sur  un  linge, 
appuyez-les  peu  à  peu  avec  une  palette  pour  les  aplatir  légèrement  sans 
les  briser;  elles  doivent  prendre  la  forme  ovale. 

Enlevez  toute  la  graisse  du  sautoir,  masquez-en  le  fond  avec  du 
beurre  fondu,  mettez  les  pommes  de  terre  dedans,  l’une  à  côté  de  l’autre, 
tenez-les  au  four  10  à  12  minutes,  de  façon  à  leur  faire  absorber  la  plus 
grande  partie  du  beurre,  en  les  retournant  et  les  arrosant;  salez-les, 
dressez-les  dans  une  légumière.  —  Cette  recette  m’a  été  fournie  par 
M.  Vinçon,  chef  de  cuisine  du  grand  hôtel  à  Nice. 

Garniture  de  pommes  de  terre  à  la  périgourdine.  —  Tournez  quelques 
pommes  de  terre  longues,  pelées,  en  leur  donnant  la  forme  et  les  dimen¬ 
sions  d’un  bouchon  ordinaire  ;  coupez-les  en  tranches  d’égale  épaisseur; 
lavez-les,  égouttez-les,  épongez-les  sur  un  linge.  —  Tournez  aussi  en 
bouchon  quelques  truffes  crues,  choisies  de  dimension  voulue,  pelées. 

Chauffez  dans  un  sautoir  de  la  bonne  huile,  un  peu  abondante,  ajou¬ 
tez  les  pommes  de  terre,  cuisez7les,  en  les  sautant,  pour  leur  faire  pren¬ 
dre  belle  couleur. —  D’autre  part,  mettez  les  truffes  dans  une  poêle  avec 
huile  et  beurre,  assaisonnez;  ajoutez  une  petite  pointe  d’ail;  sautez-les 
sur  feu  vif;  aussitôt  atteintes,  égouttez-en  la  graisse,  arrosez-les  avec 
quelques  cuillerées  de  glace  fondue. 

Quand  les  pommes  de  terre  sont  à  point,  égouttez-en  aussi  l’huile, 
mêlez-leur  sel  et  beurre,  sautez-les  hors  du  feu,  jusqu’à  ce  que  le  beurre 
soit  dissous;  ajoutez  alors  les  truffes,  en  les  sautant,  dressez-les  sur  plat 
ou  en  légumière. 

Garniture  de  pommes  de  terre  émiettées.  —  Cuisez  avec  eau  et  sel 
quelques  pommes  de  terre  crues;  pelées,  coupées,  en  opérant  comme 

7 


’98 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


celles  pour  le  poisson  ;  aussitôt  à  point,  égouttez-en  l’eau,  faites-les  étu- 
ver  5  à  6  minutes.  Renversez-les  sur  un  linge  propre  pour  en  retirer  toute 
l’humidité  ;  mettez-les  promptement  clans  une  poêle  avec  du  beurre  fondu, 
sautez-les  2  minutes;  puis  brisez-les  en  les  hachant  avec  une  palette  en 
fer,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  en  miettes  ;  ajoutez  de  temps  en  temps  un  peu 
de  beurre  fondu  ;  assaisonnez,  et  faites-leur  prendre  belle  couleur,  en  les 
sautant  toujours  sans  les  quitter. 

En  dernier  lieu,  amenez  l’appareil  sur  l’avant  de  la  poêle  pour  le 
rassembler,  en  lui  faisant  prendre  la  forme  d’une  omelette  pliée;  faites- 
les  colorer  de  belle  nuance,  en  ajoutant  encore  un  peu  de  beurre;  ren¬ 
versez-les  sur  un  petit  plat  long.  Ces  pommes  de  terre  sont  vraiment  très 
agréables  à  manger. 

Garniture  de  pommes  de  terre  duchesses.  —  Pelez  et  coupez  des  pom¬ 
mes  de  terre  crues,  cuisez-les  à  l’eau  salée  ;  aussitôt  à  point,  égouttez-en 
toute  l’eau,  couvrez-les  avec  un  petit  linge,  faites-les  étuver  quelques 
minutes  à  la  bouche  du  four.  Retirez-les,  passez-les  au  tamis,  peu  à  la 
fois  ;  mettez  la  purée  dans  une  casserole  :  pour  6  à  700  grammes,  incor- 
porez-lui  vivement  60  à  80  grammes  de  beurre,  k  à  5  jaunes  d’œuf  crus, 
une  poignée  de  parmesan,  sel,  muscade,  pincée  de  sucre,  2  cuillerées  de 
crème  crue. 

Versez  l’appareil  sur  la  table  farinée,  roulez-le  en  boudin  épais  ;  cou- 
pez-le  transversalement  pour  former  des  duchesses  rondes  ou  ovales,  plates  ; 
farinez-les,  rangez-les  dans  un  plafond  avec  du  beurre  épuré,  chaud  ; 
faites-les  colorer  sur  feu  doux,  des  deux  côtés,  en  les  retournant. 

Avec  ce  même  appareil  de  duchesses,  on  prépare  des  petites  flûtes 
au  parmesan,  très  agréables  à  manger.  Divisez  l’appareil  en  petites  par¬ 
ties,  roulez-les  sur  la  table  saupoudrée  de  parmesan  râpé,  en  leur  donnant 
l’épaisseur  d’un  crayon,  et  8  centimètres  de  long;  trempez-les  dans  des 
œufs  battus,  panez-les  avec  moitié  panure  blanche,  moitié  parmesan 
râpe;  faites-les  frire  de  belle  couleur,  à  grande  friture  neuve. 

Avec  le  même  appareil  des  duchesses,  on  peut  aussi  préparer  des 
croquettes  de  pommes  de  terre,  de  forme  ronde  ou  en  bouchon,  panées  aux 
œufs  avec  moitié  parmesan  moitié  panure,  frites  à  grande  friture. 

O 

Garniture  de  pommes  de  terre  bouillies,  pour  poisson.  —  Pelez  de 

bonnes  pommes  de  terre  crues  ;  parez-les  en  forme  de  grosses  olives  ou 
en  gousses;  en  tout  cas,  d’égale  grosseur.  —  Mettez  les  pommes  dans 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


99 


une  casserole  avec  eau  et  sel  ;  couvrez  la  casserole,  faites  bouillir  le  liquide 
jusqu’à  ce  que  les  pommes  soient  atteintes.  Égouttez-en  l’eau,  couvrez-les 
d’un  petit  linge  ;  fermez  la  casserole,  tenez-la  7  à  8  minutes  à  la  bouche 
du  four.  Avant  de  dresser  les  pommes  arrosez-les  avec  2  cuillerées  de 
beurre  fondu. 

Garniture  de  pommes  de  terre  Anna  (fig.  h  1).  —  C’est  le  Café  Anglais 
de  Paris  qui  a  conservé  le  privilège  de  servir  ces 
pommes  de  terre  dans  les  conditions  voulues. 

C’est  surtout  l’espèce  dite  de  Hollande  qui 
convient  le  mieux  à  cet  apprêt.  —  Choisissez  les 
pommes  de  terre  de  forme  longue,  pelez-les,  tour- 
nez-les  en  forme  de  gros  bouchon,  émincez-les  fine¬ 
ment  à  la  machine;  faites-les  macérer  à  l’eau  froide  quelques  minutes; 
égouttez-les,  épongez-les  bien  sur  un  linge. 

Beurrez  à  la  main  l’intérieur  d’une  timbale  1  en  cuivre  épais,  ayant 
un  couvercle  s’emboîtant  exactement;  masquez-en  le  fond  et  le  tour 
avec  une  enveloppe  de  minces  tranches  de  pommes  de  terre,  en  les  po¬ 
sant  à  cheval  l’une  sur  l’autre.  Remplissez  aussitôt  le  vide  de  la  timbale 
avec  le  restant  des  pommes;  salez-les,  disposez-les  par  couches,  et  mas¬ 
quez  chaque  couche  avec  du  beurre  bien  épongé,  ramolli  dans  un  linge  ; 
masquez  aussi  la  couche  supérieure  avec  ce  même  beurre.  Fermez  le  vase 
avec  son  couvercle,  cuisez  les  pommes  trois  quarts  d’heure,  soit  avec  des 
cendres  chaudes  et  du  feu  autour  et  au-dessus  de  la  timbale,  soit  sim¬ 
plement  à  four  doux. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir  les  pommes,  retirez  le  sautoir  du 
feu,  pour  couper  l’appareil  en  croix  dans  le  vase  même,  et  renverser 
chaque  quartier  à  l’aide  d’une  palette;  remettez-les  au  four  jusqu’au  der¬ 
nier  moment,  puis  renversez-les  sur  plat  pour  les  servir. 

Garniture  de  pommes  de  terre  à  la  maréchale.  —  Émincez  des  pom¬ 
mes  de  terre  crues  ;  lavez-les,  épongez-les  bien  sur  un  linge,  mettez-les 
dans  une  casserole  plate  avec  du  beurre,  assaisonnez  ;  cuisez-les  tout 
doucement  à  l’étuvée,  en  les  sautant  souvent  ;  quand  elles  sont  tendres, 
broyez-les  avec  une  cuiller;  puis,  dressez-les  par  couches  dans  une  légu- 

1.  A  défaut  d’une  timbale,  telle  qu’elle  est  représentée  par  le  dessin,  on  peut  employer  un  petit 
sautoir  à  fond  épais,  ayant  un  couvercle  adapté. 


<00 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


mière,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  parmesan  râpé,  et  les  arro¬ 
sant  avec  du  beurre  fondu;  faites-les  gratiner  une  demi-heure  à  four 
doux.  —  Cet  apprêt  donne  à  peu  près  le  même  résultat  que  les  pommes 
Anna. 

Garniture  de  pommes  de  terre  soufflées.  —  On  n’obtient  des  pommes 
de  terre  bien  soufflées  qu’en  employant  l’espèce  de  Hollande.  —  On  coupe 
les  pommes  de  terre  crues,  de  l’épaisseur  de  2  à  3  millimètres,  soit  en 
forme  de  carré  long,  soit  en  ovale;  un  point  essentiel  c’est  de  les  avoir 
non  seulement  de  même  épaisseur,  mais  aussi  d’égale  forme  :  les  pommes 
en  tranches  ovales  sont  celles  qui  réussissent  le  mieux  et  qui  soufflent 
toujours  bien.  —  On  tourne  d’abord  les  pommes  en  ovale,  d’égale  dimen¬ 
sion  (5  à  6  centimètres  de  long  sur  3  de  large),  on  les  pare  droit  des  deux 
côtés,  puis  on  les  coupe  en  tranches,  sur  la  longueur,  de  l’épaisseur  d’une 
pièce  de  2  francs.  —  A  mesure  que  les  pommes  sont  coupées,  on  les 
jette  dans  un  grand  vase  d’eau  froide  pour  les  faire  dégorger  25  mi¬ 
nutes. 

Chauffez  2  poêles  de  friture,  l’une  plus  vieille  que  l’autre  :  la  plus 
belle  doit  être  composée  de  graisse  de  rognon  de  bœuf,  hachée,  fondue 
sur  feu  doux,  passée,  épurée. 

Égouttez  les  tranches  de  pommes  sur  un  linge,  épongez-en  toute 
l’humidité,  plongez-les  dans  la  poêle  à  friture  secondaire,  à  peine  chaude; 
chauffez-les  dans  cette  graisse  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  attendries,  mais 
sans  leur  faire  prendre  couleur.  Enlevez-les  à  l’écumoire,  posez-les  sur 
un  large  tamis  pour  les  faire  bien  égoutter  et  refroidir. 

Quelques  minutes  avant  de  servir,  plongez  les  pommes  dans  la  bonne 
friture  chaude;  agitez-les  en  les  faisant  souffler;  enlevez  celles  qui  ne 
soufflent  pas  ou  qui  souffleraient  mal  ;  laissez-les  refroidir  ;  remettez-les 
ensuite  dans  la  friture  chaude  :  si  elles  ne  soufflaient  pas  à  la  deuxième 
immersion,  il  faudrait  y  renoncer.  —  Salez  les  pommes  de  terre  avant  de 
les  dresser  soit  sur  serviette,  soit  autour  des  viandes. 

Garniture  de  pommes  de  terre  rissolées.  —  Pelez  des  pommes  de 
terre  crues  (7  à  800  grammes),  coupez-les  en  bouchon  du  diamètre  d’une 
pièce  de  un  franc  ;  coupez-les  en  tranches  pas  trop  minces  ;  lavez-les, 
essuyez-les  bien,  mettez-les  dans  un  sautoir  mince  avec  du  beurre  fondu, 
assaisonnez;  couvrez-les,  cuisez-les  à  l’étuvée,  à  four  doux,  en  les  remuant 
souvent,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  légèrement  rissolées,  assaisonnez.  — 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


101 

Au  dernier  moment,  égouttez-en  le  beurre,  mêlez-leur  un  morceau  de 
beurre  frais,  une  pincée  de  persil  haché  ;  dressez-les. 

« 

Garniture  de  pommes  de  terre  sautées.  —  Cuisez  à  l’eau  salée  des 
pommes  de  terre  en  robe,  de  forme  longue;  quand  elles  sont  à  moitié 
refroidies,  pelez-les;  parez-les  en  bouchon,  pour  les  couper  en  tranches; 
mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre  fondu;  assaisonnez;  sautez-les 
sur  feu  modéré,  pour  les  faire  légèrement  rissoler;  saupoudrez-les  de 
persil  haché,  servez-les  aussitôt. 

Garniture  de  pommes  de  terre  frites.  —  C’est  l’espèce  dite  de  Hollande 
qui  est  la  meilleure  pomme  de  terre  pour  faire  frire.  —  Pour  bien  frire 
les  pommes  de  terre  il  faut  de  la  graisse  de  rognon  de  boeuf,  hachée  et 
fondue,  passée,  épurée. 

Pelez  des  pommes  de  terres  crues,  coupez  les  en  tranches  minces, 
rondes  ou  longues;  ou  bien  en  tranches  épaisses,  pour  les  diviser  sur  le 
travers  en  gros  filets;  jetez-les  à  mesure  dans  de  l’eau  froide;  égouttez- 
les,  épongez-les  avec  soin  dans  un  linge.  —  Chauffez  la  graisse  dans  une 
poêle  creuse,  munie  d’une  passoire  en  fil  de  fer;  mettez  les  pommes  de 
terre  dans  celle-ci  pour  les  plonger  dans  la  friture  chaude  ;  remuez-les 
jusqu’à  ce  qu’elles  aient  pris  une  belle  couleur;  égouttez-les,  salez-les 
pour  les  dresser. 

Pour  préparer  les  pommes  de  terre  paille,  choisissez  les  plus  longues 
hollandes;  pelez-les,  parez-les  carrément,  coupez-le^;  en  tranches  minces  ; 
coupez  celles-ci  en  longs  filets  pas  plus  larges  qu’épais,  d’égale  longueur; 
faites-les  dégorger  à  l’eau  froide,  20  minutes.  Égouttez-les,  épongez-les 
sur  un  linge,  faites-les  frire  en  deux  fois,  comme  les  pommes  soufflées. 

Garniture  de  pommes  de  terre  coupées  à  la  cuiller.  —  On  coupe  les 
pommes  de  terre  crües  et  pelées,  avec  des  cuillers  à  racine  de  différente 
dimension  et  de  différente  forme  :  en  boules  et  en  olives. 

On  coupe  souvent  les  pommes  de  terre  en  grosses  boules,  pour  cuire 
celles-ci  à  l’eau  salée  et  les  servir  comme  garniture  de  poisson  ou  même 
de  viande. 

Voici  comment  on  fait  cuire  les  pommes  de  terre  coupées  en  petites 
boules  ou  en  olives  :  mettez-les  dans  un  sautoir  avec  du  bon  saindoux 
fondu;  sautez-les  sur  bon  feu  et  à  couvert  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  ten¬ 
dres  et  colorées  ;  égouttez-en  alors  la  graisse,  pour  leur  mêler  du  beurre 


402 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


en  petits  morceaux;  quand  le  beurre  est  fondu,  salez-les,  servez-les. 

Garniture  de  beignets  de  pommes  de  terre,  au  beurre. — Mettez  dans 
une  casserole  la  valeur  d’un  demi-litre  de  purée  de  pommes  de  terre, 
passée  au  moment;  mêlez-lui  un  morceau  de  beurre, pincée  de  sucre,  mus¬ 
cade,  une  poignée  de  parmesan  râpé,  5  à  6  jaunes  d’œuf  crus,  2  ou  3 
blancs  fouettés,  grain  de  sel  :  appareil  léger. 

Chauffez  du  beurre  épuré  dans  un  plafond,  prenez  l’appareil  avec  une 
cuiller,  laissez-le  tomber  en  ronds,  dans  le  plafond,  à  petite  distance  ; 
cuisez-les  sur  feu  doux,  en  les  retournant  ;  quand  ils  sont  de  belle  cou¬ 
leur  et  raffermis,  égouttez-les,  dressez-les,  servez-les  bien  chauds.  A  cet 
appareil,  on  peut  mêler  du  maigre  de  jambon  cuit,  haché. 

Garniture  de  crème  de  pommes  de  terre.  —  Cuisez  à  l’eau  des  pom¬ 
mes  de  terre  crues,  pelées,  coupées,  comme  pour  duchesses;  quand  elles 
sont  étuvées,  mêlez-leur,  hors  du  feu,  un  morceau  de  beurre,  broyez-les 
promptement  avec  une  grosse  fourchette  pour  les  mettre  en  purée,  mais 
sans  les  passer  ;  assaisonnez  avec  sel,  muscade,  pincée  de  sucre  :  pour 
la  valeur  de  3  à  A  décilitres  de  purée,  h  à  5  jaunes  d’œuf  crus,  une  poi¬ 
gnée  de  parmesan  râpé;  délayez-la  peu  à  peu  avec  1  décilitre  et  demi  de 
bonne  crème  crue,  de  façon  à  obtenir  un  appareil  lisse,  comme  pour 
pouding.  —  A  ce  point,  travaillez  l’appareil  2  minutes,  sur  le  côté  du  feu 
pour  le  chauffer  légèrement  ;  retirez-le  pour  lui  incorporer  60  à  80  gram¬ 
mes  de  beurre  fin  divisé  en  petites  parties. 

Versez  aussitôt  l’appareil  dans  une  petite  légumière,  saupoudrez-en 
le  dessus  avec  du  parmesan,  posez  la  légumière  sur  un  petit  plafond, 
faites  très  légèrement  gratiner  l’appareil  à  four  doux  :  8  à  10  minutes  suf¬ 
fisent  ;  mais  en  observant  bien  qu’il  ne  doit  ni  bouillir,  ni  chauffer  trop 
longtemps,  servez  la  crème  dans  la  légumière. 

Garniture  de  quenelles  de  pommes  de  terre.  —  Cuisez  des  pommes 
de  terre  en  robe,  laissez-les  refroidir;  pelez-les,  râpez-les;  mettez  la 
pulpe  dans  une  terrine,  avec  2  poignées  de  panure  blanche,  200  gram¬ 
mes  de  beurre,  3  à  4  œufs  entiers;  assaisonnez  avec  sel  et  muscade,  une 
poignée  de  parmesan  râpé. 

Divisez  l’appareil  en  parties  de  la  grosseur  d’une  noix  ;  roulez-les  sur 
la  table  farinée,  de  forme  ronde  ou  ovale;  plongez-les  à  l’eau  bouillante; 
donnez  2  bouillons  couverts  au  liquide;  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du 


SAUCES  ET  GARNITURES. 


103. 

feu;  tenez-la  ainsi  jusqu’à  ce  que  les  quenelles  soient  raffermies.  Égout- 
tez-les,  dressez-les  par  couches  dans  un  plat,  en  arrosant  chaque  couche- 
avec  du  beurre  à  la  noisette,  et  les  saupoudrant  avec  du  parmesan  râpé. 

Garniture  de  tartelettes  à  la  Parmentier.  —  Préparez  un  petit  appa¬ 
reil  de  purée  de  pommes  de  terre  comme  pour  duchesses,  un  peu  ferme, 
avec  jaunes  d’œufs,  beurre,  parmesan;  garnissez-en  de  grands  moules  à 
tartelette,  farinés;  appuyez  l’appareil,  lissez-le  en  dessus,  faites-le  refroi¬ 
dir  dans  les  moules  pour  qu’il  en  prenne  la  forme. 

Démoulez  les  tartelettes,  farinez-les,  trempèz-les  dans  des  œufs  bat¬ 
tus  pour  les  passer  et  les  faire  frire  ;  quand  elles  sont  égouttées,  creusez- 
les  légèrement  en  dessus,  garnissez-les  avec  une  fine  macédoine  de  légu¬ 
mes,  liés  à  la  béchamel,  en  la  montant  en  pointe.  Dressez  les  tartelettes 
sur  serviette: 

'Garniture  de  pommes  de  terre  au  beurre.  —  Choisissez  de  petites 
pommes  de  terre  d’égale  grosseur;  lavez-les  ;  cuisez-les  à  moitié  à  l’eau 
salée;  égouttez  l’eau  de  la  casserole,  en  laissant  les  pommes  de  terre 
dedans;  pelez-les  aussi  promptement  que  possible,  de  façon  qu’elles  ne 
perdent  pas  leur  chaleur  ;  mettez-les  à  mesure  dans  une  casserole  avec 
du  beurre  abondant,  tiède,  pour  ne  pas  les  refroidir;  sautez-les  souvent. 

Couvrez  les  pommes  de  terre,  finissez  de  les  cuire  dans  le  beurre,  en 
leur  faisant  prendre  couleur  ;  salez-les,  dressez-les. 

Garniture  de  salade  de  pommes  de  terre  chaudes.  —  Cuisez  une  ving¬ 
taine  de  pommes  de  terre  à  l’eau  ou  la  vapeur,  mais  avec  leur  peau. 
Égouttez-les  aussitôt  cuites  ;  pelez-les,  coupez-les  en  tranches  ;  mettez-les 
dans  un  saladier,  arrosez-les  avec  2  ou  3  décilitres  de  bouillon  frais, 
bouillant;  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  huile,  vinaigre;  ajoutez  2  cuil¬ 
lerées  d’oignon  blanc,  finement  haché. 

Garniture  de  petites  coquilles  pèlerines  pour  relevés.  —  Les  coquilles 
doivent  être  choisies  très  petites,  et  d’égale  grandeur.  —  On  peut  les  gar¬ 
nir  avec  des  appareils  de  saumon,  de  turbot,  de  homard,  d’huîtres,  etc. 
—  On  lisse  simplement  l’appareil  pour  le  saupoudrer  de  panure  blanche, 
l’arroser  avec  un  peu  de  beurre  et  le  faire  gratiner  au  four.  —  Cette 
garniture  est  très  précieuse,  car  elle  est  agréable  à  manger,  facile  à  dres¬ 
ser;  elle  a,  de  plus,  l’avantage  de  pouvoir  être  préparée  d’avance. 


104 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Armoire  à  glace  (fig.  42). 

Autrefois  dans  les  cuisines,  on  n’avait  pour  conserver  les  substances  ( 
fraîches:  viandes,  volaille,  gibier,  poisson,  beurre,  lait,  que  la  ressource 
du  garde-manger,  plus  ou  moins  bien  installé.  Plus  tard,  on  construisit 
des  timbres  à  glace ,  ce  qui  était  certainement  un  perfectionnement  ;  mais 
le  besoin  d’un  auxiliaire  plus  parfait  se  faisant  sentir,  on  inventa  Y  ar¬ 
moire  à  glace ;  ici  encore  l’amélioration  fut  lente;  car  même  aujourd’hui 
on  trouve  encore  de  ces  armoires  dont  la  construction  laisse  beaucoup  à 
désirer;  mais  enfin  la  voie  est  ouverte. 

La  différence  existant  entre  le  timbre  à  glace  et  Y armoire  à  glace  est 
facile  à  saisir  :  dans  les  timbres,  les  viandes  sont  tout  simplement  dépo¬ 
sées  sur  une  épaisse  couche  de  glace  arrimée  dans  une  caisse ,  aplanie 
et  tassée,  couverte  d’un  linge  épais  ou  d’une  grille;  un  peu  plus,  un  peu 
moins,  les  substances  étant  en  contact  direct  avec  la  glace,  finissent  par 
en  absorber  l’humidité;  la  caisse,  souvent  mal  fermée,  et  en  tout  cas  fré¬ 
quemment  ouverte,  expose  la  glace  à  fondre  plus  promptement,  et  met 
en  contact  l’air  extérieur  avec  les  substances,  qui  ont  toujours  à  souffrir 
de  ce  changement  de  température. 

Avec  Y  armoire  à  olace.  ces  inconvénients  sont  certainement  moindres, 
sinon  impossibles,  d’abord  parce  que  la  glace  est  enfermée  dans  des  com¬ 
partiments  hermétiques,  dont  les  parois,  de  même  que  celles  des  autres  divi¬ 
sions,  sont  à  double  fond  ;  c’est  de  ces  compartiments  d’où  les  courants  froids 
rayonnent  tout  autour,  et  établissent  à  l’intérieur  une  température  régu¬ 
lière  et  constante,  suffisante  à  maintenir  les  substances  en  parfait  état, 
Une  armoire  à  glace  bien  construite  ne  doit  pas  seulement  conserver  les 
substances  à  l’état  froid,  elle  doit  aussi  les  entretenir  sèches,  c’est-à-dire 
qu’elles  ne  doivent  pas  suer  l’humidité,  ce  qui  serait  tout  à  la  fois  un 
inconvénient  et  un  danger. 

Dans  Y  armoire  à  glace ,  les  grosses  viandes,  la  volaille  et  le  gibier  doi¬ 
vent  être  suspendus;  les  viandes  cuites,  de  même  que  les  différents 
comestibles  pour  lesquels  la  température  froide  est  un  préservatif,  tels 
que  :  le  beurre,  le  lait  ou  la  crème,  reposent  sur  des  grilles  ou  dans  des 
tiroirs  sans  contact  direct  avec  la  glace;  or,  il  est  évident  que  la  couche 
d’air  froid  qui  enveloppe  ces  substances,  ne  renfermant  aucun  principe 
d’humidité,  ne  saurait  nuire  à  leur  conservation. 


ACCESSOIRES. 


Fig. 


n.  — 


Grande  armoire  à  glace, 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


106 

Mais  un  autre  avantage  de  Y  armoire  à  glace  sur  le  timbre  à  glace  con¬ 
siste  en  ce  que,  dans  le  premier,  on  peut  mettre  à  refroidir  un  grand 
nombre  d’entrées  froides  ou  d’entremets  froids,  garnis  avec  de  la  gelée, 
prêts  à  être  servis,  et  qui  se  maintiennent  en  parfait  état;  tandis  que 
ceux  qu’on  est  obligé  de  mettre  à  refroidir  sur  la  couche  de  glace  du 
timbre  ou  même  dans  les  tiroirs  inférieurs  n’offrent  plus  la  même  sécu¬ 
rité;  à  mon  avis,  ce  privilège  est  de  la  plus  haute  importance  au  point 
de  vue  du  service  des  grandes  cuisines  bourgeoises,  des  grands  hôtels, 
des  grands  restaurants. 

Cependant,  s’il  est  vrai  que  les  avantages  de  X armoire  à  glace  sur 
le  timbre  soient  de  toute  évidence,  cela  ne  veut  pas  dire  qu’on  doive 
sacrifier  celui-ci  à  celui-là;  j’estime  au  contraire  que,  dans  une  grande 
cuisine,  l’un  et  l’autre  ont  leur  place  marquée  et  sont  devenus  indispen¬ 
sables. 

L 'armoire  à  glace  ici  représentée  est  le  modèle  le  plus  parfait  que 
j’aie  connu;  elle  existe  et  fonctionne  depuis  de  longues  années  à  l’ambas¬ 
sade  de  Russie, à  Paris;  elle  a  été  construite  sur  les  plans  de  M.  Georges 
Bonzou,  pendant  qu’il  dirigeait  la  cuisine  de  Son  Excellence  le  prince 
Orloff,  ambassadeur  de  Sa  Majesté  l’empereur  de  Russie. 

Cette  armoire  a  été  construite  dans  des  conditions  qui  la  rendent 
essentiellement  pratique  :  la  circulation  des  courants  à  air  froid  et  sec  a 
été  étudiée  avec  les  plus  grands  soins.  La  fermeture  des  compartiments 
est  irréprochable,  et  le  nettoyage  intérieur  peut  être  opéré  d’une  manière 
prompte  el  avec  la  plus  grande  facilité. 

C’est  en  raison  de  ces  perfectionnements  sérieux  que  l’usure  de  la 
glace  est  bien  moins  coûteuse  que  pour  le  timbre,  et  que  la  conservation 
des  substances  est  plus  parfaite  :  grosses  viandes,  volaille,  gibier  cru 
ou  cuit,  peuvent  longtemps  rester  suspendus  ou  enfermés  dans  les  com¬ 
partiments,  sans  être  exposés  à  contracter  des  goûts  défectueux,  attendu 
que  la  température  y  est  toujours  égale,  et  que  les  substances  ne  sont  pas 
exposées  à  l’action  pernicieuse  des  courants  humides.  —  La  gravure  ici 
représentée  a  été  exécutée  d’après  une  photographie. 

En  ces  derniers  temps,  j’ai  eu  l’occasion  de  visiter  une  armoire  à 
glace  établie  dans  la  cuisine  du  restaurant  des  Quatre-Saisons  tenu  par 
M.  Debac,  l’ancien  chef  de  Sa  Majesté  le  roi  d’Espagne.  Cette  armoire  à 
glace  est  un  modèle  nouveau,  établi  dans  des  conditions  très  pratiques  ; 
toute  la  caisse  de  l’armoire,  en  double  fond,  est  traversée  par  des  con- 


ACCESSOIRES. 


•107 


duits  réfrigérants  qui  ont  pour  effet  d’enlever  et  de  détruire  toute  l’hu¬ 
midité  de  l’air. 

Cette  armoire  est  intérieurement  fournie  de  grillages  roulants  pouvant 
se  transformer  en  tiroirs  plats,  et  qui,  selon  la  nécessité,  peuvent  être  en¬ 
levés,  laissant  ainsi  entre  eux  une  distance  suffisante  pour  pouvoir  y 
placer  des  pièces  froides  garnies. 

La  construction  de  cette  armoire  à  glace  m’a  paru  d’une  perfection 
irréprochable,  à  même  de  rendre  les  plus  grands  services  aux  cuisiniers 
des  restaurants,  à  condition  qu’ils  aient  à  leur  disposition  un  timbre  à  glace 
pour  les  affaires  courantes  du  jour,  afin  de  ne  pas  être  obligés  d’ouvrir 
souvent  les  portes  de  l’armoire  à  glace.  —  Je  n’ai  pu  encore  me  rendre 
compte  s’il  figure  à  l’Exposition  quelque  nouveau  modèle  d’armoire  à 
glace.  Mais,  j’ai  ouï-dire  que  les  directeurs  de  quelques  grands  fabricants 
se  proposaient  de  produire  différents  spécimen^  de  ce  meuble  de  cuisine 
destiné  à  rendre  de  si  grands  services  aux  cuisiniers,  surtout  dans  les 
cuisines  d’hôtel  ou  de  restaurant. 

Salamandre  moderne  (fig.  43). 


La  salamandre  et  le  four  qu’on  a  employés  jusqu’ici  dans  la  cuisine, 
pour  faire  glacer  ou  gratiner  les  mets,  présentent  dans  l’application  de 
grandes  difficultés,  en  rai¬ 
son  de  l’attention  suivie 
qu’ils  exigent  de  la  part  des 
cuisiniers  de  restaurant,  où 
l’espace  est  restreint  et  où 
les  soins  trop  minutieux  de¬ 
viennent  souvent  impossi¬ 
bles.  Eh  bien,  que  les  cui¬ 
siniers  se  réjouissent  :  le 
moyen  est  trouvé  de  faire 
glacer  instantanément  les 
poissons  masqués  de  sauce  liée  ou  montée  au  beurre,  sans  aucun  embar¬ 
ras  et  avec  la  plus  grande  facilité. 

Dans  un  récent  voyage  que  j’ai  fait  à  Londres,  j’ai  vu  fonctionner 
dans  les  cuisines  des  grands  hôtels,  une  salamandre  d’une  précision  in¬ 
comparable,  opérant  un  glaçage  parfait,  violent,  et  cependant  impuissant 


Fig.  43. 


108 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


à  faire  tourner  les  sauces:  c’est  là,  selon  moi,  toute  la  perfection  qu’on 
pouvait  désirer  sur  ce  point. 

Cette  salamandre;  dont  je  donne  ici  le  dessin,  est  alimentée  au  gaz, 
elle  peut  être  fixée  contre  le  mur,  à  côté  du  fourneau,  à  l’endroit  où  elle 
embarrassera  le  moins  ;  elle  tient  d’ailleurs  fort  peu  de  place.  Sa  construction 
est  celle  d’une  cage  ouverte  sur  l’avant,  assez  longue  et  assez  large  pour 
y  placer  un  plat  long  de  service.  La  flamme  du  gaz  vient  naturellement 
du  haut,  et  il  est  facile  d’en  régler  la  violence  à  l’aide  d’une  clef;  de  telle 
sorte  que  2  minutes  peuvent  suffire  pour  obtenir  une  glaçage  parfait, 
sans  que  le  fond  du  plat  reçoive  la  moindre  chaleur,  sans  que  la  sauce 
puisse  se  détériorer. 

Je  me  plais  à  espérer  que  les  cuisines  des  grandes  maisons  de  com¬ 
merce,  aussi  bien  que  celles  des  maisons  bourgeoises,  seront  bientôt  mu¬ 
nies  de  cet  ustensile  indispensable,  pouvant  éviter  de  grands  embarras 
au  cuisinier,  tout  en  allégeant  son  .travail. 


Assaisonnements,  épices  et  aromates  de  cuisine  (fig.  44). 


Les  produits  employés  en  cuisine,  comme  assaisonnements  et  ingré¬ 
dients,  se  résument  dans  le  sel,  les  épices,  les  aromates,  le  beurre,  la 
graisse,  l’huile,  le  vinaigre  et  la  moutarde. 

Le  sel  est  sans  contredit  le  premier  et  le  plus  indispensable  assai¬ 
sonnement  des  mets;  il  corrige  et  relève 
le  goût  fade  des  viandes,  des  légumes  et 
en  général  de  toutes  les  substances.  Il 
excite  l’appétit  et  favorise  la  digestion; 
il  convient  seulement  de  l’employer  avec 
raison,  car  l’abus  du  sel  peut  devenir 
nuisible. 

Le  gros  sel  est  celui  qu’on  emploie  à  la 
cuisson  des  viandes  et  des  légumes  bouillis. 

Le  sel  blanc  pulvérisé  qu’on  sert  sur  les  tables  et  celui  qu’on  emploie 
dans  la  cuisine  comme  assaisonnement  n’est  autre  que  le  sel  gris  épuré, 
pilé  et  passé. 

Les  épices  sont  de  différente  nature;  elles  sont  dépourvues  de  pro¬ 
priétés  nutritives  et  ne  servent  qu’à  relever  le  goût  des  aliments. 

Elles  se  composent  de  poivre  commun,  noir  et  blanc,  de  poivre  de 


ACCESSOIRES. 


i;.y 


Cayenne,  de  poivre  rouge  et  doux  d’Espagne  ( pimenton )  et  d q  paprica-, 
puis  viennent  les  épices  moins  relevées  ;  la  muscade  ou  fleur  de  muscade, 
la  cannelle,  les  clous  de  girofle,  la  coriandre. 

Comme  assaisonnement,  le  poivre  commun,  cru,  moulu  à  l’instant 
même  de  l’employer,  est  agréable  et  tonique  ;  on  ne  pourrait  en  dire  au¬ 
tant  du  poivre  qui  cuit  dans  les  ragoûts,  dans  les  sauces  et  les  potages, 
car  en  cuisant  il  perd  tout  son  arôme,  de  sorte  qu’il  n’en  reste  que  l’âcreté. 

Les  poivres  qui  ne  se  détériorent  pas  àla  cuisson  sont  :  le  paprica  et  le 
poivre  rouge  et  doux  d’Espagne.  Ceux-ci  communiquent  aux  ragoûts  et 
aux  sauces  un  arôme  très  agréable  qui  se  développe  avantageusement 
à  la  cuisson  :  l’un  et  l’autre  sont  agréables  au  goût,  toniques  sans  être 
irritants. 

C’est  bien  par  ces  motifs  que,  dans  les  recettes  de  ce  livre,  j’ai  à  des¬ 
sein  beaucoup  employé  ces  condiments,  afin  d’attirer  sur  eux  l’attention 
des  cuisiniers  et  des  gourmets,  car  il  est  regrettable  qu’ils  ne  soient  pas 
plus  répandus  et  employés  dans  les  cuisines. 

Le  paprica  est  un  produit  de  la  Hongrie,  très  estimé  dans  ces  con¬ 
trées,  en  Autriche,  en  Russie  et  en  Allemagne. —  Le  poivre  rouge  etdoux 
d’Espagne  est  de  même  nature  que  le  paprica,  mais  moins  fort;  ces  deux 
produits,  mêlés  par  portions  égales,  donnent  un  excellent  assaisonnement, 
connu  sous  le  nom  de  poivre  rouge. 

On  peut  se  procurer  ces  deux  sortes  de  poivre,  à  Paris,  chez  tous  les 
marchands  de  comestibles  qui  vendent  les  produits  étrangers. 

On  ne  doit  employer  les  épices  qu’avec  grande  réserve  pour  l’assai¬ 
sonnement  des  aliments  :  dans  nos  climats  tempérés,  les  mets  trop  épicés 
irritent  l’estomac  et  lui  donnent  une  activité  factice,  pouvant  causer  des 
inflammations  intestinales. 

Le  beurre  frais  ou  salé,  le  saindoux  et  l’huile  sont  des  condiments 
indispensables  en  cuisine.  Le  beurre  doit  toujours  être  choisi  de  qualité 
supérieure,  car,  médiocre,  il  nuit  à  la  préparation  des  mets.  Mieux  vaut 
encore  employer  de  la  bonne  graisse  ou  de  l’huile  que  du  mauvais 
beurre. 

Le  saindoux,  qu’on  trouve  dans  tous  les  pays,  est  souvent  substitué 
au  beurre,  et  pour  certains  apprêts  il  le  remplace  avec  avantage.  Il  doit 
être  choisi  frais,  blanc,  sans  odeur  désagréable.  Pour  les  fritures,  le  sain¬ 
doux  peut  être  mélangé  avec  le  beurre  ou  avec  la  graisse  de  marmite 
épurée  par  l’ébullition. 


110 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


L’huile  d’olive,  très  en  usage  dans  le  midi  de  la  France,  et  souvent 
employée  au  lieu  de  beurre  ou  de  graisse,  possède  des  qualités  particu¬ 
lières  auxquelles  on  s’habitue  facilement.  On  emploie  l’huile  non  seule¬ 
ment  comme  condiment  des  mets,  mais  aussi  comme  friture  :  la  bonne 
huile  donne  une  friture  excellente;  à  mon  avis,  le  poisson  devrait  toujours 
être  frit  à  l’huile. 

L’huile  est  et  restera  toujours  l’élément  indispensable  à  l’assaison¬ 
nement  des  salades. 

Le  vinaigre  de  vin  est  le  seul  qu’on  devrait  employer  en  cuisine  et 
sur  table,  mais  la  falsification  qui  s’attache  à  tous  les  produits  s’est  natu¬ 
rellement  occupée  de  celui-là,  et  aujourd’hui  on  trouve  avec  peine  du 
vinaigre  de  vin  dans  son  état  de  pureté  indispensable,  car  le  mauvais 
vinaigre  nuit  certainement  à  tous  les  apprêts  où  on  le  fait  ,  entrer,  et 
devient  aussi  nuisible  à  la  santé.  Ce  qui  reste  de  mieux  à  faire,  c’est  de 
préparer  soi-même  son  vinaigre,  quand  cela  est  possible,  ou  alors  de  le 
tirer  directement  des  pays  vignobles. 

La  moutarde  est  un  condiment  qui  s’allie  agréablement  à  différents 
mets,  les  mets  froids  surtout,  les  grillades,  les  grosses  viandes  rôties  : 
porc,  bœuf  ou  veau,  excepté  avec  le  mouton  et  l’agneau.  La  moutarde 
s’allie  très  bien  aux  sauces  chaudes  ou  froides  servies  avec  certains  pois¬ 
sons,  tels  que  :  la  morue  fraîche  ou  salée,  les  aigrefins,  les  harengs,  les 
langoustes,  les  homards,  et  enfin  tous  les  poissons  froids  servis  à  la  vinai¬ 
grette  ou  à  la  mayonnaise. 

La  bonne  moutarde  est  apéritive  et  stimulante  ;  elle  ne  peut  nuire  que 
dans  le  cas  où  on  en  ferait  abus.  En  France  la  plus  renommée  et  la 
meilleure  est  celle  de  Dijon.  La  moutarde  anglaise  est  beaucoup  plus 
forte,  mais  cependant  très  estimée. 

Aromates. 

Parmi  les  plantes  aromatiques,  les  plus  employées  en  cuisine  sont  : 
le  laurier,  la  marjolaine,  la  civette,  la  sauge,  le  thym,  le  serpolet,  la 
sarriette,  l’estragon,  la  pimprenelle,  le  cerfeuil,  le  cresson  alénois,  le 
persil,  la  civette,  la  ciboulette,  l’oignon,  l’échalote,  l’ail  et  la  racine  de 
raifort. 

Quelques-uns  de  ces  aromates  sont  employés  à  l’état  sec  :  le  plus 
grand  nombre  à  l’état  frais.  On  emploie  les  uns  .et  les  autres  dans  un 


ACCESSOIRES. 


111 

nombre  infini  d’apprêts;  ils  trouvent  leur  place  dans  les  ragoûts,  les 
braises  et  cuissons,  les  sauces  et  même  les  potages. 

L’action  des  aromates  sur  la  santé  ne  deviendrait  nuisible  qu’au  cas 
où  ils  seraient  employés  sans  discernement  et  en  trop  grande  quantité. 
Employés  avec  réserve,  ils  sont  stimulants  et  agréables. 

Poids  et  mesures. 

En  France,  on  pesait  autrefois  à  la  livre  :  la  livre  se  divisait  en 
16  onces. 

Aujourd’hui,  nos  balances  pèsent  au  kilogramme  et  au  gramme;  le 
kilogramme  vaut  2  livres  de  16  onces. 

L’once  ancienne  vaut  un  peu  plus  de  30  grammes. 

Le  litre  se  divise  en  10  décilitres.  1  décilitre  de  liquide  pèse  100  gr. 
1  litre  de  farine  pèse  un  peu  moins  de  1  kilogramme  ;  1  litre  d’eau 
ou  de  suc  de  fruits  pèse  1  kilogramme. 

3  cuillerées1  de  sucre  en  poudre  pèsent  100  grammes. 
h  cuillerées  de  farine  ou  de  semoule  pèsent  100  grammes. 

6  cuillerées  d’eau  ou  de  lait  font  1  décilitre. 


1.  Par  cuillerée  j’entends  le  contenu  d’une  cuiller  de  table:  cuiller  à  soupe. 


Méthode  pour  passer  les  sauces  à  i’étamine. 


Hatelets  chauds  et  froids. 
(Fig.  40  bis  à  44  bis.) 


MENUS  DE  DEJEUNERS 


DÉJEUNERS  DE  S  A  6  COUVERTS 


Petites  truites  marinées,  froides. 
Côtelettes  de  porc,  grillées. 

F  ri  tôt  de  poulets. 

Petits  gâteaux  mêlés. 

Fromage,  salade. 

Compotes,  dessert. 

5 

Gros  homard  à  la  gelée. 

Pâté  de  mouton  dans  un  plat. 

Pigeons  à  la  crapaudine. 

Pommes  paille. 

Asperges  à  la  vinaigrette. 

Confitures,  dessert. 

Œufs  pochés  au  jus  d’estragon. 
Navarin  blanc. 

Émincé  de  dinde  au  riz. 

Terrine  de  lièvre. 

Canapés  au  fromage 

Confitures,  dessert. 

Raie  au  beurre  noir. 

Pieds  de  mouton  frits. 

Croquettes  de  nouilles. 

Poulet  sauté  ■  aux  olives. 

Veau  et  jambon  à  la  gelée. 

Compote  d’ananas. 

Éperlans  farcis  à  l’anglaise. 

Petits  pâtés  au  jus. 

Ailerons  de  dinde  au  risot. 

Petit  gigot  de  mouton  rôti. 

Salade  chaude  de  pommes  de  terre. 
Fromage,  dessert. 

Omelette  aux  tomates. 

Soles  frites  maltre-d’hôtel. 

Pointe  de  bœuf  gratinée. 

Risot  au  parmesan. 

Galantine  de  caneton,  à  la  gelé'. 
Fromage,  dessert. 

Paupiettes  de  palais  de  bœuf. 

Rissoles  au  jambon. 

Croûtes  aux  grives. 

Salade  de  poulet  aux  œufs. 
Madeleines  aux  amandes. 

Fromage,  dessert. 

Huîtres,  beurre,  citrons. 

Omelettes  aux  rognons. 

Coquilles  Saint-Jacques. 

Crépinettes  de  volaille  aux  truffes. 

Petits  vol-au-vent  à  la  financière. 

Gigot  d’agneau  rôti. 
t  Compotes,  dessert. 

j.  Tous  les  mets  inscrits  sur  les  menus  sont  décrits  dans  le  texte. 


8 


114 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


DÉJEUNERS  DE  5  A  6  COUVERTS  {Suite) 


Soles  au  gratin. 

Tournedos  à  la  béarnaise. 

Cèpes  farcis. 

Vol-au-vent  à  la  provençale. 

Omelette  soufflée  aux  confitures. 
Fromage,  dessert. 

3 

Œufs  brouillés  au  fromage. 

Cervelles  de  veau  beurre  noir. 

Pommes  de  terre  émiettées.  T 

Canard  braisé  aux  choux. 

Cèpes  à  la  bordelaise. 

Fromage,  dessert. 

Omelette  fourrée  aux  tomates. 

Tête  de  porc,  purée  de  pois  secs. 
Crépinettes  de  volaille  aux  truffes. 
Grives  rôties,  aux  croûtes. 

Tomates  farcies. 

Fromage,  fruits,  dessert. 

Omelette  aux  rognons. 

Tranche  de  saumon  sauce  Colbert. 
Croquettes  de  poulet. 

Choucroute  garnie. 

Choufleurs  au  gratin. 

Fromage,  compote,  dessert. 

Moules  au  velouté. 

Côtelettes  de  mouton,  grillées. 

Civet  de  lapin  au  sang. 

Tomates  farcies. 

Galantine  d’épaule  d’agneau. 
Fromage,  dessert. 

Bouillabaisse  à  la  parisienne. 

Biftecks  gril  lés  à  la  demi-glace. 

Pommes  de  terre  soufflées. 

Poulet  au  riz. 

Veau  et  jambon  à  la  gelée. 
Confitures,  dessert. 

Macaroni  fin,  aux  truffes. 
Crépinettes  de  porc  frais. 

Filets  de  maquereau  bordelaise. 
Fricassée  de  poulet. 

Fricandeau  froid  dans  son  jus. 
Compote,  dessert. 

Œufs  sur  le  plat,  à  l’anglaise. 

Mazagran  de  poulet. 

Queue  de  bœuf  aux  légumes. 

Bouchées  aux  queues  d’écrevisse. 
Pigeons  en  galantine. 

Fromage,  dessert. 

Huîtres  gratinées,  en  pèlerines. 
Grenadins  de  veau,  épinards. 

Poulet  grillé  au  jus. 

Terrine  de  foie-gras. 

Pommes  de  terre  maître-d’fiôtel. 
Fromage,  dessert. 

! 

Hachis  de  gibier  aux  œufs  pochés. 
Côtelettes  de  veau  sautées. 

Émincé  de  champignons 

Caneton  à  la  paysanne. 

Salade  d’écrevisses  en  coquilles. 
Fromage,  dessert. 

MENUS  DE  DEJEUNERS. 


Jlo 


DÉJEUNERS  DE  5  A  6  COUVERTS 


!| 

Saucisses  et  pieds  de  porc  grillés. 
Ragoût  de  mouton  aux  pommes. 

Croquettes  de  riz. 

Coquilles  de  volaille  gratinées. 

Quasi  de  veau  rôti,  salade. 

Fromage,  dessert. 

<5 

Soles  au  vin  blanc. 

Bœuf  en  miroton. 

Croquettes  de  pommes  de  terre. 
Brochettes  de  foies  de  poularde. 
Terrine  de  grives. 

Fromage,  dessert. 

Œufs  brouillés  aux  truffes. 

Double  entrecôte  à  la  tyrolienne. 

Salade  de  homard. 

Caneton  farci,  rôti. 

Pommes  au  riz  vanillé. 

Fromage,  dessert. 

Œufs  sur  le  plat  à  la  Savarin. 

Écrevisses  à  la  bordelaise. 

Carré  de  veau  piqué,  rôti. 
Demi-bécassines  en  chaufroix. 
Duchesses  au  chester. 

Fraises,  biscuits,  dessert. 

Croquettes  de  homard  à  la  militaire. 
Bœuf  à  la  mode. 

Purée  de  pommes  de  terre. 

Émincé  de  faisan. 

Choux  de  Bruxelles,  au  beurre  noisette. 
Fromage,  dessert. 

Goujons  panés,  frits. 

Petit-salé  aux  choux. 

Croquettes  de  riz. 

Pouding  de  bécasse. 

Carré  de  veau  piqué,  rôti-salade. 
Fromage,  dessert. 

Œufs  renversés  au  beurre. 

Filets  de  sole  à  la  portugaise. 
Grenadins  de  veau,  glacés. 

Petits-pois  à  l’anglaise. 

Jambon  à  la  gelée. 

Compote,  biscuits,  dessert. 

Pâté  de  porc  frais  dans  un  plat. 

Jambalaya  de  poulet. 

Noisettes  de  mouton  à  la  Dreux. 
Légumes. 

Cuisses  de  faisan  à  la  diable. 

Fromage,  fruits,  dessert. 

Tourte  de  morue  aux  trufTes. 

Épaule  d’agneau  à  la  toulouse. 

Purée  soubise. 

Poulet  sauté,  aux  tomates. 

Émincé  de  champignons  aux  fleurons. 
Fromage,  dessert. 

Bouillabaisse  à  la  Marengo. 

Biftecks  sautés  au  madère. 

Poulet  rôti,  cresson. 

Salade  de  légumes. 

Tomates  farcies. 

Fromage,  dessert.  1  j 

i  °  ’ 

m 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


DÉJEUNERS  DE  5  A  8  COUVERTS 


A 

Œufs  pochés  à  la  Mornay. 

Filets  d’anguille  à  la  crème. 
Croquettes  de  macaroni. 

Ragoût  de  mouton  aux  pommes. 

Pâté  de  lièvre. 

Compote,  dessert. 


Brochettes  aux  huîtres. 
Noisettes  de  filet  de  bœuf,  légumes. 
Croquettes  aux  fonds  d’artichaut. 
Quasi  de  poulet. 

Galantine  de  perdreau  à  la  gelée. 
Fromage,  dessert. 


Œuf  mollets,  à  la  Nancy. 
Petits  homards  farcis. 
Côtelettes  d’agneau  en  papillote. 
Croquettes  de  faisan. 
Poulet  rôti,  salade. 
Fromage ,  dessert. 


Œufs  pochés  à  la  Soubise. 

Petits  merlans  farcis  à  la  prince  Orloff. 
Biftecks  grillés  à  la  Célestine. 
Légumes. 

Coquilles  de  volaille  à  la  gelée. 
Compote,  dessert. 


Filets  de  maquereau  meunière. 
Pilaff  de  mouton  à  la  française. 
Râble  de  lièvre  rôti. 
Salade  de  saison. 
Coquilles  de  volaille  à  la  gelée. 
Fromage,  dessert. 


Omelette  pascale. 
Brochettes  de  homard. 
Quasi  de  veau  à  la  casserole. 
Légumes,  salade. 

Pâté  chaud  de  pigeons. 
Fromage,  dessert. 


Huîtres  farcies. 

Œufs  à  la  jockev-club. 
Chateaubriand  à  la  moelle. 
Fricassée  de  poulet. 
Râbles  de  lapin  grillés. 
Fromage,  compote,  dessert. 


Œufs  pochés  à  la  béarnaise. 
Bouchées  aux  queues  de  crevette. 
Poitrine  de  bœuf  salée,  légumes. 
Petits  poulets  grillés. 

Crêpes  légères. 
Fromage,  dessert. 


Omelette  aux  fonds  d’artichaut. 
Langue  de  bœuf  braisée. 
Huîtres  à  la  choucroute. 
Quasi  de  poulet. 
Mauviettes  rôties. 
Fromage,  compote,  dessert. 


Huîtres  au  pain  frit. 
Carré  de  porc  frais  rôti. 
Civet  de  lapin  lié  au  sang. 
Salade  de  langouste. 
Œufs  à  la  neige. 
Fromage,  fruits,  dessert. 

9 


MENUS  DE  DÉJEUNERS. 


117 


DÉJEUNERS  DE  5  A  8  COUVERTS  (Suite) 


[ 

Omeleüe  au  jambon. 

Barbue  sauce  crevettes. 

Paupiettes  de  filet  de  bœuf. 
Crépinettes  de  poulet. 

Chaufroixde  grives. 

Fromage,  compote,  dessert. 

~  : 

Omelette  fourrée  à  la  soubise. 

Pâté  chaud  d’anguilles. 

Pieds  d’agneau  grillés. 

Tomates  farcies. 

Bécassines  rôties,  cresson. 

Fromage ,  compote ,  dessert. 

Œufs  à  la  Meyerbeer. 

Rougets  grillés,  au  fenouil. 

Épaule  de  mouton  à  la  bonne  femme 
Quenelles  de  poulet  gratinées. 

Pâté  froid  de  gibier. 

Fromage,  compote,  dessert. 

Œufs  à  la  Montargis. 

Turbotin  au  gratin. 

Tête  de  veau  à  la  vinaigrette. 

Terrine  de  lapin. 

Pigeons  rôtis.  —  Salade. 

Fromage,  dessert. 

Œufs  au  miroir  à  la  mousquetaire. 

Petites  truites  au  bleu-hollandais. 
Carbonnades  de  mouton  piquées. 
Terrine  de  lièvre. 

Macaroni  au  gratin. 

Fromage,  compote,  dessert. 

Rissoles  aux  huîtres. 

Omelette  à  la  moelle. 

Jambe  de  porc  farcie. 

Petits  poulets  grillés. 

Soufflé  au  fromage. 

Compote,  biscuits,  dessert. 

Huîtres  au  pain  frit. 

Œufs  pochés  à  la  marseillaise. 

Rougets  grillés  sauce  mayonnaise. 
Poitrine  de  mouton  farcie. 

Boudins  de  lapereau. 

Compote,  biscuits,  dessert. 

Œufs  pochés  à  la  Tomery. 

Petites  langoustes  à  l’américaine. 
Côtelettes  de  pré-salé,  à  la  Maintenon. 
Poulet  rôti,  jus,  cresson. 

Salade  choux-fleurs  et  tomates. 
Compotes,  biscuits,  dessert. 

Huîtres  en  brochettes. 

Omelette  aux  tomates. 

Soles  en  surprise. 

Émincé  de  filet  de  bœuf. 

Canard  farci  rôti. 

Salade,  fromage  ,  dessert. 

— 

Soles  à  la  Bercy. 

Noisettes  de  bœuf  à  la  Rossini. 

Poulets  sautés  à  la  bourguignonne. 
Terrine  de  foie-gras. 

Tartelettes  de  noques  gratinées. 
Compotes,  biscuits,  dessert. 

—  - - - 

118 


LA  CUISINE  D’AU J,0  Uft D’IIUI. 


DÉJEUNERS  DE  7  A  10  COUVERTS 


Omelette  fourrée  aux  crevettes. 

Poulet  aux  nouilles. 

Bécassines  rôties  au  jus,  croûtes. 

Salade  de  langouste. 

Petits  gâteaux  mêlés. 

Fromage,  dessert. 

5 

Entrecôte  grillée,  beurre  d’anchois. 

Petits  poulets  à  la  crapaudine. 

Terrine  de  lièvre. 

Souillé  au  parmesan. 

Pommes  aux  raisins  de  Corinthe. 
Compote,  dessert. 

Œufs  pochés  à  la  Dinar. 

Petits  merlans  sur  le  plat. 

Tournedos  à  la  Saint-Germain. 
Champignons  farcis. 

Perdreaux  grillés. 

Tarte  à  la  Condé. 

Fromage,  dessert. 

Tranche  de  saumon,  grillée. 
Cromesquis  de  palais  de  bœuf. 

Choux  de  Bruxelles. 

Poulet  sauté  aux  cèpes. 

Vanneaux  rôtis,  salade. 

Petits  fromages  à  la  crème. 

Compote,  dessert. 

Omelette  fourrée  à  la  béarnaise. 
Noisette  de  mouton  à  la  Dreux. 
Blanquette  de  poularde. 

Râble  de  lièvre  rôti. 

Charlotte  aux  pommes. 

Fromage,  dessert. 

Foie  de  veau  à  l’italienne. 

Hachis  de  volaille  à  la  chipolata. 

Salade  de  langouste. 

Carré  de  mouton  piqué,  rôti. 

Crème  aux  pommes. 

Fromage,  dessert. 

Œufs  sur  le  plat,  au  jus. 
Chateaubriand  à  la  moelle. 

Poulet  aux  légumes  nouveaux. 
Coquilles  de  homard  à  la  gelee. 
Tartelettes  aux  fraises. 

Fromage,  salade. 

Huîtres  au  pain  frit. 

Tournedos  à  la  Saint-Germain. 
Ballotines  de  canard  aux  navets. 
Perdreaux  rôtis. 

Gelée  en  tasses. 

Fromage,  dessert. 

Bavioles  au  parmesan. 

Tête  de  veau  farcie. 

Poulet  aux  huîtres. 

Caneton  rôti. 

Petits  biscuits  à  la  crème. 

Fromage,  dessert. 

c 

Thon  mariné  et  sardines  confites. 

Œufs  sur  le  plat  aux  truffes. 

Turbotin  à  la  Mornay. 

Haricots  verts  panachés. 

Coquilles  de  homard  à  la  gelée. 
Fromage,  dessert. 

? 

MENUS  DE  DÉJEUNERS. 


.419 


DÉJEUNERS  DE  7  A  10  COUVERTS  (Suite) 


Petites  langoustes  à  l’américaine. 
Croquettes  de  riz. 

Longe  de  veau  farcie. 

Terrine  de  foie-gras. 

Pigeons  à  la  crapaudine. 

Brochettes  de  Parme. 

Gelée  de  groseilles  et  biscuits. 

^  Œufs  frits  au  jambon. 

Rougets  grillés. 

Blanquette  de  veau  au  riz. 

Crépinettes  de  volaille. 

Pâté  de  lièvre  en  tranches. 

Tarte  aux  prunes. 

Fromage,  dessert. 

brochettes  d’huîtres  farcies. 

Côtelettes  de  veau  cloutées. 

Purée  de  haricots  blancs. 

Terrine  de  lièvre. 

Canard  rôti. 

Pannequets  aux  confitures. 

Fromage,  dessert. 

Cromesquis  de  filets  de  sole. 
Yol-au-vent  aux  amourettes. 

Émincé  de  faisan,  garni. 

Filet  de  bœuf  rôli. 

Salade  chaude  de  choux-fleurs. 
Compote,  biscuits,  dessert. 

Bouchées  aux  queues  d’écrevisse. 

Ris  de  veau  glacés  sauce  tomate. 
Galantine  de  poulet  à  la  gelée. 

Croûtes  aux  mauviettes. 

Riz  aux  pommes. 

Fromage,  dessert. 

Truite  grillée. 

Pâté  chaud  de  porc  frais. 

Bâteaux  russes  au  foie-gras. 

Pigeons  farcis  rôtis. 

Soufflé  au  parmesan. 

Compotes,  dessert. 

Huîtres,  beurre,  citrons. 

Omelette  aux  asperges  vertes. 

Petits  merlans  farcis. 

Macaroni  au  gratin. 

Crème  de  fonds  d’artichaut. 

Fromage,  dessert. 

Turbotin  gratiné  au  vin 

Pieds  de  porc  truffés. 

Tourte  de  poulet. 

Sarcelles  rôties. 

Salade  de  homard. 

Fromage,  dessert. 

Alose  grillée  à  la  maître-d’hôtel. 
Escalopes  de  veau  à  la  crème. 

Timbale  de  macaroni. 

Cailles  rôties,  cresson. 

Groseilles  vertes  à  la  crème. 

Fromage,  salade. 

Ç 

Mulet  de  l’Océan  sauce  hollandaise. 
Ragoût  de  mouton  à  la  Dugléré. 

Fri  tôt  de  poulet. 

Foie-gras  à  la  gelée. 

Omelette  au  sucre,  légère. 

Fromage,  salade. 

120 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


DÉJEUNERS  DE  7  A  10  COUVERTS  (Suite) 


è 

Œufs  pochés  à  la  Edison. 

Petits  homards  au  poivre  rouge. 

Noix  de  jambon  fumé,  épinards. 
Quenelles  de  poulet  gratinées. 

Levreau  rôti, -groseilles. 

Fiomage,  dessert. 

Omelette  fourrée  aux  champignons. 

Pâté  chaud  d’anguille. 

Entrecôle  à  la  tyrolienne. 

Pigeons  en  galantine. 

Croûtes  au  madère. 

Fromage,  dessert. 

Œufs  brouillés  aux  truffes. 

Petiis  homards  à  la  bordelaise. 

Oreilles  de  veau  farcies. 

Rissoles  en  pâte  brûlée. 

Asperges  à  la  vinaigrette. 

Fromages  à  la  crème,  fruits,  dessert. 

Queue  de  morue  salée. 

Noisettes  de  veau  purée  d’artichaut. 
Poularde  à  la  Nantua. 

Vanneaux  piqués  rôtis. 

Flamri  de  semoule. 

Fromage,  fruits,  dessert. 

Œufs  mollets  à  la  Chivry, 

Petits  merlans  farcis. 

Terrine  de  lapin  sauvage. 

Carré  de  veau  piqué  rôti. 

Petits  babas  chauds. 

Fromage,  dessert. 

Huîtres,  beurre,  citrons. 

Émincé  de  filet  de  bœuf. 

Pintade  à  la  choucroute. 

Galantine  de  poulet  et  jambon. 

Croûtes  au  fromage.  —  Salade. 
Compote,  dessert. 

Œufs  sur  le  plat  à  la  savoyarde. 

Écrevisses  à  la  bordelaise. 

Noisettes  de  veau  à  l’anglaise. 
Fricassée  de  poulet. 

Noques  frites  au  parmesan. 
Croissants  aux  confitures. 

Fromage,  dessert. 

Œufs  sur  le  plat  aux  anchois. 
Côtelettes  d'agneau  grillées. 

Pointes  d’asperges. 

Poulets  sautés  à  la  Parmentier. 

Langue  de  bœuf  à  la  gelée. 

Bateaux  aux  bananes. 

Fromage,  dessert. 

Omelette  fourréeaux pattes  dehomard. 
Rognons  de  mouton  à  la  béarnaise. 

Petits  vol-au-vent  à  la  diplomate. 
Poulet  rôti  au  jus.  —  Salade. 
Couronne  de  brioche. 

Fromage,  dessert. 

Filets  de  sole  à  la  Villerov. 

Salmis  de  canard. 

Bœuf  à  la  mode  froid. 

Poulets  rôtis. 

Marrons  à  la  crème. 

Fromage,  dessert. 

? 

J 

MENUS  DE  DÉJEUNERS 


121 


DÉJEUNERS  DE  8  A  10  COUVERTS  (Suite) 


Il - 

Harengs  frais  marinés. 

y*  Œufs  pochés  à  la  Daumon. 

Bouchées  à  la  Nantua. 

Chateaubriand,  sauce  bordelaise. 

Pieds  de  mouton  au  blanc. 

Pommes  de  terre  fondantes. 

Pigeons  à  la  Valançay. 

Poulet  au  riz  sauce  cary. 

Épaule  d’agneau  farcie. 

Langouste  à  la  mayonnaise. 

Canapés  de  volaille. 

Petits  savarins  aux  fruits. 

Compote,  fruits,  dessert. 

Fromage,  compote,  dessert. 

Huîtres,  citrons. 

Quenelles  de  brochet  à  la  lvonnaise. 

Filets  de  saumon  à  la  Valois. 

Train  de  côte,  rôti. 

Escalopes  de  veau  à  la  crème. 

Légumes,  pommes  de  terre. 

Abatis  de  dinde. 

Crépinettes  de  gibier. 

Salade  de  poulet. 

Chapon  rôti. 

Œufs  à  la  crème. 

Omelette  des  petits  célestins. 

Fromage,  compotes,  dessert. 

Fromage,  compote,  dessert. 

Œufs  sur  le  plat. 

Omeletie  verte. 

Gros  homard  à  la  ravigole. 

Ragoût  de  mouton  à  la  Soubise. 

Côtelettes  de  veau  piquées. 

Poularde  à  la  Nantua. 

Chicorée  au  jus. 

Pâté  froid  de  veau  et  jambon. 

Terrine  de  foie  gras. 

Grives  rôties. 

Poulet  rôti  au  cresson. 

Biscuits  en  caisse. 

Fromage,  gâteaux,  dessert. 

Fromage,  salade. 

Turbotin  aux  fines-herbes. 

Huîtres,  beurre,  citrons. 

Entrecôtes  à  la  maitre-d’hôtei. 

Boudins  de  saumon  aux  écrevisses. 

Pommes  soufflées. 

Ragoût  d’agneau  au  riz. 

Crème  d’écrevisses  à  la  gelée. 

Filets-mignons  de  poularde,  chicorée. 

Perdreaux  froids  à  la  gelée. 

Veau  et  jambon  froids.  i 

Croûtes  au  madère. 

Éclairs  au  café. 

Fromage,  compote,  dessert. 

Fromage,  dessert. 

O  ’  1 

.  1 

Truite  à  la  hollandaise. 

Lasagnes  à  l’italienne. 

Côtelettes  de  mouton  grillées. 

Soles  à  la  rouennaise. 

Pigeons  en  compote. 

Tournedos  à  la  Ventadour. 

Petits  pâtés  chauds  de  mauviettes 

Pain  de  foie  de  veau  aux  câpres. 

Pots  de  crème  au  chocolat. 

Chapon  rôti  cresson. 

Croûtes  au  fromage  de  Chester. 

Gaufres  à  la  crème. 

Compote,  dessert.  ç 

Fromage,  dessert. 

LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


DÉJEUNERS  DE  8  A  10  COUVERTS  (Suite) 


f 

Macaroni  fourré.  ^ 

Filets  de  sole  à  la  Brantôme. 

Croûtes  aux  rognons  de  veau. 

Pâté  chaud  de  lapin. 

Caneton  rôti.  —  Salade. 

Pommes  glacées. 

Fromage,  fruits,  dessert. 

>  Œufs  au  miroir. 

Brochettes  de  homard. 

Côtelettes  de  veau  sautées 

Petits  vol-au-vent  de  ris  d’agneau. 
Poulet  en  galantine. 

Flan  de  pommes. 

Fromage,  compotes,  dessert. 

Matelote  blanche. 

Tournedos  à  la  bretonne. 

Pieds  d’agneau  farcis  grillés. 

Salmis  de  bécasse. 

Épaule  d’agneau  farcie,  à  la  gelée. 
Omelette  au  rhum. 

Fromage,  fruits,  dessert. 

Crevettes  du  bouquet. 

Omelette  fourrée  du  carême. 

Gigot  de  mouton  braisé. 

Terrine  de  lièvre. 

Truffes  sautées  à  l’italienne. 

Beignets  de  pommes. 

Fromage,  compote,  dessert. 

Omelette. 

Éperlans  farcis. 

Bouchées  de  perdreau. 

Fricandeau  glacé,  oseille. 

Chaufroix  de  chevreuil. 

Marmelade  de  pommes,  glacée. 
Fromage,  fruits,  dessert. 

Coquilles  à  la  Nantua. 

Entrecôtes  grillées  maître- d’hôtel. 
Mousse  de  lapereau. 

Pâté  de  pigeons  dans  un  plat 

Croûtes  aux  champignons. 

Buisson  de  meriDgues. 

Fromage,  compotes,  dessert. 

Œufs  en  caisse,  à  la  Colbert. 

Goujons  passés,  frits  au  beurre. 

Fraise  de  veau  à  la  ravigote. 
Galantine  de  poulet  à  la  gelée. 

Râbles  de  lapereau  grillés. 

Croûtes  dorées. 

Fromage,  compotes,  dessert. 

Caviar  et  citrons. 

Œufs  pochés  à  la  hussarde. 
Chateaubriand  à  la  demi-glace. 

Blanquette  de  poularde. 

Petits  pâtés  chauds  de  mauviettes. 
Pêches  meringuées. 

Fromage,  compote,  dessert. 

Œufs  pochés  à  la  Mirabeau. 

Poitrine  d’agneau  à  la  tartare. 

Hachis  de  faisan. 

Tronçon  de  filet  de  bœuf  rôti. 

Macaroni  au  gratin. 

Fromage,  compote,  dessert. 

Harengs  saurs  confits. 

Petits  homards  à  la  Palestine. 

Bœuf  à  la  mode,  racines. 

Petits  poulets  rôtis. 

Éclairs  au  chocolat. 

Fromage,  compote,  dessert. 

P 

MENUS  DE  DÉJEUNERS. 


123 


DÉJEUNERS  DE  8  A  10  COUVERTS  (Suite) 


Omelette  fourrée  à  la  purée  d’oseille.  & 
Haricot  de  mouton  bretonne. 

Filets  de  pigeon  grillés. 

Petits-pois. 

Pâté  froid  de  gibier. 

Duchesses  au  chester. 

Compotes  et  biscuits,  dessert. 


Macaroni  fin  au  parmesan. 
Petites  timbales  d’écrevisses. 
Tournedos  à  la  Benjamin,  au  jus. 
Filets  de  lièvre  purée  de  marrons. 
Petits  poulets  rôtis. 
Asperges  sauce  au  beurre. 
Fromage,  compote,  dessert. 


Hors-d’œuvre  froids. 

Petits  homards  à  l’américaine. 
Escalope  de  veau  à  la  bordelaise. 
Timbale  de  macaroni  à  la  caiaisienne. 
Perdreaux  grillés. 

Flan  de  pommes  abricoté. 
Fromage  ,  salade  ,  dessert. 


Huîtres,  beurre,  citrons. 

Tranches  de  cabillaud  bouilli. 
Amourettes  de  bœuf  frites. 

Caneton  à  la  lyonnaise. 

Pain  de  foie  de  veau  à  la  gelée. 

Pommes  glacées. 

Fromage,  compote,  dessert.  y 


Macaroni  fin  des  gourmets. 

Huîtres  à  la  choucroute. 

Pieds  d’agneau  en  crépine. 
Croquettes  de  nouilles. 

Poulet  sauté. 

Langue  écarlate  découpée  à  la  gelée. 
Fromage,  fruits,  dessert. 


Filets  de  sole  frits  en  brochettes. 
Épaule  d’agneau  farcie. 

Purée  d’artichauts. 
Bouchée  de  homard. 

Aspic  du  chasseur. 

Œufs  à  la  neige. 
Fromage,  biscuits,  dessert. 


Œufs  brouillés,  aux  huîtres. 
Bar  bouilli  sauce  hollandaise. 
Paupiettes  de  filet  de  bœuf,  au  riz. 
Gibelote  de  lapin. 
Poularde  rôtie.  —  Salade. 

Merveilles  frites. 
Fromage,  compotes,  dessert. 


Omelette  fourrée,  aux  tomates. 
Maquereaux  a  la  maître-d’hôtel. 
Carré  de  mouton  piqué  rôti. 
Haricots  flageolets. 
Terrine  de  foie-gras. 
Petits  babas  chauds. 
Fromage,  biscuits,  dessert. 


Mirmidons  au  parmesan. 
Petites  truites  à  la  meunière. 
Foie  de  veau  piqué  sauce  tomate. 
Cèpes  farcis. 

Petits  poulets  rôtis. 

Soufflé  au  chocolat. 
Fromage,  dessert. 


1 


ET  OMELETTES 


OEUFS 


Aujourd’hui,  un  peu  partout,  on  considère  les  œufs  comme  partie 
intégrante  d’un  déjeuner,  quel  qu’il  soit.  Dans  les  cuisines  bourgeoises 
aussi  bien  que  dans  celles  des  établissements  de  commerce  :  hôtels  ou 
restaurants,  les  œufs  tiennent  en  quelque  sorte  la  première  place  aux 
déjeuners. 

Tout  le  monde  aime  les  œufs,  en  effet,  mais  chacun  ne  les  mange  pas 
dans  les  mêmes  conditions.  Il  n’y  a  guère  que  dans  les  grandes  cuisines 
où  l’on  soit  sorti  des  invariables  œufs  sur  le  plat  et  des  omelettes  au 
persil. 

Seulement,  il  faut  bien  avouer  que  l’apprêt  des  œufs  n’avait  pas  fait 
jusqu’ici  de  très  grands  progrès.  Ceci  est  vrai  à  ce  point,  qu’à  peu  de 
différence  près  on  prépare  aujourd’hui  les  œufs  comme  on  les  pré¬ 
parait  au  siècle  dernier,  sans  variations,  sans  recherches,  et  que,  dans  ce 
laps  de  temps  où  la  cuisine  française  s’est  transformée  et  enrichie  de 
variétés  intimes,  il  ne  s’est  pas  produit  une  demi-douzaine  de  recettes 
d'œufs,  sérieuses  et  bien  fondées. 

Chose  plus  singulière  encore,  c’est  que  les  écrivains  culinaires,  nos 
devanciers,  ont  tout  à  fait  négligé  de  traiter  cette  partie  si  intéressante 
de  la  cuisine  qui  se  prêtait  pourtant  si  bien  à  la  variété.  Est-ce  indifférence 
des  hommes  du  métier?  Non  sans  doute,  il  faut  plutôt  attribuer  cet  oubli 
à  ce  fait  particulier  que  la  cuisine  spéciale  aux  déjeuners  n’a  jamais  été 
traitée,  et  qu’on  a  toujours  considéré  comme  secondaires  les  mets  qui  les 
composaient.  Cette  nouvelle  publication  témoigne  que,  devers  moi,  telle 
n’était  pas  l’opinion  qui  me  guidait. 

Mais  je  me  hâte  de  dire  que  tout  récemment  sont  apparus  deux 
opuscules  traitant  spécialement  de  l’apprêt  des  œufs,  publiés  par  deux 

1.  Pour  la  description  des  omelettes  et  œufs  sucrés,  voir  au  chapitre  des  entremets  do 
déjeuners. 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  —  ŒUFS. 


\  25 


praticiens  de  mérite.  J’aime  trop  ma  profession  pour  ne  pas  avoir  vu  avec 
plaisir  ces  différentes  publications  se  produire,  quoique  de  mon  côté,  au 
même  moment,  je  fusse  occupé  d’une  publication  semblable. 

En  somme,  comme  cuisson  principale  des  œufs,  il  n’en  existe  que 
sept  à  huit  :  œufs  bouillis,  à  la  coque,  mollets  ou  durs;  œufs  brouillés, 
œufs  pochés,  œufs  en  caisse  ou  moulés,  œufs  sur  le  plat  ou  au  miroir, 
œufs  à  la  poêle  ou  œufs  frits,  et  enfin  œufs  en  omelette. 

Mais  ces  cuissons  originelles  peuvent  donner  lieu  à  des  variétés  très 
étendues  qui  jusqu’ici  n’ont  ôté  qu’effleurées  :  une  omelette  est  bien  tou¬ 
jours  une  omelette,  mais  on  peut  la  préparer  et  la  servir  de  quarante 
façons  différentes. 

En  m’attachant  à  produire  ici  un  nombre  si  considérable  de  recettes 
traitant  de  l’apprêt  des  œufs,  j’ai  voulu  surtout  appeler  l’attention  des 
jeunes  gens  vers  l’étude  des  variétés  intelligentes,  toujours  appréciées 
des  gourmets. 

Œufs  à  la  coque. 

Quand  on  n’a  qu’une  petite  quantité  d’œufs  à  cuire,  voici  comment 
on  opère  :  faites  bouillir  de  l’eau  dans  une  casserole,  retirez-la  du  feu  et 
plongez  les  œufs  dans  le  liquide  à  l’aide  d’une  écumoire,  en  ayant  soin  de 
ne  pas  briser  les  coquilles  ;  couvrez  la  casserole  pour  faire  reprendre 
promptement  l’ébullition  au  liquide  :  à  partir  de  ce  moment,  cuisez  les 
œufs  3  minutes.  Si  les  œufs  sont  très  gros  ou  frais  du  jour,  retirez  la 
casserole  au  bout  des  3  minutes  en  laissant  encore  une  minute  les  œufs 
dans  leur  cuisson. 

On  cuit  aussi  les  œufs  à  la  coque  en  les  plongeant  à  l’eau  froide  et 
les  retirant  au  premier  bouillon  du  liquide. —  On  cuit  également  les  œufs 
à  la  coque  en  les  plongeant  dans  le  liquide  bouillant,  et  lui  donnant  une 
minute  de  cuisson  à  partir  du  moment  où  le  liquide  entre  en  ébullition; 
alors  on  retire  le  vase  du  feu,  et  on  laisse  encore  5  minutes  les  œufs 
dans  l’eau.  En  Angleterre,  on  cuit  les  œufs  à  la  vapeur,  h  minutes. 

En  France,  la  méthode  la  plus  usitée  est  celle  que  j’ai  décrite  la  pre¬ 
mière  :  la  cuisson  complète  dans  le  liquide  en  ébullition.  Du  reste,  il  est 
à  remarquer  que  les  œufs  qui  cuisent  dans  un  liquide  qui  ne  bout  pas, 
laissent  toujours  à  désirer.  En  somme,  la  durée  de  cuisson  des  œufs  à  la 
coque  ne  saurait  être  indiquée  d’une  manière  précise,  attendu  que  grand 
nombre  d’amateurs  les  mangent  à  peine  chauds,  tandis  que  d’autres  pré- 


126 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


fèrent  que  les  blancs  soient  légèrement  raffermis.  Il  ne  s’agit  donc  pas, 
pour  le  cuisinier,  de  faire  prévaloir  ses  préférences,  mais  bien  de  faire 
cuire  les  œufs  de  façon  à  satisfaire  au  désir  de  ceux  qui  doivent  les 
manger. 

On  mange  ordinairement  les  œufs  à  la  coque  dans  les  coquilles 
mêmes,  à  l’aide  d’une  cuiller  ou  avec  des  mouillettes.  Mais  j’ai  connu  grand 
nombre  d’amateurs  qui  vidaient  le  contenu  des  coquilles  dans  une 
soucoupe  chaude,  lui  mêlaient  du  sel  et  du  beurre  fin  divisé  en  petits 
morceaux,  et  les  mangeaient  avec  une  cuiller  à  café  :  ce  raffinement  m’a 
toujours  paru  bien  compris,  surtout  si  le  beurre  est  fin. 

Œufs  à  la  coque,  en  surprise. 

A  l’aide  d’une  fine  scie  ou  de  la  lame  d’un  petit  couteau,  sciez  la 
coquille  de  7  à  8  œufs  crus  sur  l’extrémité  la  plus  arrondie;  videz-en 
l’intérieur,  lavez-les,  ainsi  que  les  bouts  sciés,  faites-les  bien  sécher. 
Avec  un  crayon  tracez  des  points  de  repère  sur  les  coquilles,  afin  de  pou¬ 
voir  remettre  le  morceau  coupé  sur  l’œuf,  à  la  place  où  il  était.  Posez 
chaque  coquille  dans  un  coquetier;  tenez-les  au  froid. 

Hachez  5  à  6  filets  de  perdreau  cuits  et  refroidis;  mettez  le  hachis 
dans  une  petite  terrine  vernie,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  truffes 
cuites,  hachées  ;  étendez  peu  à  peu  le  hachis  avec  de  la  sauce  chaufroix 
réduite  au  fumet  de  perdreau  et  au  madère,  encore  tiède;  tournez  l’ap¬ 
pareil  sur  glace  pour  le  lier  légèrement,  de  façon  à  pouvoir  le  couler  dans 
les  coquilles;  réservez-en  une  petite  partie  pour  garnir  les  bouts  sciés 
des  coquilles  ;  remettez  alors  les  ronds  sciés,  chacun  à  l’endroit  où  ils 
étaient  auparavant. 

Remettez  à  mesure  les  œufs  dans  les  coquetiers,  tenez-les  encore 
un  quart  d’heure  dans  l’armoire  à  glace,  ou  sur  glace  même,  pour  faire 
raffermir  l’appareil.  Dressez  les  coquetiers  et  les  œufs  sur  plat  froid. 

Œufs  en  coquilles  à  la  crème  de  volaille. 

Sciez  et  videz  7  à  8  œufs,  en  opérant  comme  il  est  dit  dans  l’article 
qui  précède. 

Pilez  les  filets  crus  de  2  poulets,  sans  peau  ni  nerfs,  avec  un  morceau 
de  beurre:  assaisonnez,  passez-les  au  tamis.  Mettez  ces  chairs  dans  une 
terrine,  incorporez-leur  peu  à  peu  2  ou  3  cuillerées  de  truffes  crues, 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  OEUFS. 


1 27 


pelées,  râpées,  délayées  avec  2  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite; 
ajoutez  peu  à  peu  3  œufs,  bien  battus;  puis  de  la  crème  crue,  jusqu’à  ce 
que  l’appareil  arrive  à  la  consistance  d’une  purée  légère;  assaisonnez, 
ajoutez  une  pincée  de  sucre. 

Avec  cet  appareil,  emplissez  le  vide  des  coquilles  sciées;  posez-les 
debout,  chacun  dans  un  coquetier;  placez  ceux-ci  dans  une  casserole 
plate,  avec  de  l'eau  chaude  dedans;  aussitôt  que  l’ébullition  reprend, 
couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  feu  très  doux  pour  maintenir  le  liquide 
au  même  degré,  12  minutes,  afin  de  faire  pocher  l’appareil  intérieur,  sans 
ébullition.  Garnissez  le  bout  des  coquilles  sciées  et  remettez-les  chacun  à 
la  même  place  où  ils  étaient,  de  façon  à  représenter  l’œuf  tout  à  fait 
entier.  Finissez  de  pocher  l’appareil  qui,  pour  être  pris  à  point,  n’exige 
que  3  ou  h  minutes. 

En  sortant  les  coquetiers,  essuyez  les  œufs,  remettez-les  debout  dans 
d'autres  coquetiers  froids  pour  les  dresser  sur  plat. 


Œufs  durs. 

Il  ne  faut  pas  cuire  trop  longtemps  les  œufs  durs;  mais  ils  n’attei¬ 
gnent  pas  au  degré  voulu  avant  d’avoir  subi  une  ébullition  de  10 
à  12  minutes.  En  les  sortant  de  l’eau,  ils  doivent  être  plongés  à  l’eau 
froide,  abondante;  on  les  laisse  refroidir  un  quart  d’heure  au  moins.  On 
les  égoutte  pour  les  écaler,  c’est-à-dire  en  supprimer  la  coquille  sans 
écorcher  le  blanc  de  l’œuf  qui  doit  rester  lisse.  Les  œufs  durs  sont  souvent 
mêlés  aux  salades  vertes,  après  les  avoir  coupés  en  deux  ou  en  quartiers. 

Œufs  durs  à  la  germaine. 

Coupez  en  deux,  sur  le  travers,  7  à  8  œufs  durs  sans  coquilles  ; 
prenez  seulement  le  côté  dont  la  pointe  est  la  plus  arrondie;  retirez-en 
les  jaunes,  passez-les  au  tamis;  mettez-les  dans  une  petite  terrine,  liez-les 
avec  un  peu  de  gelée  d’aspic,  froide.  —  Creusez  légèrement  les  œufs. 

Pilez  les  chairs  cuites  d’un  petit  homard,  passez-les  au  tamis,  mettez- 
les  dans  une  terrine,  assaisonnez,  ajoutez  une  pointe  de  cayenne;  liez 
l’appareil  d’abord  avec  2  cuillerées  de  sauce  chaufroix,  puis  avec  de  la 
mayonnaise,  et  enfin  avec  quelques  cuillerées  de  gelée  froide.  Tournez 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


1128 

l’appareil  sur  glace  pour  le  raffermir;  prenez-le  alors  avec  une  cuiller, 
et  avec  lui  garnissez  le  creux  des  œufs;  lissez-le  en  dôme.  Posez  chaque 
œuf  dans  un  coquetier,  tenez-les  une  demi-heure  dans  l’armoire  à  glace. 
En  les  sortant,  prenez-les  avec  la  main,  trempez-les  dans  une  sauce  chau- 
froix,  mais  seulement  du  côté  garni  et  jusqu’à  la  limite  de  la  garniture; 
remettez-les  dans  les  coquetiers  pour  faire  refroidir  la  sauce.  Collez  en 
cercle,  sur  plat  froid,  7  à  8  anneaux  en  gelée,  coupés  à  l’emporte-pièce  ; 
tenez  le  plat  au  froid. 

En  sortant  les  œufs,  décorez-en  le  dôme  avec  des  détails  en  truffe 
et  quelques  petites  queues  de  crevette;  trempez-les  un  à  un  dans  de  la 
gelée  mi-prise,  et  posez-les  debout,  chacun  dans  un  anneau  en  gelée.  — 
Dans  le  cercle  formé  par  les  anneaux  dressez  une  salade  de  légumes  liés 
à  la  mayonnaise  collée. 


Œufs  durs  à  la  percheron. 

Cuisez  des  œufs  durs,  faites-les  refroidir  à  l’eau  pour  en  supprimer 
les  coquilles;  puis  chauffez-les  à  l’eau  tiède.  Cuisez  des  pommes  de  terre 
en  robe,  petites,  d’égale  grosseur;  pendant  qu’elles  sont  chaudes  pelez- 
les,  coupez-les  en  tranches  ;  coupez  aussi  les  œufs,  dressez-les  ensemble 
dans  une  légumière  par  couches  alternées  :  œufs  et  pommes  de  terre  ; 
assaisonnez  chaque  couche,  arrosez-les  avec  de  la  béchamel  réduite, 
beurrée  hors  du  feu  ;  tenez  2  minutes  la  légumière  à  la  bouche  du  four 
avant  de  servir. 


Œufs  durs  à  la  bretonne. 

Chauffez  à  l’eau  tiède  7  à  8  œufs  durs,  sans  coquilles.  Emincez  h 
à  5  oignons  blancs  de  moyenne  grosseur,  faites-les  légèrement  blanchir  à 
l’eau  salée  ;  égouttez-les,  épongez-les  sur  un  linge  ;  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  du  beurre  fondu,  faites-les  revenir  tout  doucement,  en  les 
retournant,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  attendris,  assaisonnez;  liez-les  alors 
avec  de  la  bonne  béchamel  ;  faites  réduire  le  ragoût  en  lui  incorporant 
un  peu  de  crème  et  cuisson  de  champignons;  finissez-le  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  glace  fondue  et  un  morceau  de  beurre  :  il  doit  être 
succulent  sans  être  trop  serré.  Égouttez  les  œufs,  épongez-les,  coupez-les 
en  tranches  transversales  ;  dressez-les  par  couches  dans  une  légumière 
en  alternant  chaque  couche  avec  le  ragoût,  d’oignon . 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  —  ŒUFS. 


129 


Œufs  durs  au  gratin. 

Faites  durcir  7  à  8  œufs  ;  quand  ils  sont  froids  et  écalês,  chauffez-les 
à  l’eau  quelques  minutes;  égouttez-les,  épongez-les  sur  un  linge,  coupez- 
les  transversalement  en  tranches;  dressez-les  par  couches  dans  une  légu- 
mière;  assaisonnez  chaque  couche,  saupoudrez-les  de  parmesan  râpé  et 
masquez-les  avec  de  la  béchamel  réduite  avec  une  pincée  de  poivre 
rouge,  et  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champignons  frais,  puis  lar¬ 
gement  beurrée.  Saupoudrez  la  dernière  couche  avec  du  parmesan, 
arrosez-la  au  pinceau  avec  du  beurre  fondu;  faites-la  gratiner  à  four 
chaud  ou  à  la  salamandre. 

Œufs  durs  en  croquettes. 

Préparez  un  salpicon  d’œufs  et  champignons;  liez-le  avec  de  la 
bonne  béchamel  serrée,  réduite  au  moment  avec  la  cuisson  des  cham¬ 
pignons,  finie  avec  une  petite  purée  d’anchois  ;  mêlez  à  l’appareil  les  jaunes 
hachés;  étalez-le  en  couches  de  2  centimètres  sur  un  plafond  beurré, 
faites-le  raffermir  quelques  heures  en  lieu  froid. 

Divisez  l’appareil  en  parties  de  la  grosseur  d’un  petit  œuf;  roulez-les 
sur  la  table  saupoudrée  de  panure  blanche  en  leur  donnant  la  forme 
ronde  ou  en  bouchon,  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner; 
rangez-les  à  mesure  sur  des  feuilles  de  papier  blanc.  Au  dernier  moment, 
plongez-les  à  friture  chaude  pour  les  faire  colorer  en  les  chauffant; 
égouttez-les,  dressez-les  sur  serviette. 

Œufs  durs  en  vol-au-vent. 

Préparez  un  vol-au-vent  sans  couvercle,  fait  d’une  simple  bande  en 
feuilletage  appliquée  tout  autour  d’une  abaisse  ronde  en  pâte  à  foncer 
fvoy.  page  33). 

Cuisez  8  à  10  œufs  durs;  quand  ils  sont  écalés,  tenez-les  au  chaud 
dans  l’eau  de  leur  cuisson  mêlée  avec  un  peu  de  sel. 

Cuisez  avec  du  madère  et  quelques  cuillerées  de  glace  fondue  3  à 
h  grosses  truffes  rondes,  pelées.  —  Mettez  en  réduction  3  décilitres  de 
bonne  béchamel  mêlée  avec  une  cuillerée  à  café  de  poivre  rouge,  en  lui 
incorporant  d’abord  quelques  cuillerées  de  bon  fonds  de  veau,  puis  la 
cuisson  des  truffes,  peu  à  peu;  quand  elle  est  à  consistance  voulue, 
retirez-la  pour  la  beurrer. 


9 


<30 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Égouttez  les  œufs,  épongez-les  avec  soin;  coupez-les  en  tranches, 
assaisonnez;  dressez-les  dans  le  creux  du  vol-au-vent  bien  chaud,  par 
couches,  masquez  chaque  couche  avec  une  partie  de  la  sauce,  ajoutez 
quelques  tranches  de  truffes  en  réservant  la  moitié  de  celles-ci  pour  les' 
dresser  en  bouquet  sur  la  dernière  couche  d’œuf,  car  il  est  toujours  bon 
de  faire  voir  les  truffes. 


Œufs  durs  en  coquilles. 

Avec  les  blancs  de  7  à  8  œufs  cuits  durs,  coupés  en  dés  fins,  des 
truffes  et  des  champignons  cuits,  préparez  un  appareil  comme  celui  pour 
les  œufs  en  croquettes  ;  en  le  sortant  du  feu,  mêlez-lui  une  partie  des  jaunes 
d’œuf  finement  hachés,  laissez-le  à  moitié  refroidir;  puis,  prenez-le  avec 
une  cuiller,  et  garnissez-en  7  à  8  coquilles  de  table;  lissez-le  en  dôme, 
masquez  celui-ci  avec  une  mince  couche  de  farce  crue  soubisée  ;  sau¬ 
poudrez  la  farce  avec  de  la  panure  blanche,  arrosez-la  avec  un  peu  de 
beurre  fondu;  faites-la  gratiner  2  minutes  au  four. 

Œufs  durs  à  la  mathurin. 

Faites  cuire  à  l’eau  7  à  8  œufs  pendant  10  minutes;  enlevez-les  à 
l’écumoire  en  laissant  leur  cuisson  dans  la  casserole;  tenez-les  un  quart 
d’heure  à  l’eau  froide;  écalez-les  ensuite  et  tenez-les  au  chaud.  —  Faites 
pocher  au  vin  blanc  3  à  A  douzaines  d’huîtres;  parez-les,  divisez-les 
chacune  en  deux  parties. 

Divisez,  chacun  en  deux  parties,  2  moyens  oignons  blancs  ;  faites-en 
un  émincé,  lié  avec  une  sauce  matelote  réduite  au  vin  rouge,  et  avec 
quelques  cuillerées  de  bonne  demi-glace;  finissez  l’émincé  avec  2  ou 
3  cuillerées  de  purée  d’ail  (page  86),  beurrez-le  largement;  ajoutez  une 
pointe  de  çayenne. 

Égouttez  les  œufs,  épongez-les  sur  un  linge,  coupez-les  en  tranches, 
assaisonnez  ;  dressez-les  par  couches  dans  une  légumière  en  alternant 
chaque  couche  avec  les  huîtres  coupées,  et  en  les  arrosant  avec 
î’émincé. 

Œufs  durs  en  cromesquis. 

Avec  des  œufs  durs  coupés  en  dés,  des  truffes,  des  champignons  et 
de  la  bonne  béchamel  réduite  avec  un  peu  de  bonne  glace,  préparez  un 
appareil  comme  pour  croquettes.  Cuisez  une  douzaine  de  pannequets  sans 
sucre  aussi  minces  que  possible,  distribuez-les  en  bandes  de  6  centi- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


131 


mètres  de  large  sur  7  à  8  de  longueur;  sur  chaque  bande,  poussez  à  la 
poche  un  épais  cordon  de  l’appareil  préparé  ;  roulez  alors  la  bande  de 
façon  à  enfermer  juste  l’appareil.  Rangez  à  mesure  les  cromesquis  sur  un 
petit  plafond  pour  les  faire  refroidir  sur  glace.  Trempez-les  dans  une 
pâte  à  frire  légère,  plongez-les  peu  à  la  fois  dans  la  friture  chaude  pour 
faire  colorer. 


Œufs  durs  à  la  justine. 

Faites  durcir  7  à  8  œufs  ;  quand  ils  sont  bien  refroidis,  égouttez-les 
pour  les  écaler.  Incrustez  sur  glace  pilée  7  à  8  moules  en  fer-blanc  ayant 
la  forme  d’une  moitié  d’œuf,  mais  d’un  tiers  de  centimètre  plus  larges  et 
d’un  demi-centimètre  plus  hauts  ;  chemisez-les  avec  de  la  belle  gelée. 

Divisez  les  œufs  sur  la  longueur,  chacun  en  deux  parties,  supprimez- 
en  les  jaunes  et  creusez-les  de  ce  côté  avec  une  cuiller  à  racine,  de  façon 
à  ne  laisser  qu’une  mince  enveloppe.  Emplissez  le  vide  des  demi-œufs 
avec  un  appareil  de  pain  de. faisan  légèrement  beurré;  aussitôt  que  cet 
appareil  est  raffermi,  prenez  un  à  un  les  demi-œufs  sur  une  large  four¬ 
chette,  en  les  appuyant  du  côté  plat;  trempez-les  ainsi  dans  une  bonne 
sauce  chaufroix  brune,  réduite  au  fumet  de  faisan;  égouttez  la  sauce, 
faites  refroidir  les  œufs;  parez-les  du  surplus  de  la  sauce,  décorez-les 
avec  de  minces  détails  en  truffe  et  en  cornichon.  Placez  alors  un  demi- 
œuf  dans  chaque  moule,  et  coulez  tout  autour  un  peu  de  gelée  froide 
pour  combler  les  vides  ;  laissez-les  refroidir  pour  les  démouler  et  les 
dresser  en  rosace. 


Œufs  durs  en  bouchées. 

Séparez  le  jaune  des  blancs  de  quelques  œufs  durs;  passez  les  jaunes 
au  tamis;  liez-les  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit;  coupez  des  blancs 
en  dés  fins,  mettez-les  dans  une  terrine. 

Avec  du  feuillage  fin,  préparez  une  quinzaine  de  petites  bouchées 
sans  couvercle  ;  en  les  sortant  du  four,  creusez-les  légèrement  en  les 
appuyant  sur  le  centre;  tenez-les  au  chaud. 

Mêlez  aux  blancs  de  la  terrine  moitié  de  leur  volume  de  filets  de 
poulet  également  coupés  en  dés;  liez  ce  salpicon  avec  quelques  cuillerées 
de  bonne  béchamel  réduite  avec  pelures  ou  cuisson  de  champignons  frais, 
un  peu  de  glace.  —  Garnissez  les  bouchées;  mêlez  l’appareil  aux  jaunes 
dans  un  cornet,  poussez-en  une  petite  partie  sur  la  garniture. 


4  32 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Œufs  durs  en  rissoles. 

Coupez  en  dés  fins  le  blanc  de  10  œufs  durs  ;  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  moitié  de  leur  volume  de  champignons  cuits  et  quelques 
cuillerées  de  truffes  coupés  comme  les  blancs;  assaisonnez,  tenez-les  à 
couvert.  —  Avec  ce  salpicon  préparez  un  appareil  comme  pour  cro¬ 
quettes;  assaisonnez  de  bon  goût,  laissez-le  refroidir. 

Avec  de  la  pâte  fine  ou  des  rognures  de  feuilletage  et  l’appareil  aux 
œufs,  préparez  des  rissoles  (page  27);  à  mesure  qu’elles  sont  coupées, 
rangez-les  sur  un  linge  fariné.  Au  dernier  moment,  faites-les  frire. 

Œufs  durs  à  la  montglas. 

Faites  durcir  7  à  8  œufs  ;  quand  ils  sont  froids,  supprimez-en  les 
coquilles,  divisez-les  chacun  en  deux  parties  sur  la  longueur,  supprimez- 
en  les  jaunes. 

Préparez  une  fine  montglas  aux  truffes  cuites,  langue  écarlate,  filets 
de  volaille  ou  de  perdreau  ;  mêlez  cette  montglas  avec  la  quantité  juste 
de  bonne  sauce  moitié  brune,  moitié  béchamel,  réduite  avec  quelques 
cuillerées  de  madère  et  la  cuisson  des  truffes  :  cette  sauce  doit  être  suc¬ 
culente  et  serrée,  mais  pas  trop  abondante  :  retirez  aussitôt  l’appareil  du 
feu  pour  le  laisser  à  peu  près  refroidir. 

Prenez  cet  appareil  avec  une  cuiller,  garnissez-en  les  demi-œufs, 
lissez-le  en  dôme;  quand  il  est  bien  raffermi,  masquez-le  avec  une  mince 
couche  de  farce  de  volaille  crue,  saupoudrez  la  farce  avec  de  la  panure 
blanche,  trempez  les  demi-œufs  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner  et 
les  faire  frire. 

Œufs  durs  à  la  bernardine. 

Cuisez  à  l’eau  et  faites  refroidir  7  à  8  œufs  durs  ;  quand  ils  sont 
écalés,  tenez-les  au  chaud  dans  l’eau  de  leur  cuisson,  légèrement  salée. 
Cuisez  au  court-bouillon  3  à  4  douzaines  d’écrevisses  à  bisque;  sup¬ 
primez-en  la  coquille  des  queues  et  avec  elles  préparez  du  beurre  rouge. 

Mettez  en  réduction  2  cuillerées  de  bonne  béchamel  en  lui  incor¬ 
porant  peu  à  peu  la  cuisson  des  écrevisses,  réduite;  quand  elle  est  suc¬ 
culente,  retirez-la,  mêlez-lui  2  ou  3  cuillerées  de  purée  soubise,  une 
pointe  de  cayenne;  finissez-la  avec  beurre  rouge  et  beurre  frais. 

Égouttez  les  œufs  sur  un  linge  pour  les  éponger;  coupez-les  en 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


133 


tranches,  dressez-les  par  couches  dans  une  légumière,  en  masquant 
chaque  couche  avec  une  partie  de  la  sauce  et  les  saupoudrant  avec  les 
queues  coupées. 


Œufs  durs  en  beignets. 

Préparez  un  appareil  comme  il  est  dit  pour  les  œufs  en  croquettes, 
en  le  tenant  consistant;  quand  il  est  bien  refroidi,  distribuez-le  par  cuil¬ 
lerées  d’égale  grosseur;  roulez-les  en  boules  sur  la  table  saupoudrée  de 
truffes  hachées.  Trempez  une  à  une  les  boules  dans  de  la  pâte  à  frire; 
plongez-les  dans  la  friture  chaude,  pour  les  colorer. 

Œufs  durs  en  canapés. 

Faites  durcir  quelques  œufs;  quand  ils  sont  bien  froids,  et  sans 
coquilles,  hachez-en  séparément  blancs  et  jaunes. 

Coupez  des  tranches  de  pain  de  cuisine,  en  forme  de  carré  long,  un 
peu  plus  larges  que  pour  sandwichs;  masquez-les  d’un  côté  avec  une 
mince  couche  de  beurre  à  la  ravigote,  encadrez-les  avec  de  minces  filets 
d’anchois,  et  décorez-en  la  surface  avec  des  filets  de  thon  mariné,  de 
façon  à  ménager  des  compartiments  bien  distincts  ;  garnissez  ceux-ci  avec 
les  blancs  et  les  jaunes  d’œuf  hachés,  en  ayant  soin  de  bien  séparer  les 
nuances.  —  Dressez  les  canapés  sur  serviette. 

— —  ' 

Œufs  durs  à  la  polonaise. 

Coupez  en  dés  fins  des  chairs  cuites  de  pattes  de  homard;  ajoutez 
moitié  du  volume  de  ce  salpicon,  un  salpicon  d’huîtres  pochées  au  vin 
blanc  ;  ajoutez  moitié  de  ce  volume  de  concombres  salés  (agoursis)  ou 
de  cornichons,  et  enfin  le  blanc  de  7  à  8  œufs  durs,  coupés  aussi  en  dés. 
Assaisonnez  ce  salpicon  avec  huile,  vinaigre,  moutarde,  faites-le  macérer 
une  heure  ;  égouttez-le  sur  un  tamis,  remettez-le  dans  la  terrine  pour  le 
lier  avec  de  la  mayonnaise.  —  Dressez  l’appareil  dans  une  légumière,  lis- 
sez-le  en  dôme,  décorez  celui-ci  avec  le  jaune  des  œufs,  pilé  avec  un  peu 
de  beurre  à  la  ravigote,  poussé  au  cornet. 

Œufs  durs  à  la  jardinière. 

Coupez  une  quinzaine  d’œufs  durs,  sur  le  travers;  gardez  seulement 
les  moitiés  dont  le  bout  est  le  plus  arrondi,  coupez-les  légèrement  de  ce 
côté,  afin  de  pouvoir  les  faire  tenir  debout.  —  Retirez  les  jaunes  des 


134 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


demi-œufs,  creuse’z-les  légèrement;  garnissez  le  creux  avec  une  petite 
salade  de  homard  ou  d’écrevisses,  liée  à  la  mayonnaise;  lissez-la  en 
dôme,  faites-la  refroidir  sur  glace;  masquez  alors  le  dôme  avec  des 
petites  boules  de  carottes  et  de  cornichons,  coupées  par  moitié;  nappez- 
les  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise  ;  trempez  la  base  des  œufs  dan? 
la  gelée  mi-prise,  dressez-les  à  mesure  sur  plat  refroidi. 

Œufs  durs  en  sandwichs. 

Supprimez  les  deux  bouts  à  7  à  8  œufs  durs,  écalés;  puis  distribuez 
le  restant  en  tranches  d’égale  épaisseur. 

Coupez  des  tranches  de  pain  de  cuisine  en  forme  de  carré  long, 
comme  pour  sandwich;  masquez-les  d’un  côté  avec  une  couche  de 
mayonnaise  aux  œufs,  légèrement  collée  avec  de  la  gelée  ;  tenez-les  au 
froid.  —  Masquez  les  tranches  d’œuf,  d’un  côté,  avec  une  couche  de 
purée  d’anchois,  étendue  avec  un  peu  de  gelée  froide  ;  tenez-les  quelques 
minutes  sur  glace.  —  Dressez  ensuite  ces  tranches  sur  le  pain,  en  les 
posant  à  cheval  le  côté  masqué  en  bas.  Sur  le  jaune  des  tranches  posez  un 
demi-rond  en  truffe  cuite,  nappez  avec  de  la  gelée  mi-prise  ;  entre  les 
œufs  et  le  pain  poussez  un  cordon  de  gelée  hachée. 

Œufs  durs  en  baril. 

Coupez  sur  les  deux  bouts,  7  à  8  gros  œufs  durs,  sans  coquilles,  de 
façon  à  imiter  la  forme  d’un  petit  baril;  videz-les  de  haut  en  bas,  à  l’aide 
d’un  tube  à  colonne,  garnissez-en  le  vide  avec  un  fin  salpicon  de  homard 
et  de  truffe,  lié  avec  de  la  mayonnaise  collée  ;  faites-les  refroidir  une 
demi-heure  dans  le  timbre  ou  dans  l’armoire  à  glace.  En  les  sortant,  bor- 
dez-les  sur  le  haut,  avec  de  minces  filets  d’anchois,  et  garnissez  la  plate¬ 
forme  du  haut  avec  une  petite  pyramide  de  gelée  hachée. 

Au  dernier  moment,  détachez  les  œufs  de  la  plaque,  trempez-en  la 
base  dans  de  la  gelée  mi-prise,  dressez-les  en  cercle  sur  le  fond  d’un  plat 
froid.  Dans  le  centre  du  cercle,  dressez  une  salade  de  légumes  variés 
liés  avec  de  la  mayonnaise;  entourez  les  œufs  avec  de  la  gelée  hachée. 

Œufs  durs  en  baril,  à  la  matelote. 

Préparez  des  œufs  en  baril,  en  procédant  comme  il  vient  d’être  dit. 
Mettez  dans  une  terrine  quelques  cuillerées  de  chairs  cuites  de  homard, 
hachées,  ajoutez  un  quart  de  leur  volume  de  truffes  aussi,  hachées;  liez 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


135 


le  hachis  avec  de  la  bonne  sauce  chaufroix  brune  ;  tournez  l’appareil  sur- 
glace,  2  minutes,  et  avec  lui  garnissez  le  vide  des  œufs,  disposés  debout 
sur  un  petit  plafond,  tenez-les  une  heure  sur  glace. 

Détachez  les  œufs  du  plafond,  en  passant  dessous  la  lame  du  couteau 
chauffée.  —  Prenez  les  œufs,  un  à  un,  trempez-les  entièrement  dans  une 
sauce  chaufroix  blonde  ;  remettez-les  à  mesure  sur  le  même  plafond  pour 
faire  refroidir  la  sauce. 

Détachez  ensuite  les  œufs  du  plafond  pour  les  parer.  —  Sur  le  haut 
des  œufs  poussez  en  bordure,  à  l’aide  du  cornet,  un  cordon  de  jaunes 
d’œuf  en  purée,  liée  avec  de  la  gelée  mi-prise;  dans  le  cercle  formé  par  le 
cordon,  dressez  une  pyramide  de  truffes  hachées,  liées  aussi  à  la  gelée. 

Enlevez  les  œufs  sur  la  lame  du  couteau,  pour  les  dresser  en  cercle 
sur  un  plat  dont  le  fond  est  masqué  d’une  couche  de  gelée  prise  sur 
plat.  Dans  le  vide  du  cercle,  dressez  un  joli  bouquet  de  belles  queues 
d’écrevisse,  parées.  Servez  en  même  temps  une  saucière  de  mayonnaise 

Œufs  en  baril  à  la  purée  de  faisan. 

Préparez  7  à  8  œufs  en  baril,  en  opérant  comme  il  est  dit  plus  haut, 
garnissez-en  l’intérieur  avec  de  la  purée  de  faisan  liée  avec  un  peu  de 
sauce  chaufroix  réduite  au  fumet  de  gibier,  ajoutez  un  fin  salpicon  de 
foie-gras.  Faites  refroidir  l’appareil  sur  glace. 

Coupez  au  coupe-pâte  7  à  8  anneaux  ronds,  en  langue  écarlate,  pas 
trop  mince;  trempez-les  dans  de  la  gelée  mi-prise,  dressez-les  à  mesure 
en  cercle,  sur  le  fond  d’un  plat  froid.  Sur  chacun  de  ces  anneaux  posez- 
en  un  autre  en  truffe,  mais  un  peu  plus  étroit,  en  le  collant  aussi  à  la 
gelée.  —  Trempez  la  base  des  petits  barils  dans  de  la  gelée,  et  posez-en 
un  dans  le  vide  de  chaque  anneau;  laissez  refroidir  la  gelée,  puis  poussez 
au  cornet,  sur  le  haut  des  petits  barils,  une  petite  pyramide  en  gelée 
hachée.  —  Garnissez  le  centre  du  cercle  aussi  avec  de  la  gelée  hachée. 

Œufs  durs  farcis  aux  huîtres. 

Coupez  chacun  en  deux  parties,  sur  la  longueur,  7  à  8  œufs  durs,  sans 
coquilles;  retirez-en  les  jaunes,  pilez-les  avec  quelques  filets  d’anchois  et 
un  morceau  de  beurre  ;  incorporez-leur  5  à  6  cuillerées  de  farce  à  quenelle 
de  poisson,  légère;  ajoutez  2  douzaines  d’huîtres  blanchies,  parées, 
hachées,  mêlées  avec  la  même  quantité  de  champignons  également 
hachés.  Creusez  légèrement  les  demi-œufs,  à  l’aide  d’une  cuiller  à  racine, 


136 


LA  CUISINE  D'AUJOURD’HUI. 


garnissez-en  le  vide  avec  l’appareil,  en  le  faisant  bomber;  panez-les  aux 
œufs,  faites-les  frire. 

Œufs  durs  farcis,  en  chaufroix. 

Avec  un  coupe-pâte  ovale  ayant  6  centimètres  de  long  sur  3  de  large, 
coupez  des  tranches  de  langue  écarlate  bien  rouge,  d’un  quart  de  cen¬ 
timètre  d’épaisseur;  évidez-les  en  anneau;  glacez-les  au  pinceau;  dres- 
sez-les  sur  le  fond  d’un  plat  froid,  en  les  collant. 

Coupez  en  deux,  sur  la  longueur,  6  œufs  durs,  sans  coquilles  ;  garnis¬ 
sez  chaque  moitié  avec  un  appareil  de  purée  de  foie-gras,  mêlée  avec  des 
truffes  hachées;  lissez  l’appareil  en  dôme.  Trempez  les  demi-œufs  dans 
une  sauce  chaufroix  brune,  liée  à  point;  faites  bien  égoutter  la  sauce; 
dressez  aussitôt  les  demi-œufs,  un  sur  chaque  anneau.  —  Quand  la  sauce 
est  bien  refroidie,  décorez  le  dessus  des  œufs  avec  des  détails  en  truffe. 

Œufs  durs  farcis  à  la  lyonnaise. 

Divisez  en  deux  parties  quelques  œufs  durs,  sans  coquilles;  pilez  les 
jaunes,  passez-les  au  tamis.  —  Faites  revenir  au  beurre,  dans  un  sautoir, 
quelques  oignons  blancs  émincés,  assaisonnez;  quand  ils  sont  cuits,  liez- 
les  avec  de  la  bonne  béchamel  serrée;  faites  réduire  l’appareil  quelques 
minutes  sans  le  quitter;  quand  il  est  de  bon  goût  et  consistant,  retirez-le, 
mêlez-lui  les  jaunes,  laissez-le  à  peu  près  refroidir. 

Avec  cet  appareil  garnissez  les  demi-œufs,  lissez-le  en  dôme,  mas- 
quez-le  avec  une  couche  de  farce.  Panez  les  demi-œufs,  faites-les  frire. 

Œufs  durs  farcis  à  l’indienne. 

Divisez  chacun  en  deux  parties  7  à  8  œufs  durs,  sans  coquilles.  — 
Pilez  les  jaunes  avec  un  morceau  de  beurre,  passez-les  au  tamis.  —  Pré¬ 
parez  un  salpicon  de  blanc  de  volaille,  mêlez-lui  moitié  de  son  volume  de 
champignons  cuits,  coupés  ;  mêlez  ce  salpicon  à  une  sauce  cary  en  réduc¬ 
tion,  très  serrée,  en  observant  que  la  sauce  ne  soit  pas  trop  abon¬ 
dante;  retirez  aussitôt  l’appareil  du  feu,  sans  le  faire  bouillir,  mêlez-lui 
les  jaunes  d’œuf  en  purée;  laissez-le  à  moitié  refroidir,  et  avec  lui  gar¬ 
nissez  les  demi-œufs;  lissez-le  en  dôme,  masquez-le  avec  une  mince 
couche  de  farce  de  volaille.  Panez-les  aux  œufs,  faites-les  frire. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


I  37 


Œufs  durs  farcis  aux  champignons. 

Divisez  sur  la  longueur  7  à  8  œufs  durs,  sans  coquilles;  retirez-en  les 
jaunes,  pilez  ceux-ci,  passez-les  au  tamis.  —  Avec  quelques  champignons 
frais,  pelés,  préparez  un  émincé  à  la  béchamel  (page  80);  quand  il  est 
réduit  à  point  et  de  bon  goût,  laissez-le  à  peu  près  refroidir;  puis,  prenez- 
le  par  cuillerées,  et  avec  lui  garnissez  les  demi-œufs  ;  lissez-le  en  dôme, 
masquez-le  avec  une  mince  couche  de  jaunes  d’œuf,  liés  avec  un  peu  de 
farce  crue;  panez-les  aux  œufs,  faites-les  frire. 

Œufs  durs  farcis  à  la  rouennaise. 

Divisez  sur  la  longueur  7  à  8  œufs  durs,  sans  coquilles  ;  retirez-en  les 
jaunes  pour  les  piler,  les  passer  au  tamis.  —  Faites  raffermir,  à  la  glace, 
sur  un  petit  plafond,  une  couche  de  belle  gelée,  ayant  un  demi-centimètre 
d’épaisseur;  sur  cette  couche,  coupez  8  croûtons  ovales,  à  l'aide  d’un 
coupe-pâte  chauffé  ayant  près  de  5  à  6  centimètres  de  long  sur 3  de  large; 
évidez  ces  croûtons  en  anneau,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte  plus  étroit; 
détachez  ces  anneaux  en  chauffant  le  dessous  du  plafond,  dressez-les  en 
rosace  sur  plat  froid  ;  tenez  celui-ci  sur  glace. 

Garnissez  les  demi-œufs  avec  un  salpicon  de  filets  de  canetons  cuits, 
mêlé  avec  des  champignons,  lié  avec  une  sauce  chaufroix  brune,  sou- 
bisée  ;  lissez  l’appareil  en  dôme,  nappez  entièrement  les  œufs  avec  une 
mince  couche  de  sauce  chaufroix  blonde  ;  quand  la  sauce  est  froide, 
décorez  les  œufs  avec  des  détails  en  truffe,  et  avec  des  cordons  de  purée 
de  jaunes  d’œuf,  liée  avec  de  la  sauce  chaufroix  :  posez  un  œuf  sur  chaque 
anneau. 

Œufs  durs  farcis  aux  anchois. 

Divisez  en  deux  sur  la  longueur  7  à  8  œufs  durs,  sans  coquilles;  reti¬ 
rez-en  les  jaunes,  pilez-les  avec  une  égale  quantité  de  beurre  et  une  égale 
quantité  de  mie  de  pain  imbibée  au  lait,  bien  exprimée.  Quand  le  mélange 
est  opéré,  assaisonnez  ;  ajoutez  à  l’appareil  les  filets  de  10  anchois  salés, 
quelques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites. 

Avec  cet  appareil  garnissez  les  demi-œufs,  lissez-lesen  dôme;  panez- 
les  aux  œufs,  faites-les  frire. 

Œufs  durs  farcis  à  la  méridionale. 

Fendez  en  deux  sur  la  lôngueur  quelques  œufs  durs,  sans  coquilles. 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


4  38 

—  Préparez  une  purée  de  champignons  consistante,  et  une  purée  sou- 
bise;  mêlez-les  ensemble,  ajoutez  le  jaune  des  œufs  durs  passés  au  tamis  ; 
assaisonnez  de  haut  ton  avec  une  pointe  de  cayenne. 

Avec  cet  appareil  garnissez  les  demi-œufs,  lissez-les  en  dôme,  mas- 
quez-les  avec  une  mince  couche  de  farce  crue,  panez-les  aux  œufs,  faites- 
les  frire. 

Œufs  durs  farcis  à  la  tyrolienne. 

Coupez  en  deux  sur  la  longueur  7  à  8  œufs  durs,  refroidis  sans 
coquille  ;  retirez-en  les  jaunes,  hachez-les  ;  hachez  également  champignons 
cuits,  langue  écarlate,  blancs  de  volaille  ou  filets  de  gibier;  mettez  ce 
hachis  dans  une  terrine,  assaisonnez  ;  liez-le  avec  quelques  cuillerées  de 
bonne  béchamel  réduite  serrée,  finie  avec  un  peu  de  bonne  glace. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  les  demi-œufs,  en  leur  donnant  la  forme 
d’œufs  entiers  ;  lissez  l’appareil  en  dôme,  masquez-le  avec  une  mince 
couche  de  farce  crue;  panez  les  demi-œufs  aux  œufs  battus;  faites-les 
frire. 

Œufs  durs  au  cary. 

Cuisez  7  à  8  œufs  durs.  —  Préparez  un  émincé  d’oignons  blancs, 
à  la  béchamel  (page  78)  ;  finissez-le  avec  une  demi-cuillerée  de  poudre 
de  cary;  liez-le  avec  une  liaison  de  quelques  jaunes. 

Chauffez  les  œufs  durs,  coupez-les  chacun  en  deux  parties  sur  la 
longueur  ;  rangez-les  par  couches  dans  une  légumière,  en  arrosant  chaque 
couche  avec  l’émincé. 

Œufs  durs  à  l’aurore,  inédits. 

Coupez  sur  la  longueur  7  à  8  œufs  durs,  chauds;  retirez-en  les 
jaunes;  émincez  les  blancs  ou  coupez-les  en  dés;  mettez-les  dans  un  sau¬ 
toir,  assaisonnez  ;  liez-les  avec  une  bonne  béchamel  réduite  un  moment, 
mêlée  avec  2  cuillerées  de  soubise,  et  grassement  beurrée;  chauffez  le 
ragoût  sans  faire  bouillir;  tenez-le  au  bain-marie. 

Cuisez  au  beurre  7  à  8  têtes  de  champignons  frais,  pelés;  émincez- 
les  comme  les  œufs,  mettez-les  dans  une  petite  casserole.  —  Cuisez  au 
vin  2  ou  3  bonnes  truffes  pelées,  divisez-les  pour  les  émincer. 

Avec  les  blancs  saucés,  les  champignons  et  les  truffes,  emplissez  une 
légumière  de  moyenne  grandeur,  en  les  dressant,  par  couches  alternées  : 


'SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  OEUFS. 


139 


d’abord  une  couche  de  blancs  d’œuf  saucés,  une  couche  de  champignons 
émincés,  encore  une  couche  d’œufs,  et  sur  celle-ci  une  couche  de  truffes; 
une  dernière  couche  d’œufs,  et  sur  celle-ci  une  couche  de  jaunes  d’œuf, 
passés  au  tamis  en  fer,  directement  sur  la  dernière  couche.  Assaisonnez 
ces  jaunes,  arrosez-les  au  pinceau  avec  du  beurre  noisette,  chauffez-les 
2  minutes  à  la  bouche  du  four;  servez  aussitôt. 

♦ 

Œufs  durs  à  la  russe. 

Faites  prendre  dans  un  petit  plafond,  sur  glace,  une  couche  de  gelée 
d’aspic  de  trois  quarts  de  centimètres  d’épaisseur  ;  sur  cette  couche, 
coupez,  au  coupe-pâte  chaud,  7  à  8  anneaux  assez  larges  pour  tenir 
d’aplomb  un  œuf  debout.  Dressez  ces  anneaux  en  cercle  sur  le  fond  d’un 
plat  froid  ;  tenez  le  plat  sur  glace. 

Coupez  transversalement,  aux  deux  tiers  de  hauteur,  7  à  8  gros  œufs 
durs,  sans  coquilles;  retirez-en  les  jaunes,  pour  les  piler  avec  quelques 
anchois  et  un  morceau  de  beurre ,  les  passer  à  travers  un  tamis  à 
larges  voies  de  façon  à  obtenir  des  espèces  de  vermicelles  ;  tenez-les  au 
frais.  —  Creusez  légèrement  les  œufs  avec  une  cuiller  à  racine,  emplis- 
sez-en  le  vide  avec  un  fin  salpicon  d’écrevisses  lié  avec  de  la  sauce  tartare 
collée,  tournée  2  minutes  sur  glace  ;  lissez  l’appareil  en  dôme,  et  posez  à 
mesure  les  œufs  chacun  sur  un  anneau  en  gelée;  tenez  les  œufs  et  le  plat 
encore  un  quart  d’heure  dans  l’armoire  à  glace.  En  les  sortant,  prenez  les 
jaunes  d’œuf  en  vermicelles,  avec  une  fourchette,  masquez-en  le  dôme 
des  œufs.  Dans  le  centre  du  cercle  dressez  une  couche  de  feuilles  de  per¬ 
sil  frais,  et  sur  celle-ci  quelques  grosses  écrevisses  cuites. 

Œufs  durs  du  carême. 

Coupez  en  petits  dés  le  blanc  et  le  jaune  de  6  œufs  durs,  refroidis; 
mettez-les  dans  une  terrine,  mêlez-leur  quelques  cuillerées  de  thon  mariné 
et  une  égale  quantité  de  cornichons  au  vinaigre,  pelés;  l’un  et  l’autre 
coupés  aussi  en  petits  dés  ;  assaisonnez  l’appareil  avec  sel,  huile, 
vinaigre;  10  minutes  après,  égouttez-en  l’assaisonnement;  liez-le  avec 
quelques  cuillerées  de  mayonnaise  aux  jaunes  d’œuf,  collée,  mêlée  avec  2 
petites  cuillerées  de  purée  d’anchois,  feuilles  d’estragon  hachées. 

Avec  cette  salade  garnissez  7  à  8  fonds  d’artichauts  cuits,  choisis 
d’égale  dimension,  assaisonnés  en  salade,  puis  épongés  sur  un  linge; 


uo 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


lissez  l’appareil  en  dôme  ou  en  pyramide,  masquez-le  avec  une  mince 
couche  de  la  même  mayonnaise  ;  placez-les  à  mesure  sur  un  petit  plafond, 
tenez-les  un  quart  d’heure  sur  glace.  — -  Au  dernier  moment,  décorez-les 
avec  des  détails  de  saumon  fumé  ou  de  queues  de  crevette. 


Œufs  moulés,  œufs  frits. 

On  fait  frire  les  œufs  au  beurre,  à  l’huile  ou  au  saindoux,  un  à  un 
dans  des  petites  poêles  creuses. 

On  moule  les  œufs  dans  des  cocotes,  des  caisses  en  porcelaine  ou 
en  papier'plissé,  dans  des  moules  à  dariole  ou  dans  des  moules  à  gâteau 
de  riz,  de  forme  basse.  Les  œufs  moulés  en  cocotes  ou  en  caisses  sont 
généralement  servis  dans  celles-ci,  mais  ceux  cuits  dans  des  moules  en 
métal  sont  toujours  démoulés  ;  il  s’ensuit  que  l’apprêt  de  ceux-ci  n’est 
pas  tout  à  fait  semblable. 

Les  petites  caisses  en  porcelaine  sont  d’une  grande  commodité  pour 
cuire  des  œufs  et  les  servir;  mais  comme  en  les  sortant  du  four  elles  sont 
ordinairement  très  chaudes,  il  convient  de  les  placer  à  mesure  chacune 
dans  une  petite  soucoupe  basse,  en  métal  argenté,  et  festonné  à  jours. 
Les  convives  peuvent  ainsi  prendre  ces  caisses  sortant  du  four,  sans  être 
exposés  à  se  brûler. 

Les  œufs  frits,  si  estimés  par  les  Espagnols  et  les  Américains,  ne  sont 
pas  très  recherchés  en  France  ;  ils  sont  cependant  excellents  à  manger 
et  font  une  agréable  diversion  avec  ces  apprêts  antiques,  vieux  comme 
le  monde  :  les  œufs  à  la  coque  ou  les  œufs  sur  le  plat. 

En  Espagne,  on  fait  frire  les  œufs  au  saindoux,  mais  du  saindoux  qui 
vaut  du  beurre;  en  France,  où  ce  condiment  n’est  pas  très  prisé,  on  les 
fait  frire  à  l’huile  ou  au  beurre  épuré,  mais  aussi  en  mêlant  le  saindoux  et 
le  beurre. 

On  fait  frire  les  œufs  dans  une  petite  poêle  creuse  qui  ne  sert  qu’à 
cet  usage  :  on  ne  fait  frire  qu’un  œuf  à  la  fois. 

Œufs  moulés  en  cocotes,  à  la  Cherbourg. 

Masquez  l’intérieur  de  quelques  cocotes  avec  une  mince  couche  de 
farce  de  poisson,  saupoudrez-la  avec  des  chairs  cuites  de  pattes  de 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  —  OEUFS. 


Ü1 

homard,  coupées  en  dés  fins,  mêlées  avec  des  truffes  cuites,  également 
coupées.  Dans  chaque  cocote  coupez  un  œuf  frais,  assaisonnez,  arrosez- 
le  avec  un  peu  de  beurre;  placez  les  cocôtes  dans  un  petit  plafond  avec 
un  peu  d’eau  chaude,  faites  pocher  les  œufs  8  à  10  minutes,  à  la  bouche 
du  four.  En  les  sortant  arrosez-en  le  dessus  avee  une  couche  de  purée 
tomate;  dressez-les  sur  plat. 

Œufs  moulés  en  cocotes,  à  la  Tomèry. 

Faites  bouillir  dans  une  petite  casserole  1  décilitre  de  bon  lait; 
retirez-le  du  feu  ;  mettez  dans  le  liquide  un  morceau  de  mie  de  pain  blanc 
de  la  grosseur  d’un  œuf;  couvrez  la  casserole,  tenez-Ia  ainsi  jusqu’à  ce 
que  le  pain  ait  absorbé  le  liquide;  broyez-le  alors  avec  une  cuiller;  assai¬ 
sonnez,  incorporez-lui  d’abord  un  morceau  de  beurre,  et  ensuite  h  cuil¬ 
lerées  de  blanc  de  poulet  coupé  en  petits  dés  ou  haché.  Délayez  l’appa¬ 
reil  avec  3  ou  à  œufs  entiers,  battus,  mêlés  avec  2  ou  3  cuillerées  de  bonne 
crème  crue,  assaisonnez. 

Avec  cet  appareil,  emplissez  3  ou  h  cocotes;  faites-le  pocher  à  la 
bouche  du  four,  12  à  1  h  minutes.  En  sortant  les  cocotes,  arrosez-les  en 
dessus,  avec  de  minces  cordons  de  sauce  demi-glace  tomatée. 

Œufs  moulés  en  cocotes,  à  la  Léontine. 

Hachez  la  chair  des  queues  et  des  pattes  de  2  douzaines  d’écrevisses 
cuites;  mêlez  au  hachis  moitié  de  son  volume  de  truffes  crues  hachées; 
assaisonnez,  liez-le  avec  2  cuillerées  de  farce  à  la  crème  de  poisson.  — 
Avec  cet  appareil,  masquez  le  fond  et  le  tour  de  7  à  8  cocotes,  en  laissant 
un  creux  sur  le  centre;  faites-le  légèrement  pocher  à  la  bouche  du  four; 
retirez  aussitôt  les  cocotes,  et  dans  le  creux  de  chacune  cassez  un  œuf 
frais;  salez-en  le  blanc,  échaudez-en  le  jaune  avec  du  beurre  bouillant. 
Rangez  les  cocotes  sur  un  petit  plafond  avec  un  peu  d’eau  chaude,  faites 
pocher  les  œufs  8  à  10  minutes;  sortez-les,  entourez  les  jaunes  avec  un 
cordon  de  purée  tomate. 

Œufs  moulés  en  cocotes,  à  la  bonne  dame. 

Mélangez  dans  une  terrine  quelques  cuillerées  de  panure  blanche, 
avec  le  beurre  nécessaire  pour  former  une  pâte,  pas  trop  consistante  ; 
assaisonnez,  mêlez-lui  2  jaunes  d’œuf  crus,  persil  haché,  h  cuillerées  de 


142 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


fines-herbes  cuites.  Avec  cette  pâte,  masquez  le  fond  et  le  tour  de  quelques 
cocotes,  en  laissant  un  creux;  dans  ce  creux,  cassez  un  œuf  frais;  assai- 
sonnez-le,  arrosez-le  avec  du  beurre  chaud.  —  Mettez  les  cocotes  dans  un 
petit  plafond  avec  de  l’eau  chaude,  faites  pocher  les  œufs  à  la  bouche 
du  four  doux  8  à  10  minutes.  En  sortant  les  cocotes  du  four,  essuyez-les, 
entourez  le  jaune  des  œufs  avec  des  filets  d’anchois  finement  coupés. 

Œufs  moulés  en  cocotes,  à  la  Madeleine. 

Masquez  le  tour  et  le  fond  de  quelques  cocotes  avec  une  couche  de 

farce  à  la  crème  de  volaille  (page  33),  en  laissant  un  creux;  posez-les  sur 

un  petit  plafond  avec  un  peu  d’eau  chaude,  poussez-les  au  four  pour 

faire  pocher  la  farce  ;  retirez-les,  humectez  cette  farce  au  pinceau  avec 

un  peu  de  glace  fondue  ;  dans  le  vide  de  chaque  cocote,  posez  un  œuf 

poché,  rond;  nappez-les  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit  avec  de  la 

cuisson  de  champignons,  fini  avec  une  pincée  de  poudre  de  cary. 

« 

Œufs  moulés  en  cocotes,  à  la  Bedfort. 

Masquez  le  fond  et  le  tour  de  quelques  cocotes  avec  une  couche 
de  farce  à  gratin  de  foie,  liée  avec  un  peu  de  farce  crue  et  de  sauce 
madère,  en  ayant  soin  de  laisser  un  creux  dans  le  centre;  dans  ce  creux, 
cassez  un  œuf  frais,  assaisonnez;  arrosez-le  en  dessus  avec  un  peu  de 
beurre  chaud;  placez  les  cocotes  dans  un  sautoir  avec  un  peu  d’eau 
chaude  dedans;  faites  pocher  les  œufs  8  à  10  minutes  à  four  doux.  En 
sortant  les  cocotes,  saupoudrez  les  œufs  avec  truffes  et  langue  écarlate  cou¬ 
pées  en  dés  fins  ou  hachées.  Dressez  les  cocotes  sur  plat  ou  sur  serviette. 

Œufs  moulés  en  cocotes,  à  la  Marly. 

Préparez  un  hachis  d’écrevisses  cuites  ;  mettez-le  dans  une  ter¬ 
rine,  mêlez-lui  2  cuillerées  de  champignons  cuits,  également  hachés, 
2  cuillerées  de  panure  blanche,  un  morceau  de  beurre,  2  jaunes  d’œuf 
crus,  assaisonnez. 

Avec  cet  appareil,  masquez  le  fond  et  le  tour  de  7  à  8  cocotes,  en 
laissant  un  creux  dans  le  centre;  cassez  un  œuf  dans  celui-ci,  salez-en  le 
blanc,  arrosez  le  jaune  avec  un  peu  de  beurre  bien  chaud.  Cuisez  les  œufs 
à  la  bouche  du  four  10  à  12  minutes. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


143 


Œufs  moulés  en  caisses,  aux  écrevisses. 

Préparez  une  pâte  avec  beurre  frais  et  beurre  rouge,  une  égale  quan¬ 
tité  de  panure  blanche,  persil  haché,  et  moitié  de  ce  volume  de  queues 
d’écrevisse,  cuites,  hachées.  —  Avec  cette  pâte,  masquez  le  fond  et  le 
tour  de  quelques  caisses  rondes,  en  porcelaine,  en  laissant  un  creux  sur 
le  centre  ;  dans  ce  creux,  cassez  un  œuf  frais  ;  assaisonnez-le,  arrosez-le 
avec  un  peu  de  beurre  ;  posez  les  caisses  dans  un  petit  plafond  avec  une 
couche  d’eau  chaude  au  fond;  poussez-les  à  four  doux,  cuisez  les 
œufs  8  à  10  minutes;  en  les  sortant,  dressez-les  sur  plat,  arrosez  les 
en  dessus  avec  des  cordons  de  sauce  tomate. 

Œufs  moulés  en  caisses,  à  la  Carrola. 

Avec  une  mince  couche  de  farce  crue  de  volaille,  masquez  le  fond  et 

le  tour  de  quelques  caisses  en  porcelaine,  de  forme  ovale;  saupoudrez 

\ 

la  farce  avec  une  fine  julienne,  courte,  composée  de  champignons  et  de 
langue  écarlate,  en  l’appuyant  contre  la  farce.  Dans  chaque  caisse,  cassez 
un  œuf  frais  ;  assaisonnez-en  le  blanc,  arrosez  le  dessus  avec  un  peu  de 
beurre;  mettez  les  caisses  dans  un  sautoir  avec  un  peu  d’eau  chaude, 
pour  pocher  les  œufs  8  à  10  minutes.  En  sortant  les  caisses,  essuyez-les, 
saupoudrez-en  le  dessus  avec  des  truffes  cuites,  hachées. 

Œufs  moulés  en  caisses,  à  la  Marignan. 

Hachez  les  chairs  blanches  d’un  poulet  cru,  mettez-les  dans  une  ter¬ 
rine,  mêlez-leur  2  cuillerées  de  béchamel  réduite  avec  parures  et  cuisson 
de  champignons;  ajoutez  3  à  h  cuillerées  de  panure  blanche,  un  morceau 
de  beurre  et  jaunes  crus,  assaisonnez.  —  Avec  cet  appareil,  masquez 
le  fond  et  le  tour  de  7  à  8  caisses  en  porcelaine,  en  laissant  un  creux; 
dans  chaque  creux,  cassez  un  œuf  frais  ;  assaisonnez,  arrosez-les  au  pin¬ 
ceau  avec  un  peu  de  beurre,  placez-les  dans  un  sautoir,  faites  pocher  les 
œufs  8  à  10  minutes  dans  le  four  du  fourneau.  En  les  sortant,  essuyez-les; 
saupoudrez-en  le  dessus  avec  un  hachis  de  truffes  cuites,  champignons, 
langue  écarlate. 


Œufs  moulés  en  caisses,  à  la  Mignon. 

Hachez  200  grammes  de  maigre  de  bon  jambon  cuit,  mettez-le  dans 
une  petite  terrine,  liez-le  avec  2  cuillerées  de  farce  crue  et  autant  de 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


U4 

glace  dissoute;  ajoutez  une  pointe  de  cayenne.  —  Avec  cet  appareil,  mas¬ 
quez  le  fond  et  le  tour  de  7  à  8  caisses  en  porcelaine  ;  cassez  un  œuf  dans 
chaque  caisse,  salez  le  blanc,  arrosez  le  jaune  avec  un  peu  de  beurre 
bouillant  ;  posez  les  caisses  dans  un  sautoir  avec  un  peu  d’eau  chaude  au 
fond  ;  cuisez  les  œufs  7  à  8  minutes.  En  les  sortant  du  four,  entourez  les 
jaunes  avec  un  cordon  de  demi-glace  tomatée. 

Œufs  moulés  en  caisses,  à  la  Colbert. 

Beurrez  à  la  main  quelques  caisses  en  porcelaine,  masquez-en  le 
fond  et  le  tour  avec  un  appareil  de  truffes  crues,  hachées,  liées  avec 
de  la  farce  de  volaille  à  la  crème  ;  dans  chaque  creux  réservé,  cassez  un 
œuf  frais;  assaisonnez-le  en  dessus,  beurrez-le  au  pinceau;  placez  les 
caisses  dans  un  petit  plafond  à  rebords,  avec  de  l’eau  chaude  dedans; 
faites-les  pocher  8  à  10  minutes  à  la  bouche  du  four;  en  les  sortant, 
essuyez-les,  nappez-les  en  dessus  avec  une  couche  de  sauce  Colbert. 

Œufs  moulés  en  caisses,  à  la  purée  de  volaille. 

Mettez  dans  une  terrine  la  valeur  de  2  décilitres  de  purée  de  blanc 
de  volaille.  —  Battez  6  œufs  entiers  dans  une  terrine  avec  quelques  cuil¬ 
lerées  de  crème  crue  ;  passez-les  au  tamis,  et  avec  eux  délayez  peu  à  peu 
la  purée;  ajoutez  2  cuillerées  de  velouté,  assaisonnez  du  bon  goût;  ajoutez 
une  pointe  de  sucre.  —  Avec  cet  appareil,  emplissez  des  petites  caisses  en 
porcelaine,  beurrées;  lissez-le  en  dessus,  beurrez-le  au  pinceau.  Mettez 
les  caisses  dans  un  petit  plafond  à  rebords  avec  un  peu  d’eau  chaude  ; 
faites  pocher  l’appareil  à  la  bouche  du  four,  sans  le  durcir  ;  en  sortant  les 
caisses,  essuyez-les;  nappez  l’appareil  en  dessus  avec  une  mince  couche 
de  béchamel  réduite  avec  des  champignons  crus,  hachés;  saupoudrez, 
avec  du  parmesan,  faites  gratiner  à  la  salamandre. 

Œufs  moulés  en  caisses,,  à  la  Villemain. 

Mettez  dans  une  terrine  quelques  cuillerées  de  farce  crue  de  volaille  ; 
mêlez-lui  peu  à  peu  moitié  de  son  volume  de  purée  de  champignons  et 
une  pointe  de  cayenne.  Avec  cet  appareil,  nappez  le  fond  et  le  tour  de 
quelques  caisses  en  porcelaine  ovales,  beurrées;  mettez-les  dans  un  petit 
plafond  avec  un  peu  d’eau  chaude,  poussez-les  à  la  bouche  du  four  doux 
pour  pocher  légèrement  la  farce;  retirez-les  aussitôt,  garnissez-en  le  vide 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


1  4î 

avec  des  œufs  brouillés  au  fromage  et  aux  truffes;  masquez-les  vivement 
avec  une  couche  du  même  appareil,  faites  pocher  celui-ci  à  la  bouche  du 
four  dans  le  même  sautoir,  afin  que  les  œufs  brouillés  ne  puissent  dur¬ 
cir.  —  En  sortant  les  caisses  du  four,  nappez  l’appareil  en  dessus  avec 
une  mince  couche  de  demi-glace  tomatée. 

Œufs  moulés  en  caisses,  à  la  Edison. 

Beurrez  quelques  caisses  en  porcelaine,  de  forme  ovale;  masquez-en 
le  fond  et  le  tour  avec  une  fine  farce  à  gratin  de  foie-gras,  liée  avec  un 
tiers  de  son  volume  de  farce  crue  de  volaille,  mêlée  avec  2  cuillerées 
de  trulfes  crues,  hachées;  pochez  2  minutes  à  la  bouche  du  four;  sortez 
les  caisses,  mettez  dedans  un  œuf  poché,  chaud;  masquez-le  avec  un  peu 
de  sauce  périgueux  à  peu  près  froide;  couvrez  les  œufs  et  la  sauce 
avec  une  couche  de  la  même  farce,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords  ; 
lissez-la  justeà  niveau  des  bords  delà  caisse;  remettez-lesdansle  sautoir, 
et  faites  pocher  la  farce  au  four.  Dressez  les  caisses  sur  plat,  glacez  sim¬ 
plement  la  farce  au  pinceau. 

Œufs  moulés  en  caisses,  à  la  Luchon. 

Mettez  dans  une  petite  terrine  3  ou  h  cuillerées  de  maigre  de  jambon 
de  Bayonne  cuit,  haché;  liez  ce  hachis  avec  2  cuillerées  de  farce  crue  et 
un  peu  de  béchamel. 

Avec  cet  appareil  masquez  le  fond  et  le  tour  de  quelques  caisses  en 
porcelaine;  faites-le  pocher  2  minutes  à  la  bouche  du  four;  sortez  les 
caisses,  et  mettez  dans  le  creux  de  chacune  d’elles  un  œuf  poché 
chaud;  masquez-le  aussitôt  avec  un  peu  de  sauce  madère  à  moitié  froide  ; 
masquez  alors  l’ouverture  avec  une  mince  couche  de  ce  même  hachis; 
lissez-le,  beurrez-le,  faites-le  pocher  2  minutes,  en  remettant  les  caisses 
dans  le  sautoir;  égouttez-les  pour  les  essuyer,  dressez-les  sur  plat,  dé- 
corez-en  le  dessus  avec  des  détails  en  truffe. 

Œufs  moulés  en  caisses  à  la  Montfort. 

Hachez  des  chairs  cuites  de  homard  ou  de  langouste ,  mettez-les 
dans  une  terrine,  liez-les  avec  un  peu  de  farce  crue  de  poisson,  un  peu 
de  béchamel  réduite  avec  une  pincée  de  poivre  rouge.  —  Avec  cet 

10 


LA.  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


U6 

appareil  masquez  le  fond  et  le  tour  de  quelques  caisses  en  porcelaine 
beurrées,  en  laissant  un  creux  sur  le  centre.  Placez  ces  caisses  dans  un 
plafond  avec  un  peu  d’eau  chaude.  Poussez-les  quelques  minutes  à  la 
bouche  du  four  pour  faire  pocher  l’appareil;  sortez-les;  posez  dans 
le  creux  de  chacune  un  oeuf  poché,  chaud;  masquez-le  avec  un  peu  de 
bon  velouté  réduit,  fini  au  beurre  rouge  et  avec  un  peu  de  purée  d’an¬ 
chois.  Masquez  aussitôt  l’œuf  et  la  sauce  avec  une  couche  de  la  même 
farce  de  poisson,  réservée,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords,  lissez-la, 
beurrez-la,  f'aites-la  pocher  au  four  dans  le  même  sautoir. 

Sortez  les  caisses,  dressez-les  sur  plat  ;  masquez-en  le  dessus  avec 
un  peu  de  bonne  béchamel  réduite  au  beurre  rouge. 

Œufs  moulés  en  caisses,  aux  crevettes. 

Beurrez  au  pinceau  quelques  caisses  plissées,  en  papier,  de  forme 
ronde  ;  mettez  au  fond  une  cuillerée  de  queues  de  crevette,  liées  avec  un 
peu  de  bon  velouté  réduit,  fini  au  beurre  rouge.  —  Cassez  un  œuf  dans 
chaque  caisse,  échaudez-en  le  jaune  avec  un  peu  de  beurre  bien  chaud, 
assaisonnez  seulement  le  blanc. 

Rangez  les  caisses  sur  un  gril,  placez  celui-ci  sur  un  petit  plafond, 
poussez-le  à  four  doux  pour  faire  cuire  les  œufs  8  à  10  minutes;  retirez- 
les  ensuite  pour  les  dresser.  —  On  peut  aussi,  d’après  cette  méthode, 
préparer  des  œufs  en  caisses  avec  des  queues  d’écrevisse,  ou  avec  des 
huîtres  pochées,  coupées  en  petits  dés. 

Œufs  moulés  en  caisses  à  la  Lucullus. 

Beurrez  au  pinceau  5  à  6  caisses  en  papier,  plissées,  de  forme  ronde. 
—  Pilez  2  ou  3  truffes  pelées,  avec  une  égale  quantité  de  foie-gras  cuit  ; 
assaisonnez,  passez-les  au  tamis;  mêlez  à  la  purée  2  cuillerées  de  bonne 
glace  fondue;  étalez  une  couche  de  cet  appareil  au  fond  de  chaque  caisse  ; 
c,assez  un  œuf  dans  celles-ci,  échaudez  les  jaunes  avec  un  peu  de  beurre 
bien  chaud,  assaisonnez  seulement  les  blancs.  Rangez  les  caisses  sur  un 
gril,  placez  celui-ci  sur  un  plafond;  faites  cuire  les  œufs  à  four  doux 
10  minutes  ;  en  sortant  les  caisses,  placez-les  chacune  dans  une  autre 
caisse  en  papier,  bien  blanche  ;  dressez-les  ainsi  sur  serviette. 

Œufs  moulés  à  la  parisienne. 

Les  œufs  à  la  parisienne  sont  moulés  dans  des  moules  à  dariole 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


147 

ou  des  moules  à  gâteau  de  riz  ;  ces  moules  sont  humectés  à  l’intérieur 
avec  de  la  glace  fondue,  et  saupoudrés  au  fond  et  au  tour,  soit  avec  du 
^persil  haché,  des  truffes,  des  champignons  ou  de  la  langue  à  l’écarlate, 
soit  enfin  avec  un  mélange  de  ces  éléments.  —  On  a  appelé  ces  œufs  à  la 
Talleyrand,  à  la  polonaise,  à  la  Polignac;  appellations  superflues  qui  vien¬ 
nent  se  confondre  dans  celle-ci. 

Cuisez  au  madère  5  minutes,  une  ou  deux  truffes  crues,  pelées; 
hachez-les  ou  coupez-les  en  petits  dés.  —  Beurrez  à  la  main  de  grands 
moules  à  dariole,  saupoudrez-en  l’intérieur  avec  les  truffes;  dans  chaque 
moule  cassez  un  œuf  frais;  salez-les,  arrosez-les  en  dessus  avec  un  peu 
de  beurre  chaud  ;  placez  les  moules  dans  un  sautoir  avec  une  mince 
couche  d’eau  chaude,  faites  pocher  les  œufs  à  four  modéré  8  à  10  minutes. 
Quand  ils  sont  à  point,  démoulez-les  sur  plat;  masquez  le  fond  de  celui-ci 
avec  un  peu  de  demi-glace,  réduite  avec  les  pelures  des  truffes. 

Œufs  frits  à  la  bayonnaise. 

Chauffez  saindoux  ou  beurre  dans  une  petite  poêle  creuse  ;  penchez 
légèrement  celle-ci,  et  cassez  un  œuf  à  fleur  du  liquide  ;  cuisez-le  en  le 
ramassant  avec  l’écumoire  longue,  pour  lui  faire  prendre  cette  forme; 
aussitôt  égoutté,  cuisez-en  un  autre. 

Sur  la  noix  d’un  jambon  cru  de  Bayonne,  coupez  2  tranches,  pas 
trop  minces  ;  mett.ez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre,  faites-les  sim¬ 
plement  chauffer  ;  en  les  retournant,  égouttez-les,  roulez-les  dans  un  peu 
de  sauce  madère,  dressez-les  sur  une  assiette  ;  sur  chaque  tranche,  posez 
un  œuf  frit;  entourez  les  tranches  de  jambon  avec  un  cordon  de  purée 
tomate  consistante. 

Œufs  frits  à  l’aigre-doux. 

Faites  frire  2  œufs  en  opérant  comme  il  vient  d’être  dit  ;  égouttez-les, 
posez-les  chacun  sur  une  simple  croûte  plate,  en  pain  de  cuisine,  colorée 
au  beurre  ;  dressez-les  sur  une  assiette,  masquez-les  avec  une  sauce 
aigre-doux.  —  On  peut  servir  ces  œufs  avec  une  sauce  tomate,  sauce 
madère,  sauce  piquante. 

Œufs  frits  à  la  périgueux. 

Faites  pocher  2  œufs;  quand  ils  sont  refroidis,  parez-les,  épongez- 
les  sur  un  linge,  assaisonnez-les,  roulez-les  simplement  dans  la  farine, 


1 48 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


plongez-les  à  grande  friture  bien  chaude;  aussitôt  secs  et  colorés,  enlevez- 
les  à  l’écumoire,  égouttez-les  sur  un  linge,  posez-les  chacun  sur  une 
simple  croûte  plate,  en  pain,  colorée  au  beurre  épuré.  Dressez  les  œufs 
sur  plat,  masquez-les  avec  une  sauce  périgueux. 

Œufs  au  beurre  noir. 

Cassez  3  ou  à  œufs  dans  une  poêle  avec  du  beurre  chaud;  échaudez- 
en  les  jaunes,  cuisez-les  en  les  faisant  miroiter,  assaisonnez;  enlevez- 
les  avec  une  large  écumoire,  dressez-les.  Ajoutez  du  beurre  à  celui  de  la 
poêle,  faites-le  légèrement  brunir;  mêlez-lui,  hors  du  feu,  2  cuillerées 
de  vinaigre  bouilli,  versez-les  sur  les  œufs. 


Œufs  sur  le  plat,  œufs  au  miroir 

La  différence  n’est  pas  grande  entre  les  œufs  au  plat  et  les  œufs  au 
miroir,  car  ils  sont  cuits  de  la  même  façon.  Ce  qui  les  distingue,  c’est  que 
les  premiers  sont  servis  dans  les  plats  où  ils  ont  cuit,  tandis  que  les 
œufs  au  miroir  sont  coupés  ronds  aussitôt  cuits,  à  l’aide  d’un  grand 
coupe-pâte,  enlevés  avec  une  palette  et  servis  dans  une  assiette  ou  un 
plat,  selon  le  nombre  ;  mais  les  uns  et  les  autres  doivent  toujours  être 
miroites . 

L’apprêt  des  œufs  au  plat,  bien  que  très  simple,  exige  cependant  des 
précautions  qui  ont  leur  importance.  En  premier  lieu,  on  ne  doit  cuire 
les  œufs  que  dans  des  plats  à  œufs  en  porcelaine,  aujourd’hui  si  com¬ 
muns,  si  bien  compris,  et  à  la  portée  des  plus  petites  bourses. 

Pour  bien  cuire  les  œufs  au  plat,  beurrez  d’abord  le  plat,  à  la  main, 
avec  du  beurre  épongé  dans  un  linge.  Cassez  les  œufs  dans  le  plat, 
échaudez-en  le  jaune  avec  un  peu  de  beurre  bouillant;  salez  les  blancs, 
et  non  les  jaunes,  pour  ne  pas  ternir  ceux-ci.  Posez  le  plat  sur  un  trépied 
ou  sur  un  épais  plafond  froid,  poussez-les  ainsi  dans  le  four  du  fourneau, 
de  façon  qu’ils  reçoivent  plus  de  chaleur  d’en  haut  que  du  fond.  Aussitôt 
que  les  jaunes  sont  miroités,  sortez  le  plat  du  four,  et,  si  c’est  nécessaire, 
finissez  de  cuire  les  œufs  sur  le  fourneau,  mais  en  évitant  de  les  sécher: 
rien  n’est  désagréable  comme  un  œuf  dont  le  blanc  est  trop  cuit. 

Les  œufs  ainsi  cuits  sont  ordinairement  servis  dans  le  plat  même, 
avec  ou  sans  garniture. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


149 


Œufs  sur  le  plat  à  la  Savarin. 

Beurrez  6  petits  plats  à  œufs  ou  simplement  des  soucoupes  en  por¬ 
celaine  pouvant  aller  au  four.  Pilez  les  chairs  cuites  d’une  bécasse  avec 
un  filet  cru  de  poulet,  un  morceau  de  panade,  quelques  parures  de  foie- 
gras,  60  à  75  grammes  de  tétine  de  veau  cuite,  2  jaunes  d’œuf  crus; 
assaisonnez  la  farce,  passez-la  au  tamis;  mêlez-lui  les  intestins  et  le  foie 
de  la  bécasse,  cuits,  pilés,  passés. 

Mettez  la  farce  dans  une  petite  poche  à  douille,  et,  avec  elle,  poussez 
sur  le  fond  de  chaque  soucoupe  un  anneau  un  peu  épais  et  assez  large 
pour  contenir  un  œuf  cru.  Beurrez  le  creux  de  l’anneau  et  cassez  un 
œuf  frais  dedans;  échaudez-en  le  jaune  avec  du  beurre  bouillant,  salez 
les  blancs;  posez  les  soucoupes  sur  un  plafond,  poussez-les  au  four  pour 
faire  pocher  la  farce  et  cuire  les  œufs  en  les  faisant  miroiter. 

Œufs  sur  le  plat  à  l’anglaise. 

Coupez  quelques  tranches  minces  de  petit-salé  anglais  (bacon), 
supprimez-en  la  couenne,  rangez-les  sur  le  fond  d’un  petit  plat  à  œufs 
en  porcelaine,  beurré;  chauffez-les  des  deux  côtés  en  les  retournant; 
retirez  le  plat  hors  du  feu,  cassez  h  œufs  dedans;  assaisonnez  les  blancs, 
échaudez  les  jaunes  avec  du  beurre  bouillant;  cuisez  les  œufs  au  four,  de 
façon  que  la  chaleur  soit  plus  forte  du  haut  que  d’en  bas. 

Œufs  sur  le  plat  à  la  Bercy. 

Cuisez  à  la  poêle  2  ou  3  bonnes  saucisses;  versez-en  la  graisse  dans 
un  petit  plat  à  œufs,  en  laissant  les  saucisses  dans  la  poêle;  cassez  h  œufs 
dans  le  plat,  échaudez  le  jaune,  salez  les  blancs,  cuisez-les  au  four  du 
fourneau  en  les  faisant  miroiter. 

Retirez  la  peau  des  saucisses,  divisez-les,  dressez-les  autour  des 
œufs. 

Œufs  sur  le  plat  à  la  vénitienne. 

Coupez  en  dés,  par  égale  quantité,  des  filets  d’anchois  propres,  des 
chairs  de  poivrons  doux  grillés,  sans  peau,  des  tomates  à  chairs  fermes  ; 
saupoudrez-en  le  fond  d’un  plat  à  œufs;  arrosez-les  avec  de  l’huile; 
chauffez-les  légèrement  ;  cassez  h  œufs  dans  le  plat,  assaisonnez  les 
blancs,  échaudez  les  jaunes  avec  du  beurre  bouillant;  cuisez-les  au  four 


450 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


du  fourneau;  en  les  sortant,  posez  le  plat  sur  un  autre  plat  pour  les 
servir. 

Œufs  sur  le  plat  à  la  savoisienne. 

Essuyez  bien,  avec  un  linge,  2  cocons  d’oronge,  sans  les  peler;  divi- 
sez-les  en  deux  parties  pour  les  émincer;  salez-les,  faites-les  macérer  au 
sel  10  minutes,  exprimez-en  l’humidité;  étalez-les  sur  le  fond  d’un  grand 
plat  à  œufs  ;  arrosez-les  avec  du  beurre  chaud  ou  de  l’huile,  chauffez- 
les  ;  cassez  6  œufs  dans  le  plat,  salez  les  blancs,  échaudez-en  les  jaunes, 
cuisez-les  au  four  du  fourneau,  en  les  faisant  miroiter. 

Œufs  sur  le  plat  aux  cèpes. 

Pelez  2  ou  3  têtes  de  cèpe  ;  hachez-les  ;  faites  fondre  du  beurre  dans 
un  grand  plat  à  œufs,  saupoudrez-en  le  fond  avec  les  cèpes  hachés  ;  sau¬ 
poudrez  ceux-ci  avec  du  persil,  assaisonnez  ;  chauffez-les  2  minutes  ; 
cassez  6  œufs  dans  le  plat,  salez  les  blancs,  échaudez  les  jaunes,  cuisez- 
les  au  four  du  fourneau,  en  les  faisant  miroiter.  —  On  peut  préparer 
ainsi  des  œufs  avec  des  champignons  comestibles  bien  frais,  pelés. 

Œufs  sur  le  plat  à  la  Monaco. 

Mettez  dans  un  sautoir  la  valeur  d’un  décilitre  de  suc  de  tomates  et 
une  cuillerée  de  glace  fondue;  ajoutez  un  petit  fagot  d’aromates  et 
feuilles  d’estragon;  faites  réduire  le  liquide  jusqu’à  ce  qu’il  soit  à  con¬ 
sistance  de  sirop.  Retirez  alors  le  fagot,  versez  le  liquide  dans  un  grand 
plat  à  œufs;  cassez  6  œufs  dans  le  plat,  salez  les  blancs,  échaudez  les 
jaunes  avec  du  beurre,  cuisez  les  œufs  au  four  du  fourneau,  en  les  fai¬ 
sant  miroiter. 

Œufs  sur  le  plat  aux  tomates. 

Échaudez 2  petites  tomates  peu  mûres,  pour  en  retirer  la  peau;  divi- 
sez-les  chacune  en  deux  parties,  émincez-les,  salez-les,  faites-les  égoutter 
sur  un  tamis;  rangez-les  sur  le  fond  d’un  petit  plat  à  œufs,  beurré;  cassez 
h  œufs  dedans;  salez  les  blancs,  échaudez  les  jaunes,  cuisez-les  au  four 
du  fourneau,  en  les  faisant  miroiter. 

Œufs  sur  le  plat  à  la  lorraine. 

Coupez  finement  de  la  ciboulette,  saupoudrez-en  le  fond  d’un  petit 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


151 


plat  à  œufs,  beurré;  cassez  les  œufs  dedans,  salez-les;  arrosez-les  avec 
2  cuillerées  de  bonne  crème  crue,  cuisez-les  au  four  du  fourneau. 

Œufs  sur  le  plat  au  jambon. 

Beurrez  le  fond  d’un  petit  plat  à  œufs;  masquez-le  avec  une  couche 
de  maigre  de  jambon  cuit  haché  ;  arrosez  cette  couche  avec  un  peu  de  glace 
fondue;  cassez  h  œufs  dans  le  plat;  salez-en  les  blancs,  échaudez  les 
jaunes  avec  du  beurre  bouillant,  cuisez-les  au  four  du  fourneau,  en  les 
faisant  miroiter.  —  On  peut  ainsi  préparer  des  œufs  avec  de  la  langue  à 
l’écarlate. 

Œufs  sur  le  plat  aux  truffes. 

Beurrez  le  fond  d’un  plat  à  œufs,  saupoudrez-le  avec  des  truffes 
crues,  hachées  ;  assaisonnez.  —  Cassez  h  œufs  dans  le  plat,  salez-en  les 
blancs,  échaudez-en  les  jaunes  ;  cuisez-les  au  four  du  fourneau,  en  les 
faisant  miroiter  ;  en  les  sortant,  posez  le  plat  sur  un  autre  plat. 

Œufs  sur  le  plat  aux  oignons. 

Émincez  2  bons  oignons  blancs;  faites-les  revenir  au  beurre  sur  feu 
doux,  de  façon  à  les  cuire  en  les  colorant;  assaisonnez,  ajoutez  une 
pointe  de  paprika;  retirez-les  du  feu,  versez-les  dans  un  plat  à  œufs; 
arrosez-les  au  pinceau  avec  un  peu  de  demi-glace. 

Cassez  h  œufs  dans  le  plat;  salez  les  blancs,  échaudez  les  jaunes 
avec  du  beurre  bouillant,  cuisez-les  au  four  du  fourneau,  en  les  faisant 
miroiter. 


Œufs  sur  le  plat  aux  herbes. 

Chauffez  du  beurre  dans  un  petit  plat  à  œufs  ;  saupoudrez-en  le  fond 
avec  des  feuilles  d’estragon,  de  persil  et  de  cerfeuil  hachées,  ciboulette 
finement,  coupée;  cassez  h  œufs  dans  le  plat;  assaisonnez  les  blancs, 
échaudez  les  jaunes  avec  du  beurre,  cuisez-les  au  four  du  fourneau, 
en  les  faisant  miroiter. 


Œufs  sur  le  plat,  au  jus. 

Masquez  le  fond  d’un  plat  à  œufs  en  porcelaine  avec  une  mince  couche 
de  bon  jus  de  veau  réduit,  succulent;  posez  le  plat  sur  feu,  bien  d’aplomb, 
cassez  h  œufs  dedans,  arrosez  les  jaunes  avec  du  beurre  bouillant  pour 


452 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


les  faire  miroiter;  assaisonnez  seulement  les  blancs;  cuisez-les  au  four 
du  fourneau  ;  servez-les  dans  le  plat  où  ils  ont  cuit. 

Œufs  sur  le  plat  à  la  moldave. 

Coupez  en  tranches,  pas  trop  minces,  un  bon  courgeron  frais,  de  la 
grosseur  d’une  aubergine  ;  faites-les  macérer  un  quart  d’heure  au  sel  sur 
un  tamis.  Épongez-les  sur  un  linge,  farinez-les,  cuisez-les  tout  doucement 
dans  une  poêle  avec  de  l’huile  ou  du  beurre,  en  les  retournant  ;  ils  doivent 
être  de  belle  couleur.  Rangez-les  dans  un  petit  plat  à  œufs,  avec  du  beurre 
fondu,  en  les  servant;  nappez-les  au  pinceau  avec  un  peu  déglacé  fondue; 
cassez  h  œufs  dans  le  plat,  échaudez-en  les  jaunes  avec  du  beurre,  salez 
les  blancs;  cuisez-les  au  four  du  fourneau,  en  les  faisant  miroiter;  servez- 
les  dans  le  plat  même. 

Œufs  sur  le  plat,  aux  anchois. 

Pilez  les  fdets  de  quelques  anchois  propres,  avec  un  morceau  de 
beurre  ;  passez-les  au  tamis.  Avec  ce  beurre,  masquez  le  fond  d’un  petit 
plat  à  œufs  ;  dans  celui-ci,  cassez  k  œufs;  salez  très  légèrement  les  blancs, 
échaudez  les  jaunes  avec  du  beurre  bouillant;  cuisez-les  au  four  du  four¬ 
neau,  en  les  faisant  miroiter.  —  On  peut  préparer  ces  œufs  en  coupant 
les  fdets  d’anchois  pour  en  masquer  le  fond  du  plat. 

Œufs  sur  le  plat,  à  la  fermière. 

Retirez  le  fiel  à  h  foies  de  poularde  ;  divisez-les  chacun  en  deux  par¬ 
ties;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  beurre  et  une  cuillerée  d’oignons 
hachés;  assaisonnez;  cuisez-les  sans  violence,  en  les  retournant.  Enlevez 
les  foies  à  l’écumoire;  ajoutez  à  la  cuisson  2  ou  3  cuillerées  de  champi¬ 
gnons  hachés;  faites-en  réduire  l’humidité;  liez-les  avec  un  peu  de  demi- 
glace  réduite  au  madère. 

Émincez  les  foies,  mêlez-les  à  la  sauce  ;  ehauffez-les  sans  faire 
bouillir.  —  Cuisez  h  œufs  dans  un  petit  plat  en  porcelaine,  en  les  faisant 
miroiter;  en  les  sortant  du  four,  dressez  entre  chaque  œuf  un  petit  bou¬ 
quet  de  foies. 

Œufs  sur  le  plat,  des  pêcheurs. 

Supprimez  la  peau  à  6  sardines  marinées  à  l’huile  (Y.  plus  bas); 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


453 


levez-en  les  filets  bien  entiers,  en  supprimant  l’arête;  rangez-les  sur  le 
fond  d’un  petit  plat  à  œufs;  arrosez-les  avec  de  l’huile;  cassez  3  ou 
h  œufs  dedans;  salez  les  blancs,  échaudez  les  jaunes,  cuisez-les  au  four 
du  fourneau  plus  chaud  du  haut  que  du  bas. 

Œufs  au  miroir  à  la  Jules-Janin. 

Coupez  de  forme  ronde  h  larges  escalopes  de  foie-gras  cru, 
un  peu  épaisses;  assaisonnez,  farinez-les  ;  mettez-les  dans  une  petite 
poêle  avec  du  beurre  chaud,  pour  les  cuire  à  feu  vif,  en  les  retournant, 
égouttez-les ;  dressez-les  sur  une  assiette  l’une  à  côté  de  l’autre;  mas- 
quez-les  en  dessus  avec  une  couche  de  demi-glace  au  madère.  Sur 
chaque  escalope,  posez  un  œuf  miroité,  coupé  au  coupe-pâte  de  même 
dimension  que  les  escalopes;  entourez  celles-ci  avec  un  cordon  de 
purée  tomate. 


Œufs  au  miroir  à  la  Montargis. 

Coupez  en  fine  julienne  courte  3  ou  h  beaux  foies  de  poularde  cuits, 
refroidis;  mettez-les  dans  un  petit  sautoir  avec  une  égale  quantité  de 
langue  écarlate  et  autant  de  champignons  cuits,  coupés  de  même.  Liez 
cette  julienne  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite  au 
moment  avec  un  peu  de  glace  fondue  :  elle  doit  être  serrée.  Dressez 
l’appareil  en  dôme  sur  le  centre  d’un  plat  d’argent.  Masquez-le  avec  une 
couche  de  sauce  Mornay;  saupoudrez  celle-ci  avec  du  parmesan;  faites-la 
gratiner  2  minutes  à  la  salamandre. 

En  sortant  le  plat,  entourez  le  gratin  avec  6  œufs  au  miroir,  coupés 
ronds  ;  entourez  ces  œufs  avec  un  épais  cordon  de  purée  tomate  con¬ 
sistante. 


Œufs  au  miroir  à  l’étudiante. 

Coupez  en  quartiers  2  ou  3  truffes  de  moyenne  grosseur,  pelées, 
crues  ;  salez-les.  Divisez  sur  la  longueur,  chacun  en  deux  parties,  3  ou 
à  petits  rognons  de  jeunes  moutons;  coupez  chaque  moitié  en  2  ou 
3  quartiers  de  même  grosseur  que  les  quartiers  de  truffe. 

Mettez  les  rognons  dans  la  poêle,  avec  du  beurre  chaud;  assaison¬ 
nez;  cuisez-les  7  à  8  minutes,  en  les  sautant  toujours;  quand  ils  sont 
atteints  à  point,  enlevez-les  avec  l’écumoire,  glacez-les  au  pinceau,  tenez- 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


1 54 

les  au  chaud.  —  Mettez  les  truffes  dans  la  poêle,  ajoutez  2  cuillerées  de 
madère  ;  cuisez-les  3  minutes,  mettez-les  dans  un  sautoir,  avec  une  cuillerée 
de  glace  de  viande  et  2  cuillerées  de  sauce  tomate  consistante,  une  pincée 
de  poivre  rouge  et  encore  2  cuillerées  de  madère  ;  faites  réduire  le 
liquide  de  moitié;  ajoutez  les  rognons  simplement  pour  les  chauffer.  La 
sauce  doit  être  serrée,  très  courte. 

Dressez  le  ragoût  sur  le  centre  du  plat;  entourez-le  avec  6  œufs  au 
miroir,  coupés  ronds. 

Œufs  au  miroir  à  la  Meyerbeer. 

Retirez  la  peau  à  2  rognons  de  mouton  ;  fendez-les  en  long  du 
côté  cintré,  sans  séparer  les  parties;  enfilez  celles-ci  sur  le  travers 
avec  2  petites  brochettes  en  bois  pour  chaque  rognon,  assaisonnez; 
roulez-les  dans  de  l’huile,  faites-les  griller  8  à  10  minutes,  en  les  retour¬ 
nant. 

Cuisez  2  œufs  dans  un  plat  en  porcelaine,  en  les  faisant  miroiter  ; 
coupez-les  ronds  avec  un  grand  coupe-pâte,  enlevez-les  à  la  palette, 
dressez-les  sur  une  assiette  chaude.  En  sortant  les  rognons  du  feu,  glacez- 
les  au  pinceau,  débrochez-les,  divisez-les  en  deux,  garnissez-en  le  creux 
formé  par  chaque  moitié  avec  un  peu  de  bonne  sauce  tomate.  Dressez 
2  demi-rognons  de  chaque  côté  des  œufs. 

Œufs  au  miroir  à  la  mousquetaire. 

Émincez  finement  A  à  5  rognons  de  mouton;  mettez-les  dans  une 
petite  poêle  avec  du  beurre  chaud,  assaisonnez;  faites-les  sauter  à  feu 
vif,  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  évaporé  leur  humidité  ;  enlevez-les  avec  l’écu¬ 
moire,  mettez-les  dans  une  petite  casserole,  liez-les  avec  une  égale  quan¬ 
tité  d’émincé  d’oignons,  à  la  béchamel  réduite,  finie  avec  une  pincée  de 
paprika. 

Cuisez  h  œufs  frais,  au  beurre,  dans  un  plat  en  porcelaine,  en  les 
faisant  miroiter;  coupez-les  ronds,  dressez-les  sur  plat;  entre  chacun 
d’eux  dressez  un  petit  bouquet  de  rognons. 

Œufs  au  miroir  à  la  provençale. 

Choissisez  3  ou  à  tomates  d’égale  grosseur,  coupez-les  en  deux  sur 
l’épaisseur;  supprimez-en  les  semences,  mettez-les  dans  une  poêle  avec 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


155 


de  l’huile,  assaisonnez,  cuisez-les  clés  deux  côtés  jusqu’à  ce  qu’elles  aient 
réduit  leur  humidité  ;  enlevez-les  alors  de  la  poêle,  dressez-les  dans  un 
plat  de  service  pouvant  aller  au  four;  saupoudrez-les  avec  du  persil 
haché  avec  une  pointe  d’ail  râpé,  mêlé  avec  une  pincée  de  panure  sèche  ; 
arrosez-les  avec  de  l’huile,  faites-les  gratiner  10  minutes;  sortez-les, 
dressez  sur  chaque  demi-tomate  un  œuf  au  miroir  coupé  rond  avec  le 
coupe-pâte.  —  Les  œufs  au  miroir  peuvent  être  remplacés  par  des  œufs 
mollets  ou  des  œufs  frits. 

Œufs  au  miroir  à  la  montagnarde. 

Coupez  en  dés  le  quart  d’un  bon  rognon  de  veau  rôti,  froid;  mêlez- 
lui  une  égale  quantité  de  champignons  cuits,  également  coupés  en  dés; 
mettez  lesalpicon  dans  une  petite  casserole,  liez-le  avec  une  bonne  sauce 
madère  réduite  serrée,  au  moment;  mêlez  au  ragoût  une  pointe  de 
cayenne,  chauffez-le  sans  faire  bouillir. 

Cuisez  6  œufs  dans  un  grand  plat  en  porcelaine  beurré,  en  opérant 
selon  la  méthode  ordinaire;  en  les  sortant,  coupez-les  ronds  au  coupe- 
pâte;  dressez-les  en  cercle  sur  plat;  dans  le  milieu  du  cercle,  dressez  les 
rognons  ;  entre  ceux-ci  et  les  œufs,  disposez  une  chaîne  de  petites  sau¬ 
cisses  chipolata,  sans  peau. 

Œufs  au  miroir  à  la  châtelaine. 

Préparez  un  fin  hachis  de  foies  de  poularde  cuits,  refroidis  ;  assai¬ 
sonnez,  liez-le  avec  un  peu  de  béchamel,  réduite  avec  glace  fondue;  tenez- 
le  au  bain-marie. 

Chauffez  du  beurre  dans  un  un  petit  plafond  ;  cassez  h  œufs  dedans  ; 
assaisonnez  les  blancs,  échaudez  les  jaunes  avec  le  beurre;  finissez  de 
cuire  les  œufs  au  four  du  fourneau,  en  les  faisant  miroiter  ;  sortez-les 
pour  les  couper  ronds  avec  le  coupe-pâte. 

Dressez  le  hachis  dans  une  assiette  chaude;  enlevez  les  œufs  avec  la 
palette,  dressez-les  sur  le  hachis;  entourez-les  avec  un  cordon  de  purée 
tomate  consistante. 


Œufs  au  miroir  aux  épinards. 

Hachez  des  épinards  tendres,  crus,  bien  propres,  exprimez-en  toute 
l’humidité;  faites-les  revenir  à  la  poêle  avec  de  l’huile  jusqu’à  ce  qu’il 


456 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


soient  à  sec,  assaisonnez  ;  liez-les  avec  2  ou  3  cuillerées  de  bonne  bécha¬ 
mel  réduite  serrée.  Au  premier  bouillon,  retirez-les  du  feu,  mêlez-leur  les 
filets  de  5  ou  6  anchois  coupés  en  dés. 

Cuisez  6  œufs  dans  un  petit  plafond  avec  du  beurre,  coupez-les 
ronds  au  coupe-pâte;  dressez  les  épinards  sur  le  centre  d’un  petit  plat, 
arrosez-les  avec  2  cuillerées  de  sauce  demi-glace,  dressez  les  œufs  autour. 

Œufs  au  miroir  au  jambon  de  Bayonne. 

Sur  une  noix  de  bon  jambon  cru,  coupez  h  tranches  d’égale  largeur  et 
épaisseur,  pas  trop  minces;  parez-les  rondes.  —  Faites  fondre  du  beurre 
dans  une  petite  poêle,  mettez  les  tranches  de  jambon  dedans,  chauffez-les 
en  les  retournant.  Enlevez-les  à  l’écumoire,  dressez-les  dans  une  assiette 
chaude,  en  laissant  la  graisse  dans  la  poêle;  à  cette  graisse  ajoutez  un  peu 
de  beurre,  et  cassez  A  œufs  dans  la  poêle;  échaudez-en  les  jaunes  avec 
la  graisse,  cuisez-les  en  les  faisant  miroiter;  en  les  sortant  du  four, 
coupez-les  ronds  au  coupe-pâte,  dressez-en  un  sur  chaque  tranche  de 
jambon,  arrosez-les  avec  la  graisse. 

Œufs  au  miroir  à  la  Troubestkoy. 

Choisissez  6  grands  fonds  d’artichaut  cuits,  à  chairs  épaisses,  for¬ 
mant  le  creux;  chauffez-les  dans  un  sautoir  avec  un  peu  de  bonne  demi- 
glace  au  madère.  Égouttez-les,  dressez-les  sur  le  fond  d’un  plat,  le  creux 
en  haut;  garnissez-les  chacun  avec  une  cuillerée  du  purée  de  gibier, 
mêlée  avec  des  truffes  hachées,  simplement  liée  avec  un  peu  de  la  sauce 
où  ont  chauffé  les  fonds  d’artichaut.  Sur  chaque  fond,  posez  un  œuf  au 
miroir,  coupé  rond,  du  même  diamètre  des  fonds  d’artichaut. 

Œufs  au  miroir  à  la  jockey-club. 

Supprimez  la  peau  à  un  demi-rognon  de  veau  bien  blanc  ;  divisez-le 
pour  en  retirez  la  graisse  nerveuse;  coupez-en  les  chairs  en  petits  dés. 
Faites  chauffer  du  beurre  dans  une  poêle,  mêlez-lui  les  rognons,  assai¬ 
sonnez  ;  faites-les  sauter  sur  feu  vif  pour  les  atteindre  à  bref  délai  ;  enlevez- 
les  à  l’écumoire,  mettez-les  dans  une  petite  terrine. 

Dans  la  poêle  où  ont  cuit  les  rognons,  mettez  2  ou  3  cuillerées  de 
sauce  demi-glace,  autant  de  purée  de  tomates;  faites  réduire  la  sauce 
d’un  tiers;  mêlez-lui  une  cuillerée  de  madère;  donnez-lui  encore  quelques 
bouillons,  retirez-la  du  feu  ;  mêlez-lui  les  rognons  et  moitié  de  ce  volume 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS.  157 

de  truffes  cuites  coupées  comme  les  rognons  :  la  sauce  doit  être  courte, 
consistante. 

Cuisez  6  œufs  au  miroir  dans  un  grand  plat  beurré,  en  les  faisant 
miroiter;  coupez-les  ronds  au  coupe-pâte,  enlevez-les  à  la  palette,  dres- 
sez-les  en  cercle  sur  le  fond  d’un  plat;  chauffez  les  rognons  sans  faire 
bouillir,  dressez-les  sur  le  milieu  du  cercle. 

Œufs  miroités  aux  tomates. 

Choisissez  2  bonnes  tomates  lisses,  charnues,  pas  trop  mûres;  plon- 
gez-les  à  l’eau  bouillante,  jusqu’au  point  de  pouvoir  en  retirer  la  peau. 
Quand  elles  sont  pelées,  divisez-les  en  quartiers  pas  trop  épais;  assai- 
sonnez-les  dans  une  assiette  avec  sel,  poivre,  huile. 

Cuisez  à  la  poêle  ou  dans  un  plat  2  œufs  frais,  en  les  faisant  miroiter; 
coupez-les  ronds  au  coupe-pâte  ;  dressez-les  sur  une  assiette,  entourez-les 
avec  les  quartiers  de  tomate. 

Œufs  renversés. 

Cassez  2  œufs  dans  une  assiette,  assaisonnez;  versez  du  beurre 
épuré  dans  une  petite  poêle;  quand  il  arrive  à  la  noisette,  glissez  les 
œufs  dans  la  poêle,  sans  les  écarter;  arrosez-les  en  dessus  avec  le  beurre; 
quand  ils  sont  saisis  en  dessous,  renversez-les  à  l’aide  d’une  écumoire  ; 
une  minute  après,  glissez-les  sur  une  assiette  avec  le  beurre  ;  arrosez-les 
avec  une  cuiller  à  café  de  bon  vinaigre  chauffé  dans  la  poêle. 


Œufs  brouillés. 

Pour  bien  réussir  les  œufs  brouillés,  il  faut  leur  porter  beaucoup  de 
soins  :  ces  œufs,  cuits ,  ne  doivent  être  ni  trop  liquides  ni  trop  consis¬ 
tants.  Ce  qui  rend  l’opération  difficile,  c’est  qu’on  n’est  jamais  bien  sûr 
de  pouvoir  servir  ces  œufs  aussitôt  qu’ils  sont  à  point  ;  et,  s’ils  doivent 
attendre,  s’il  y  a  quelque  retard  dans  le  service,  l’appareil  tend  à  se  dété¬ 
riorer  de  minute  en  minute  :  voilà  le  danger. 

Pour  surmonter  cet  obstacle,  il  faut  donc  agir  avec  toutes  les  pré¬ 
cautions  voulues.  En  fait,  ce  n’est  qu’en  beurrant  convenablement  1  ap- 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


158 

pareil,  en  lui  incorporant  de  la  sauce  et  de  la  crème  crue,  qu’on  peut  le 
maintenir  au  point  voulu,  c’est-à-dire  crémeux  et  délicats. 

Pour  préparer  un  appareil  de  7  à  8  œufs  brouillés,  il  faut  lui  faire  absor¬ 
ber  60  à  80  grammes  de  beurre,  et  s’il  n’est  pas  possible  de  le  servir  aus¬ 
sitôt  lié,  il  faut,  pour  lui  conserver  ses  qualités,  lui  incorporer  de  la  sauce 
froide  et  de  la  crème  crue,  en  plus  ou  moins  grande  quantité,  selon  le  temps 
présumé  qu’il  devra  attendre,  afin  qu’il  ne  puisse  plus  prendre  de  la  con¬ 
sistance  ;  d’un  autre  côté,  si  on  est  forcé  d’alléger  trop  cet  appareil,  on 
s’expose  à  en  diminuer  ses  qualités  :  ce  point  est  vraiment  difficile  à  saisir. 

On  garnit  souvent  les  œufs  brouillés,'  mais  toujours  avec  des  garnitu¬ 
res  légères  ;  une  garniture  qui  leur  est  pour  ainsi  dire  spéciale,  c’est 
celle  des  croûtes  ou  croûtons,  simples  ou  garnis.  Ces  croûtons  peuvent 
néanmoins  être  remplacés  par  des  fleurons  en  feuilletage  :  les  croûtes  et 
les  croûtons  doivent  toujours  être  colorés  au  beurre  épuré  dans  un  sau¬ 
toir  mince;  ils  ne  doivent  jamais  être  colorés  à  grande  friture. 

Œufs  brouillés  aux  fines-herbes. 

Faites  revenir  au  beurre  :  oignons,  échalotes  et  champignons  hachés; 
liez  les  fines-herbes  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit. 

Cassez  5  à  6  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez  ;  battez-les  légère¬ 
ment,  versez-les  dans  une  casserole  dont  le  fond  est  beurré  à  la  main 
avec  à0  grammes  de  beurre  fin  ;  fouettez-les  sur  feu  doux  jusqu’à  ce  qu’ils 
commencent  à  se  lier  ;  quittez  alors  le  fouet  pour  prendre  une  cuiller  en  bois, 
afin  de  bien  les  lisser,  en  leur  incorporant  peu  à  peu  30  à  àO  grammes  de 
beurre  divisé  en  petites  parties;  assaisonnez,  mêlez-leur  les  fines-herbes 
et  du  persil  haché  ;  finissez-les  avec  un  peu  de  bonne  sauce  et  de  crème 
crue,  afin  de  les  maintenir  moelleux  :  si  les  œufs  devaient  attendre,  mettez 
la  casserole  au  bain-marie  dans  un  vase,  avec  de  l’eau  tiède  seulement,  en 
continuant  à  travailler  l’appareil  avec  la  cuiller. 

Dressez  les  œufs  en  légumière  ou  dans  un  plat  creux;  lissez-les  sur 
le  dessus,  arrosez-les  au  pinceau  avec  de  la  demi-glace  tomatée  ;  entourez- 
les  avec  des  petites  croûtes  creuses,  en  demi-ronds,  garnies  avec  des 
truffes  crues  hachées,  cuites  2  minutes  dans  de  la  béchamel  en  réduction. 

Œufs  brouillés  aux  queues  de  crevette. 

Epluchez  les  queues  de  quelques  poignées  de  crevettes  rouges  ;  avec 
les  coquilles,  faites  du  beurre  de  crevette. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  OEUFS. 


m 


Préparez  un  appareil  d’œufs  brouillés,  avec  7  à  8  œufs,  en  procédant 
comme  il  est  dit  pour  les  œufs  aux  fines-herbes;  quand  il  est  lié  au  point 
voulu,  lisse  et  crémeux,  finissez-le  avec  du  beurre  rouge  ;  au  dernier 
moment,  mêlez-lui  les  queues  de  crevette.  —  Dressez  l’appareil  dans  un 
plat  creux,  arrosez-en  le  dessus  au  pinceau  avec  de  la  demi-glace,  entou- 
rez-le  avec  de  petites  croûtes  creuses,  garnies  avec  delà  bonne  béchamel 
réduite,  finie  avec  du  beurre  ou  purée  d’anchois.  —  D’après  cette  mé¬ 
thode,  on  peut  préparer  des  œufs  brouillés  aux  écrevisses. 

Œufs  brouillés  aux  anchois. 

Avec  7  à  8  œufs  frais,  préparez  un  appareil  d’œufs  brouillés,  en  opé¬ 
rant  comme  il  est  dit  pour  les  œufs  aux  fines-herbes.  —  Quand  l’appareil 
est  lié  à  point,  lisse  et  crémeux,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  filets 
d’anchois  coupés  en  petits  dés  ;  dressez-le  dans  un  plat,  lissez-en  la  sur¬ 
face,  décorez-la  avec  une  rosace  formée  de  fins  filets  d’anchois,  garnissez 
le  vide  de  ces  compartiments  avec  une  sauce  béarnaise  froide,  bien  ferme; 
entourez  l’appareil  avec  de  petites  croûtes  creuses,  en  demi-ronds,  gar¬ 
nies  avec  de  la  béchamel  réduite,  finie  avec  une  petite  purée  d’anchois. 

Œufs  brouillés  aux  huîtres. 

Faites  pocher  15  à  18  huîtres  ;  parez-les,  coupez-les  en  dés,  mettez  ce 
salpicon  dans  une  petite  casserole,  mêlez-lui  2  cuillerées  de  champignons 
cuits  coupés  comme  les  huîtres  ;  liez-le  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit 
avec  la  cuisson  des  huîtres  et  celle  des  champignons. 

Avec  7  à  8  œufs,  préparez  un  appareil  d’œufs  brouillés,  en  procédant 
d’après  la  méthode  prescrite  au  premier  article  de  cette  série.  — Aussitôt 
l’appareil  à  point,  dressez-en  la  moitié  dans  le  fond  d’une  légumière;  sur 
cette  couche,  étalez  le  ragoût  aux  huîtres,  masquez-le  avec  le  restant  des 
œufs  ;  lissez  la  surface,  arrosez-la  au  pinceau  avec  des  cordons  de  purée 
tomate,  entourez-la  avec  de  simples  croûtes  en  pain,  frites  au  beurre. 

Œufs  brouillés  aux  truffes  noires. 

Coupez  en  dés  2  ou  3  truffes  pelées,  cuites  5  minutes  avec  sel  et 
madère;  mettez  ce  salpicon  dans  une  petite  casserole  avec  un  peu  de 
glace  fondue.  Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez  ;  battez-les 
2  minutes,  versez-les  dans  une  casserole  dont  le  fond  est  masqué  avec 
50  grammes  de  beurre;  liez  les  œufs  en  les  fouettant  sur  feu  doux;  quand 


160 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


ils  sont  à  peu  près  à  point,  retirez-les  ;  mêlez  peu  à  peu  à  l’appareil  la 
seconde  moitié  du  beurre  divisé  en  petites  parties,  lissez-le,  en  le  travail¬ 
lant  avec  une  cuiller  en  bois  ;  finissez-le  avec  quelques  cuillerées  de  velouté 
et  crème  crue  ;  ajoutez  les  truffes,  dressez-les  en  légumière  ;  lissez-en  la 
surface,  et  disposez  sur  le  centre  une  petite  rosace  exécutée  avec  des 
détails  en  truffes;  arrosez-la  au  pinceau  avec  des  cordons  de  demi-glace. 

Œufs  brouillés  tomatés. 

Choisissez 2  ou  3  tomates  trophy l,  à  chairs  fermes;  mettez-les  l’une  à 
côté  de  l’autre  dans  une  passoire  plate  pour  les  plonger  à  l’eau  bouillante 
2  minutes,  simplement  pour  les  échauder,  afin  d’en  retirer  la  peau;  faites- 
les  bien  égoutter,  passez-les  au  tamis  :  si  la  purée  était  trop  claire,  faites- 
en  égoutter  l’eau  :  chauffez-la  simplement,  assaisonnez. 

Préparez  un  appareil  de  7  à  8  œufs  brouillés  dans  une  casserole,  en 
procédant  comme  il  est  dit  pour  les  œufs  aux  fines-herbes.  Quand  l’appa¬ 
reil  est  lié  à  point,  retirez-le,  mêlez-lui  3  ou  h  cuillerées  de  la  purée 
préparée.  —  Dressez  l’appareil  dans  un  plat  creux  ou  légumière;  arrosez- 
les  au  pinceau  avec  de  la  demi-glace  ;  entourez-les  avec  des  croûtons. 

Œufs  brouillés  à  la  Valenciennes. 

Faites  griller  2  poivrons  doux  d’Espagne,  à  chairs  épaisses  et  gras¬ 
ses  ;  supprimez-en  la  peau,  coupez-les,  pilez-les,  passez-les  au  tamis.  Assai¬ 
sonnez  la  purée,  liez-la  avec  une  cuillerée  de  sauce  brune. 

Avec  7  à  8  œufs,  préparez  un  appareil  d’œufs  brouillés,  en  le  liant  sur 
feu  doux;  quand  il  est  à  peu  près  à  point,  mêlez-lui  la  purée  préparée.  — 
Dressez  l’appareil  en  légumière,  lissez-en  la  surface,  arrosez-la  au  pinceau 
avec  des  cordons  de  demi-glace  tomatée  ;  entourez-le  avec  des  petites 
croûtes  creuses,  garnies  avec  de  la  béchamel  au  beurre  d’anchois. 

Œufs  brouillés  au  fromage. 

Battez  légèrement  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  versez-les  dans  une 
casserole  dont  le  fond  est  beurré  avec  50  grammes  de  beurre  frais,  épongé; 


1.  Les  tomates  trophy  sont  d’origine  américaine,  bien  supérieures  aux  nôtres;  cette  espèce  est 
d’ailleurs  cultivée  à  Paris.  Ces  tomates  ont  la  forme  d’une  pomme,  elles  sont  lisses,  charnues,  peu 
graineuses,  d’un  goût  excellent. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  OEUFS. 


161 


assaisonnez  l’appareil,  liez-le  sur  feu  doux,  en  le  fouettant  sans  le  quitter; 
aussitôt  qu’il  est  à  point,  incorporez-lui  30  à  ZiO  gr.  de  beurre  etfiOgr. 
de  parmesan  râpé;  relirez-le  du  feu,  mêlez-lui  un  peu  de  bonne  sauce  et 
de  crème  crue  ;  fînissez-le  avec  quelques  cuillerées  de  fromage  de  Gruyère 
ramolli  dans  du  lait  froid,  coupé  en  petits  dés.  Dressez  l’appareil  en  légu- 
mière,  entourez-le  avec  des  croissants  en  feuilletage. 

Œufs  brouillés  aux  truffes  du  Piémont. 

Les  Italiens  font  le  plus  grand  cas  des  truffes  du  Piémont;  la  preuve 
la  plus  évidente  qu’on  puisse  en  donner,  c’est  qu’ils  les  payent  souvent 
30  et  âO  francs  le  kilogramme,  c’est-à-dire  qu’elles  sont  plus  coûteuses 
que  nos  bonnes  truffes  du  Périgord. 

Avec  7  à  8  œufs  préparez  un  appareil  aux  œufs  brouillés,  lisse  et  cré¬ 
meux;  mêlez-lui  une  poignée  de  parmesan  râpé,  fînissez-le  avec  un  peu 
de  sauce  ou  de  crème  crue  ;  versez-le  dans  une  légumière,  tenez-le  au 
bain-marie,  mais  avec  de  l’eau  tiède  seulement. 

Essuyez  bien  avec  un  linge  2  truffes  blanches  du  Piémont;  divisez-les, 
émincez-les  à  la  râpe,  pour  les  obtenir  très  fines.  —  Faites  un  creux 
dans  le  centre  de  l’appareil  aux  œufs,  et  dans  celui-ci  dressez  les 
truffes;  arrosez-les  avec  moitié  beurre  d’anchois,  moitié  beurre  frais, 
à  peine  fondus;  tenez  la  légumière  à  la  bouche  du  four  2  minutes, 
servez  aussitôt. 


Œufs  brouillés  à  la  provençale. 

Divisez  chacune  en  deux  parties  2  ou  3  grosses  tomates  fermes, 
charnues,  pas  trop  mûres  ;  supprimez-en  les  semences,  coupez  les  chairs 
en  dés  ;  égouttez-les  bien,  mettez-les  dans  une  poêle  avec  de  l’oignon 
haché,  revenu  à  l’huile,  assaisonnez;  faites-les  sauter  2  minutes  sur  feu 
vif,  sans  les  quitter  et  sans  les  laisser  fondre,  simplement  pour  bien  les 
chauffer. 

Avec  7  à  8  œufs  frais,  préparez  un  appareil  d’œufs  brouillés,  finissez- 
le  avec  beurre  et  sauce,  dressez-le  dans  une  légumière,  en  laissant  un 
creux  sur  le  centre  ;  dans  ce  creux,  dressez  les  tomates  en  pyramide, 
entourez-les  avec  des  petites  croûtes  rondes,  creuses,  garnies  avec  un 
hachis  de  champignons  crus,  mêlé  à  de  la  béchamel  en  réduction  pour 
les  cuire  2  minutes  ensemble  avec  la  sauc'e. 


462 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Œufs  brouillés  à  la  Offenbach. 

Mettez  dans  une  petite  terrine  2  cuillerées  de  thon  mariné,  bien 
égoutté,  coupé  en  petits  dés  ;  2  cuillerées  de  queues  d’écrevisse  cuites, 
coupées  comme  le  thon,  une  cuillerée  de  filets  d’anchois  bien  propres, 
sans  parcelles  de  petites  arêtes,  également  coupés  en  dés. 

Avec  7à8  œufs,  préparez  un  appareil  aux  œufs  brouillés,  au  beurre; 
quand  il  est  à  peu  près  à  point,  ajoutez  le  salpicon  préparé  ;  finissez  de 
lier  l’appareil  sans  le  quitter,  en  ajoutant  quelques  petits  morceaux  de 
beurre  rouge.  Dressez  les  œufs  sur  plat  creux,  lissez-les  en  dessus,  et 
disposez  sur  le  centre  une  rosace  formée  de  petites  croûtes  creuses,  en 
pain,  coupées  en  forme  de  bateau  de  forme  allongée,  pointue  des  deux 
bouts,  garnies  simplement  avec  de  la  belle  purée  de  tomates. 

Œufs  brouillés  à  la  Balzac. 

Avec  7  à  8  œufs  frais  et  100  grammes  de  beurre  fin,  préparez  un  appa¬ 
reil  aux  œufs  brouillés  ;  aussitôt  lié  à  point,  bien  lisse,  retirez-le  du  feu 
pour  lui  incorporer  un  fin  salpicon  composé  par  portions  égales  de  truffes 
cuites  et  de  langue  écarlate  de  belle  nuance,  tendre;  finissez  l’appareil 
avec  2  cuillerées  de  bon  velouté  chaud  ou  de  crème  crue,  dressez-le  en 
légumière  ou  dans  un  plat  creux,  lissez-en  la  surface,  arrosez-la  au  pin¬ 
ceau  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace  tomatée;  entourez  les  œufs  avec 
une  chaîne  de  jolies  croûtes  creuses  coupées  en  demi-ronds,  garnies  avec 
une  bonne  soubise  liée  à  la  béchamel. 

Œufs  brouillés  à  la  bordelaise. 

Faites  colorer  au  beurre  épuré  quelques  cuillerées  de  mie  de  pain  de 
cuisine,  coupée  en  petits  dés  ;  égouttez-les,  tenez-les  au  chaud.  —  Avec 
7  à  8  œufs,  préparez  un  appareil  d’œufs  brouillés,  en  opérant  comme  il  est 
dit  pour  les  œufs  aux  fines-herbes  ;  quand  il  est  lié  à  point,  mêlez-lui  les 
croûtons  ;  dressez-le  en  légumière  ou  sur  plat,  arrosez-le  au  pinceau  avec 
de  la  sauce  demi-glace  tomatée  ;  entourez-le  avec  des  cèpes  farcis  coupés 
par  moitié. 

Œufs  brouillés  à  la  d’Aumale. 

Supprimez  attentivement  la  graisse,  la  peau  et  parties  nerveuses  à 
un  demi-rognon  de  veau  bien  blanc  ;  coupez-les  chairs  en  petits  dés. 

Faites  fondre  du  beurre  dans  une  poêle  ;  quand  il  est  bien  chaud, 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  OEUFS. 


163 


mêlez-lui  les  rognons,  assaisonnez,  cuisez-les  3  minutes  sur  feu  vif,  en  les 
sautant  :  ils  doivent  être  cà  peine  atteints  ;  retirez-les,  égouttez-en  le 
beurre;  liez-les  légèrement  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace,  réduite  avec 
une.  pincée  de  poivre  rouge.  —  Avec  7  à  8  œufs,  préparez  un  appareil 
d’œufs  brouillés  ;  quand  il  est  *lié  à  point,  retirez-le,  incorporez-lui  hors 
du  feu  2  cuillerées  de  bonne  purée  tomate. 

Dressez  les  œufs  dans  un  plat;  faites  un  creux  sur  le  centre,  en 
écartant  l’appareil,  et  dans  ce  creux  dressez  les  rognons.  Entourez  les 
œufs  avec  des  croûtes  creuses,  en  pain,  coupées  en  demi-rond,  garnies 
simplement  avec  de  la  sauce  Colbert. 

Œufs  brouillés  à  la  dieppoise. 

* 

Avec  de  la  pâte  fine,  foncez  7  à  8  moules  à  dariole;  masquez-en  l’in¬ 
térieur  avec  du  papier  beurré,  emplissez-en  le  vide  avec  de  la  farine 
ordinaire  pour  les  cuire  à  blanc.  En  les  sortant  du  four,  videz-les, 
humectez-en  l’intérieur  au  pinceau  avec  du  beurre  rouge  mêlé  avec  un 
peu  de  glace  fondue. 

Préparez  un  fin  salpicon  d’huîtres  blanchies  et  parées  ;  mêlez-lui  une 
égale  quantité  de  champignons  cuits  coupés  comme  les  huîtres  ;  mêlez 
ce  salpicon  à  un  appareil  d’œufs  brouillés,  fini  au  moment  avec  un  peu 
de  beurre  rouge.  —  Avec  cet  appareil,  emplissez  le  vide  des  croûtes  en 
pâte;  fermez-en  l’ouverture  avec  un  champignon  bien  blanc,  joliment 
cannelé,  cuit  au  moment;  nappez-le  au  pinceau  avec  un  peu  de  velouté 
réduit  avec  la  cuisson  des  champignons. 

Œufs  brouillés  à  la  princesse. 

Foncez  7  à  8  grands  moules  à  dariole,  avec  de  la  pâte  fine  ;  cuisez 
les  croustades  à  blanc,  et  à  four  doux;  cuisez  en  même  temps  autant  de 
ronds  cannelés,  en  feuilletage  à  8  tours,  du  même  diamètre  que  les  crous¬ 
tades.  —  Au  dernier  moment,  démoulez  les  croustades,  garnissez-les  avec 
un  appareil  d’œufs  brouillés,  mêlés  avec  du  parmesan  et  des  truffes- cuites, 
coupées  en  dés  fins,  fini  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit  ;  dressez  les 
croustades  sur  serviette  ;  posez  sur  chacune  un  couvercle  en  feuilletage. 
—  Cette  recette  a  été  publiée  dans  Y  A  rt  culinaire  par  M.  Escoffier. 

Œufs  brouillés  à  la  brésilienne. 

Cuisez  à  blanc  7  à  8  croûtes  de  petites  timbales  comme  pour  les 


164 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


œufs  à  la  princesse;  tenez-les  au  chaud.  —  Coupez  en  tranches  2  tomates 
trophy,  mûres  juste  à  point,  et  fermes,  simplement  échaudées,  sans 
peau;  coupez  les  chairs  en  petits  dés;  mettez-les  dans  une  petite  ter¬ 
rine,  salez-les,  saupoudrez-les  avec  une  forte  pincée  de  poivre  rouge  ou 
avec  une  pointe  de  cayenne;  faites-les  macérer  2  minutes;  égouttez-les 
sur  un  tamis  pour  en  faire  écouler  l’eau;  ajoutez  moitié  de  leur  volume 
de  gros  poivrons  d’Espagne  cuits,  coupés  en  dés. 

Avec  7  à  8  œufs,  préparez  au  beurre  ou  à  l’huile  un  appareil  d’œufs 
brouillés;  quand  il  est  lié  à  point,  retirez-le;  incorporez-lui  2  cuillerées 
à  café  de  purée  d’anchois.  —  Avec  cet  appareil,  garnissez  les  croûtes 
en  pâte,  par  couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  du  salpicon 
aux  tomates;  dressez  l’appareil  en  pointe,  arrosez-le  au  pinceau  avec 
un  peu  de  bonne  sauce  demi-glace  tomatée.  Dressez  les  timbales  sur 
serviette. 


Œufs  brouillés  printaniers 

Faites  vivement  blanchir  à  l’eau  salée,  dans  un  poêlon  rouge,  la  valeur 
de  2  ou  3  décilitres  de  pois  les  plus  fins,  pois  printaniers,  cueillis  et  écos¬ 
sés  au  moment;  quelques  minutes  d’ébullition  suffisent.  Égouttez-les  sans 
les  rafraîchir,  épongez-les  promptement  sur  un  linge,  mettez-les  dans 
une  terrine  avec  un  petit  morceau  de  beurre  et  une  petite  pincée  de  sucre  ; 
sautez-les  un  instant;  mêlez-les  aussitôt  à  un  appareil  d’œufs  brouillés 
finis  à  l’instant  même. 

Dressez  les  œufs  dans  un  plat  creux,  entourez-les  avec  une  jolie  cou¬ 
ronne  de  petites  tranches  de  jambon  anglais  cuit,  froid,  coupées  au  coupe- 
pâte,  en  demi-ronds  allongés  et  étroits,  de  façon  que  la  couronne  ne  soit 
pas  trop  large,  mais  correcte;  arrosez-la  au  pinceau  avec  de  la  demi- 
glace  tomatée.  —  Ce  mets,  d’un  apprêt  facile,  est  excellent  à  manger 
s’il  est  préparé  avec  soin. 

Œufs  brouillés  à  l’espagnole. 

Faites  griller  à  feu  doux  2  gros  piments  d’Espagne,  rouges  ou  jaunes, 
mais  à  chairs  épaisses;  retirez-en  la  peau,  supprimez-en  le  cœur,  coupez 
les  chairs  en  grosse  julienne  ;  assaisonnez-les,  arrosez-les  avec  de  l’huile, 
tenez-les  au  chaud,  sans  faire  bouillir. 

Faites  des  œufs  brouillés  avec  7  à  8  œufs,  en  procédant  d’après 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  —  ŒUFS. 


465 


la  méthode  ordinaire;  quand  l’appareil  est  à  point,  finissez-le  avec  poivre 
rouge  et  2  cuillerées  de  purée  de  tomate  ;  dressez-en  la  moitié  au  fond 
d’une  légumière  ;  égouttez  les  piments,  étalez-les  sur  l’appareil;  mas- 
quez-les  aussitôt  avec  le  restant  de  celui-ci;  lissez-en  la  surface, 
arrosez-la  avec  des  cordons  de  demi-glace  tomatée  ;  entourez  les  œufs 
avec  des  croûtes  en  demi- ronds,  garnies  avec  un  salpicon  de  filets  d’an¬ 
chois  assaisonnés  à  l’huile. 

Œufs  brouillés  en  cannelons. 

Avec  du  feuilletage  tin,  abaissé  mince,  préparez  de  jolis  petits  canne¬ 
lons  ayant  la  moitié  de  la  longueur  ordinaire.  Cuisez  ces  cannelons  20  mi¬ 
nutes  seulement  avant  l’heure  du  service,  de  façon  à  pouvoir  les  garnir 
avec  des  œufs  brouillés,  moelleux,  finis  au  moment;  dressez  les  cannelons 
sur  serviette,  envoyez-les  prestement. 

Œufs  brouillés  à  la  Morny. 

Préparez  7  à  8  œufs  brouillés  en  opérant  comme  il  est  dit  au  premier 
article  de  la  série;  finissez  l’appareil  avec  un  petit  morceau  de  beurre 
rouge  et  3  ou  A  cuillerées  de  queues  d’écrevisse  cuites,  coupées  en  deux 
sur  la  longueur;  ajoutez  une  pointe  de  cayenne,  dressez-le  en  légumière; 
lissez-le  en  dessus,  arrosez-le  au  pinceau  avec  des  cordons  de  sauce  demi- 
glace  tomatée;  entourez-le  avec  des  croûtes  creuses  en  demi-rond,  garnies 
simplement  avec  du  bon  velouté  réduit,  fini  au  beurre  d’écrevisses. 

Œufs  brouillés  en  croustades. 

Faites  chauffer  à  l’étuve  7  à  8  croustades  aslruc ;  au  dernier  moment 
gartiissez-les  avec  un  appareil  d’œufs  brouillés  aux  queues  de  crevette; 
lissez-le  en  dessus,  et  sur  chaque  croustade  posez  une  belle  tranche  de 
truffe  coupée  au  coupe-pâte  sur  une  truffe  pelée  cuite  au  moment,  avec 
madère  et  demi-glace;  liez  la  cuisson  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit, 
et  avec  elle,  masquez  légèrement  les  œufs. 

Œufs  brouillés,  en  fondue. 

8  gros  œufs,  150  grammes  de  gruyère  et  parmesan  râpés,  125  gr. 
beurre,  2  cuillerées  crème  crue,  muscade,  pointe  de  cayenne,  pincée  de 
sucre.  —  Brovez  les  œufs  dans  une  terrine,  versez-les  dans  une  casserole 


(66 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


beurrée  avec  la  moitié  du  beurre;  assaisonnez,  ajoutez  le  fromage,  liez 
l’appareil  sur  feu  doux  sans  faire  bouillir  et  sans  cesser  de  le  fouetter; 
quand  il  est  lié  à  point,  incorporez-lui  le  restant  du  beurre  et  la  crème; 
dressez-le  en  légumière,  entourez-le  avec  des  croissants  en  feuilletage. 

Œufs  brouillés,  à  la  comtesse  Uruska. 

Faites  blanchir  à  l’eau  salée,  dans  un  poêlon,  quelques  cuillerées  de 
pointes  d’asperges  vertes;  égouttez-les  sans  les  rafraîchir,  épongez-les 
sur  un  linge,  faites-les  sauter  quelques  secondes  sur  feu  vif  avec  du 
beurre;  assaisonnez,  mêlez-leur  une  égale  quantité  de  queues  d’écre¬ 
visse,  cuites  au  moment,  pelées. 

Préparez  un  appareil  de  7  à  8  œufs  brouillés,  en  opérant  d’après  la 
méthode  ordinaire  ;  aussitôt  lié,  retirez-le,  finissez-le  avec  du  beurre  rouge, 
mêlez-lui  les  deux  tiers  des  asperges  et  écrevisses;  dressez-le  dans  un 
plat  creux  ;  lissez-en  la  surface,  arrosez-la  au  pinceau  avec  des  cordons  de 
purée  tomate;  dressez  le  restant  de  la  garniture  sur  le  centre;  entourez 
les  œufs  avec  des  croûtes  creuses  en  demi-ronds  (p.  11),  garnies  avec 
de  la  béchamel  à  la  crème  d’anchois. 

Œufs  brouillés  à  la  Salamanque. 

Choisissez  7  à  8  fonds  d’artichaut  cuits,  minces  et  plats,  d’un  égal 
diamètre;  chauffez-les;  quand  ils  sont  égouttés,  épongez-les  bien  avec  un 
linge;  beurrez-les  au  pinceau,  garnissez-les  vivement  avec  un  appareil 
d’œufs  brouillés,  aux  truffes;  lissez-le  en  dôme,  masquez-le  avec  une 
couche  de  sauce  Mornay  (p.  56);  saupoudrez  cette  sauce  avec  du  par¬ 
mesan,  faites-la  glacer  à  la  salamandre;  dressez  les  fonds  sur  plat;  ser- 
vez-les  aussitôt.  —  On  peut  remplacer  les  fonds  d’artichaut  par  des  tarte¬ 
lettes  en  pâte  fine,  cuites  à  blanc. 

Œufs  brouillés  à  l’orientale. 

Coupez  en  deux  quelques  bonnes  tomates,  pas  trop  mûres;  sup- 
primez-en  les  semences,  émincez-les,  mettez-les  dans  une  poêle  avec  une 
cuillerée  d’oignon  haché  revenu  à  l’huile  ;  assaisonnez,  faites-les  sauter 
sur  feu  vif  jusqu’à  ce  qu’elles  aient  rendu  leur  humidité  ;  saupoudrez-les 
de  persil,  retirez-les. 

Avec  7  à  8  œufs  frais,  préparez  un  appareil  d’œufs  brouillés;  aussitôt 
à  point,  retirez-le, finissez-le  avec  une  cuillerée  de  beurre  d’anchois;  dres- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  CEUFS. 


167 


sez-Ie  par  couches  dans  une  légumière  en  alternant  chaque  couche  avec 
une  partie  des  tomates  préalablement  égouttées;  formez  la  dernière  couche 
avec  les  œufs;  lissez  l’appareil,  arrosez-le  avec  des  cordons  de  sauce 
tomate;  entourez-le  avec  de  petites  croûtes  de  forme  ronde,  garnies  avec 
de  la  bonne  béchamel  réduite  au  poivre  rouge. 


Œufs  pochés. 


On  ne  poche  bien  que  les  gros  œufs  très  frais  .  il  faut  les  choisir 
d’égale  grosseur,  et  les  pocher  peu  à  la  fois. 

Faites  bouillir  dans  une  petite  bassine  étamée,  de  l’eau  salée,  acidulée 
avec  du  vinaigre.  Cassez  vivement  un  à  un  3  à  U  œufs,  sur  le  bord  de  la 
bassine,  ouvrez-les  à  fleur  d’eau,  à  l’endroit  même  où  l’ébullition  a  lieu. 

Avec  une  petite  écumoire  de  forme  allongée,  ramassez  l’œuf,  en  le 
retournant  sans  cesse  afin  de  lui  faire  prendre  la  forme  allongée  de  celle- 
ci.  Retirez  la  bassine  sur  le  côté  du  feu,  jusqu’à  ce  que  l’enveloppe  soit 
suffisamment  raffermie  pour  ne  point  se  déchirer  :  la  difficulté  consiste  à 
donner  aux  œufs  la  solidité  voulue,  sans  pour  cela  faire  durcir  les  jaunes; 
ceux-ci  doivent  rester  moelleux,  sinon  ce  ne  serait  plus  des  œufs  pochés, 
mais  des  œufs  durs. 

Aussitôt  les  œufs  à  point,  enlevez-les  délicatement  avec  l’écumoire, 
plongez-les  à  grande  eau  froide  pour  les  faire  raffermir.  —  Prenez-les 
ensuite  un  à  un,  avec  attention,  parez-les  lisses,  brossez-en  les  surfaces 
avec  le  pinceau,  remettez-les  à  mesure  dans  de  l’eau  froide  et  propre. 

Au  moment  de  servir  les  œufs  pochés,  chauffez-les  soit  dans  leur 
propre  cuisson  passée  au  tamis,  soit  sur  un  petit  plafond,  à  la  bouche 
du  four,  en  les  arrosant  à  plusieurs  reprises  avec  de  la  sauce  réduite 
pour  les  napper.  —  On  sert  souvent  les  œufs  poches  sur  des  croûtes 
creuses  (p.  11). 

Œufs  pochés  aux  purées. 


Les  œufs  pochés,  qu’ils  soient  nappés  avec  une  sauce  ou  au  naturel, 
peuvent  être  servis  avec  une  garniture  de  purée  de  volaille  ou  de  gibier, 
purée  de  champignons,  purée  de  cardons,  purée  soubise  ou  purée  d  arti¬ 
chauts  ;  on  peut  aussi  les  servir  avec  une  purée  d'oseille,  de  chicorée  ou 
d’épinards.  —  Si  les  œufs  ne  sont  pas  préalablement  nappés  à  la  bouche 


168 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


du  four,  on  peut  les  glacer  au  pinceau  ou  les  arroser  avec  un  peu  de  demi- 
glace. 

Œufs  pochés  à  la  Bréban. 

Pilez  les  chairs  cuites  et  refroidies  de  2  cailles  avec  un  morceau  de 
beurre,  quelques  parures  de  foie-gras  cuit,  et  quelques  parures  de  truffes  ; 
assaisonnez,  passez-les  au  tamis;  mettez  cette  purée  dans  une  petite  cas¬ 
serole,  liez-la  avec  2  cuillerées  de  bon  velouté  réduit  au  fumet  de  cailles; 
chauffez-la  sans  la  quitter  et  sans  faire  bouillir  ;  finissez-la  avec  2  cuillerées 
de  truffes  coupées  en  dés  fins.  —  Avec  cette  purée,  garnissez  3  à  h  croûtes 
creuses  (p.  11),  en  feuilletage  :  glacez-la  en  dessus.  Sur  chaque  croûte 
posez  un  œuf  poché  chaud,  nappez-le  légèrement  avec  un  peu  de  sauce 
madère  ;  dressez  les  croûtes  sur  un  petit  plat;  servez-les  sans  délai. 

Œufs  pochés  à  la  Bignon. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Préparez  une  petite  farce  de  volaille  à 
la  crème,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  33  ;  introduisez-la  dans  un 
cornet  ou  une  petite  poche,  et  avec  elle,  poussez  des  cordons  sur  le  fond 
d’un  plat,  en  formant  une  rosace  composée  de  7  à  8  compartiments. 
Faites  pocher  la  farce  à  l’étuve  chaude. 

Chauffez  les  œufs  à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  velouté 
réduit  avec  du  bon  fonds  infusé  à  l’estragon.  — En  sortant  les  œufs,  sau- 
poudrez-les  avec  des  feuilles  d’estragon  hachées.  —  Dressez  un  de  ces 
œufs  dans  chaque  compartiment. 

Œufs  pochés  au  jus  d’estragon. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs;  égouttez-les,  en  laissant  au  chaud  l’eau  de 
leur  cuisson  ;  plongez-les  à  l’eau  froide  pour  les  faire  raffermir  et  les  parer 
ensuite,  bien  lisses. 

Au  dernier  moment,  chauffez  les  œufs  2  minutes,  dans  l’eau  tenue  en 
réserve,  mais  sans  ébullition.  En  les  sortant,  épongez-les  bien  sur  un 
linge,  posez-les  chacun  sur  une  mince  croûte  colorée  au  beurre,  glacée 
au  pinceau.  Dressez  les  œufs  sur  plat,  versez  au  fond  de  celui-ci  une 
mince  couche  de  bon  jus  de  veau  réduit,  infusé  à  l’estragon. 

Œufs  pochés  à  la  Mornay. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs,  de  forme  longue  ;  quand  ils  sont  parés,  bien 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  -  ŒUFS. 


160 


épongés,  placez-les  sur  un  plafond,  placez  celui-ci  sur  un  sautoir  afin  de 
ne  pas  chauffer  les  œufs  en  dessous,  poussez-les  à  la  bouche  du  four, 
pour  les  chauffer,  en  les  nappant  avec  une  sauce  Mornay;  saupoudrez- 
les  de  parmesan,  glacez-les  à  la  salamandre. 

Dressez  les  œufs  chacun  sur  une  croûte  simple,  masquée  en  dessus 
avec  une  couche  de  purée  soubise  ou  purée  de  champignons;  dressez-les 
en  rosace  sur  plat. 


Œufs  pochés  à  la  d’Orléans. 

Pilez  des  chairs  d’estomac  de  faisan  (2  à  300  grammes)  cuites,  sans 
peau  ni  nerfs  ;  ajoutez  moitié  de  leur  volume  de  foie-gras  cuit,  2  cuillerées 
de  velouté  réduit  au  fumet  de  gibier,  assaisonnez,  passez-les  au  tamis. 

Assaisonnez  la  purée,  chauffez-la  sans  ébullition,  introduisez-la  dans 
une  petite  poche,  pour  la  pousser  sur  le  fond  d’un  plat  chaud,  en  7  à  8 
compartiments  formant  rosace.  Dans  chaque  compartiment  posez  un 
œuf  poché,  préalablement  chauffé  et  nappé  à  la  bouche  du  four  avec  du 
velouté  réduit  au  fumet  de  faisan. 

Œufs  pochés  à  la  Chartres. 

Beurrez  7  à  8  petites  caisses  en  porcelaine  de  forme  ronde,  saupou- 
drez-les  intérieurement  avec  des  truffes  cuites  coupées  en  dés  fins;  cassez 
un  œuf  frais  dans  chaque  caisse,  salez-en  le  blanc,  échaudez  le  jaune  avec 
du  beurre  bien  chaud  ;  placez  les  caisses  dans  un  petit  plafond  avec  un 
peu  d’eau  au  fond,  cuisez  les  œufs  10  minutes  ;  en  les  sortant,  masquez- 
les  chacun  avec  un  anneau  en  langue  écarlate  cuite  au  moment,  coupée 
au  coupe-pâte;  garnissez  le  centre  de  l’anneau  avec  une  petite  cuillerée 
de  soubise. 


Œufs  pochés  à  la  Villeroy. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs,  juste  le  temps  nécessaire  pour  que  la 
croûte  ne  se  brise  pas;  quand  ils  sont  parés,  bien  épongés,  trempez-les 
un  à  un  dans  une  bonne  sauce  Villeroy  réduite  serrée;  rangez-les  à 
mesure  sur  un  petit  plafond,  à  petite  distance,  pour  faire  bien  refroidir 
la  sauce.  —  Détachez  les  œufs  du  plafond,  supprimez-en  le  surplus  de  la 
sauce  ;  roulez-les  d’abord  dans  la  panure  fraîche  mêlée  avec  du  parmesan, 
puis  panez-les  aux  œufs  battus. 

Au  dernier  moment  plongez  les  œufs,  peu  à  la  foi=,  à  grande  friture 


170 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


chaude  pour  leur  faire  prendre  couleur;  égouttez-les,  dressez-les  en  rosace 
sur  une  mince  couche  ovale  de  farce  de  volaille,  pochée  sur  plat,  pour  qu’ils 
ne  puissent  glisser  ;  entourez-les  chacun  avec  un  cordon  de  purée  tomate 
consistante,  ou  d’un  cordon  de  sauce  béarnaise;  servez-les  sans  délai. 

Œufs  pochés  à  la  savoisienne. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Échaudez  2  ou  3  bonnes  tomates  de  l’es¬ 
pèce  trophy,  pour  en  retirer  la  peau  ;  coupez-les  en  tranches,  puis  coupez 
celles-ci  en  petits  dés  ;  faites-les  égoutter  2  minutes  sur  un  tamis  ;  mettez- 
les  dans  une  petite  terrine,  assaisonnez  de  haut  ton  ;  liez  le  salpicon  avec 
une  purée  de  ces  mêmes  tomates,  chaude,  préparée  dans  les  conditions 
de  celle  décrite  pour  les  œufs  brouillés  aux  tomates. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  7  à  8  croûtes  creuses,  en  pain  ;  dressez- 
les  en  rosace  sur  plat.  Sur  chaque  croûte  posez  un  des  œufs  pochés, 
chauffés  à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  bon  velouté  réduit 
avec  du  bon  fonds,  et  fini  avec  une  pincée  de  poivre  rouge. 

Œufs  pochés  à  la  Soubise. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Préparez  une  bonne  et  fine  soubise,  en 
procédant  comme  il  est  dit  page  85;  quand  elle  est  finie,  chauffez-la  dans 
une  petite  casserole,  sans  faire  bouillir,  en  lui  incorporant  une  cuillerée 
de  bonne  glace  et  un  morceau  de  beurre  divisé. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  7  à  8  croûtes  en  pain  ou  en  pâte;  sur 
chaque  croûte,  posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à  la  bouche  du  four, 
en  les  nappant  avec  du  velouté  réduit  avec  de  la  bonne  demi-glace  et  une 
pointe  de  cayenne. 

Œufs  pochés  à  la  Renan. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Faites  tiédir  à  l’étuve  7  à  8  caisses  de 
forme  ovale,  en  porcelaine.  Garnissez  les  caisses  aux  trois  quarts,  avec 
un  émincé  de  filets-mignons  de  poularde,  pochés  au  moment,  lié  aussitôt 
avec  de  la  bonne  béchamel  réduite,  finie  avec  une  pincée  de  poivre 
rouge;  dans  chaque  caisse  garnie  posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à 
la  bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  bon  velouté  fini  avec  2  cuil¬ 
lerées  de  fine  purée  de  chicorée.  Dressez  les  caisses  sur  plat. 

Œufs  pochés  à  la  Mireille. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Coupez  en  dés  fins,  des  crêtes  cuites 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  OEUFS. 


171 


au  moment.  Mettez  ce  salpicon  clans  une  petite  casserole,  liez-le  avec 
quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite  avec  pelures  et  cuisson 
de  champignons,  une  pincée  de  poivre  rouge;  passée,  puis  mêlée  avec 
une  petite  partie  de  purée  de  champignons,  passée  à  l’étamine.  —  Avec  cet 
appareil  garnissez  7  h  8  croûtes  creuses;  sur  chaque  croûte  posez  un  des 
œufs  .pochés,  chauffés  à  la  bouche  du  four,  nappés  avec  un  bon  velouté 
réduit  avec  cuisson  de  truffes,  passé  à  l’étamine,  chauffé  et  fini  avec  2  cuil¬ 
lerées  de  fine  purée  de  truffes  crues,  râpées,  puis  pilées  avec  un  morceau 
de  beurre.  Dressez  les  croûtes  sur  plat. 

Œufs  pochés  à  la  belle  Laure. 

Coupez  en  petits  dés  un  salpicon  de  poivrons  rouges  d’Espagne, 
grillés,  pelés  ;  assaisonnez  ce  salpicon,  liez-le  avec  une  petite  purée  d’an¬ 
chois  au  beurre,  à  moitié  fondue.  —  Avec  cet  appareil  garnissez  2  ou  3 
croûtes  creuses  en  pain  ou  en  pâte  cuite;  sur  chaque  croûte  posez  un 
œuf  poché,  nappé  à  la  bouche  du  four  avec  de  la  béchamel  réduite  avec 
de  la  purée  tomate;  dressez  aussitôt  les  croûtes. 

Œufs  pochés  à  la  Bonnefoy. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Pilez  les  chairs  cuites  d’un  filet  de  fai¬ 
san  avec  une  égale  quantité  de  foie-gras  cuit  ;  assaisonnez,  passez-les  au 
tamis  ;  chauffez  légèrement  la  purée,  mêlez-lui  2  petites  truffes  cuites  au 
madère,  hachées;  liez  la  cuisson  des  truffes  avec  quelques  cuillerées  de 
bon  velouté.  —  Chauffez  les  œufs  dans  leur  cuisson  passée;  épongez -les 
sur  un  linge.  —  Avec  la  purée  préparée  garnissez  à  moitié  7  à  8  caisses 
en  porcelaine  de  forme  ovale;  sur  la  purée,  posez  un  des  œufs  pochés, 
nappez-les  avec  du  velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  truffes;  dressez  les 
caisses  sur  plat. 

Œufs  pochés  à  la  Mirabeau. 

Sur  un  demi  foie-gras  cuit,  coupez  7  à  8  tranches  pas  trop  minces, 
de  forme  ovale  dans  les  dimensions  des  œufs  pochés.  —  Pilez  les  parures 
du  foie  avec  2  truffes  crues,  pelées,  assaisonnez;  ajoutez  une  cuillerée  de 
farce  à  quenelle  crue,  2  jaunes  d’œuf.  Mettez  cet  appareil  dans  un  cor¬ 
net  de  fort  papier  pour  en  pousser  un  cordon  en  relief  tout  autour  des 
bords  supérieurs  des  tranches  de  foie-gras  ;  rangez  ces  tranches  dans  un 
petit  plafond  à  rebords  dont  le  fond  est  masqué  d’une  mince  couche  de 
demi-glace  réduite  au  madère;  tenez-les  2  minutes  à  la  bouche  du  four 


172 


LA  CUISINE  D’AUJOURD'HUI. 


pour  faire  pocher  la  farce  et  chaufferies  tranches  de  foie.  En  les  sortant 
dressez-les  en  rosace  sur  plat  ;  sur  chaque  tranche  posez  un  œuf,  chauffé 
à  la  bouche  du  four,  en  le  nappant  avec  du  bon  velouté. 

Œufs  pochés  à  la  Tartarin. 

Épluchez  les  gousses  de  û  têtes  d’ail,  cuisez-les  à  l’eau  salée,  et  avec 
elles  préparez  une  purée  d’ail  (page  86);  mettez-la  dans  une  petite  cas¬ 
serole,  liez-la  sur  feu  avec  un  peu  de  sauce  réduite,  assaisonnez.  —  Avec 
cette  purée,  garnissez  3  ou  h  croûtes  en  pain  ou  en  pâte  cuite  ;  sur  chaque 
croûte,  posez  un  œuf  poché,  chauffé  à  la  bouche  du  four,  en  le  nappant 
avec  du  bon  velouté  réduit  avec  une  pincée  de  poivre  rouge. 

Œufs  pochés  à  la  normande. 

Mettez  en  réduction  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel,  en  lui 
incorporant  peu  à  peu  de  la  cuisson  de  champignons  et  un  peu  de  crème 
crue  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  succulente  et  serrée;  mêlez-lui  alors  moitié 
de  son  volume  de  purée  soubise  consistante;  finissez  la  sauce  avec  une 
pointe  de  cayenne  et  2  ou  3  cuillerées  de  maigre  de  jambon  cuit,  haché. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  7  à  8  croûtes  creuses  (p.  11),  et  sur 
chacune  d’elles  posez  un  œuf  poché,  chauffé  à  la  bouche  du  four,  en  le 
nappant  avec  de  la  sauce  tomate  réduite. 

Œufs  pochés  à  la  Farnèse. 

Hachez  fin  quelques  beaux  foies  de  poularde  cuits,  refroidis;  mêlez 
au  hachis  une  cuillerée  d’oignon  haché,  préalablement  revenu  au  beurre, 
2  ou  3  cuillerées  de  champignons  cuits,  hachés,  2  cuillerées  de  panure 
blanche,  un  morceau  de  beurre,  2  jaunes  d’œuf  crus,  pointe  de  cayenne. 

Étalez  cet  appareil  sur  le  fond  d’un  plat  en  7  ou  8  divisions  de  forme 
ovale,  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur,  formant  rosace  ;  poussez  le  plat 
à  four  doux  pour  faire  pocher  la  farce.  En  le  sortant,  posez  sur  chaque 
ovale  un  œuf  poché,  chauffé  au  four  et  nappé  avec  une  purée  de  tomate 
réduite  serrée,  de  belle  nuance;  autour  de  chaque  ovale,  poussez  un 
cordon  de  sauce  béarnaise  froide. 

Œufs  pochés  à  la  turque. 

Faites  pocher  2  ou  3  œufs  frais.— Pelez  une  aubergine,  émincez-en  les 
chairs,  salez-les,  faites-les  macérer  20  minutes  au  sel;  égouttez-les  pour 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  OEUFS. 


173 


les  éponger  entre  2  linges.  Mettez-les  dans  une  poêle  avec  de  l’huile, 
faites-les  sauter  sur  bon  feu,  jusqu’à  ce  quelles  aient  réduit  leur 
humidité,  assaisonnez;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu  de  bon 
jus,  finissez  de  les  cuire  à  l’étuvée.  Quand  elles  sont  fondues,  passez-les 
au  tamis  ;  liez  cette  purée  avec  de  la  béchamel  serrée,  faites-la  réduire 
quelques  minutes,  fmissez-la  avec  un  peu  de  glace  et  une  poignée  de  par¬ 
mesan  râpé. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  quelques  croûtes  creuses  en  pain  ou  en 
pâte  ;  sur  chacune  d’elles  posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à  la  bouche 
du  four,  en  les  nappant  avec  une  béchamel  réduite  au  poivre  rouge. 

Œufs  pochés  à  la  Gélestine. 

Faites  pocher  2  ou  3  œufs  frais.  —  Cuisez  à  l’eau  salée  quelques  poi¬ 
gnées  de  queues  de  crevette  rouges;  supprimez-en  les  coquilles,  hachez 
les  chairs  ;  mettez-les  dans  une  petite  casserole,  assaisonnez  le  hachis, 
liez-le  avec  un  peu  de  béchamel  réduite,  succulente,  finie  avec  du  bon 
beurre  rouge  et  beurre  d’anchois.  —  Avec  cet  appareil,  garnissez  2  ou 
3  croûtes  en  pain  ou  en  pâte  cuite,  dressez-les  sur  une  assiette.  Sur 
chaque  croûte  posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à  la  bouche  du  four, 
en  les  nappant  avec  du  bon  velouté  réduit,  fini  avec  beurre  d’anchois  et 
beurre  rouge. 

Œufs  pochés  du  Café  anglais. 

Faites  un  hachis  de  queues  d’écrevisse  ;  mettez-le  dans  une  terrine, 

/ 

assaisonnez,  ajoutez  une  pointe  de  cayenne;  liez-le  avec  de  la  farce  à 
quenelle  crue,  finie  au  beurre  d’écrevisses;  introduisez  l’appareil  dans 
un  cornet  de  fort  papier  ou  une  poche  à  douille,  et  poussez  sur  plat,  en 
rosace,  7  anneaux  de  forme  ovale  et  un  rond  sur  le  milieu  ;  faites-le 
pocher  à  four  doux  sur  un  petit  plafond  avec  un  peu  d’eau  chaude. 

Chauffez  dans  leur  cuisson  8  œufs  pochés,  égouttez-les  bien, 
dressez-en  un  dans  chaque  compartiment,  nappez-les  légèrement  avec  un 
peu  de  velouté  fini  au  beurre  d’écrevisses. 

Œufs  pochés  à  la  Daumont. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Parez  les  chairs  blanches  d’un  poulet 
cru,  hachez-les  finement  avec  un  tiers  de  leur  volume  de  beurre;  mettez 
le  hachis  dans  une  terrine,  incorporez-lui  2  ou  3  cuillerées  de  maigre  de 


174 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


jambon  cuit,  haché,  2  jaunes  d'œuf  crus,  2  cuillerées  de  béchamel  ré¬ 
duite  serrée.  Introduisez  l'appareil  dans  une  poche  ou  un  cornet,  poussez- 
le  sur  le  fond  d’un  plat  froid,  en  cordons,  pour  former  une  rosace  à  7  ou 
8  compartiments.  —  Faites  pocher  l’appareil  à  la  bouche  du  four.  —  En 
le  sortant,  posez  dans  chaque  compartiment  un  des  œufs  pochés,  chauffés 
à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  bon  velouté  soubisé. 

Œufs  pochés  au  coulis  d’écrevisses. 

Retirez  la  chair  des  queues,  à  quelques  douzaines  de  petites  écre¬ 
visses  cuites;  coupez-les  en  dés  fins.  Mettez  ce  salpicon  dans  une  petite 
casserole,  liez-le  avec  une  bonne  hollandaise  finie  avec  du  beurre  rouge. 
—  Avec  cet  appareil,  garnissez  7  à  8  croûtes  creuses,  en  pain  ou  en  pâte  ; 
sur  chaque  croûte  posez  un  œuf  poché,  chaud;  nappez  légèrement  ces 
œufs  avec  un  peu  de  velouté  fini  avec  du  beurre  d’anchois  et  une  pointe 
de  cayenne. 


Œufs  pochés  à  la  provençale. 

Faites  pocher  7  ou  8  œufs  frais  ;  quand  ils  sont  parés,  chauffez-les  à 
la  bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  bon  velouté  réduit  avec  une 
pincée  de  poivre  rouge  —  Garnissez  2  ou  3  croûtes  creuses  avec  de  la 
morue  en  brandade,  mêlée  avec  2  cuillerées  de  truffes  cuites  5  minutes 
au  madère,  hachées.  —  Posez  un  des  œufs  pochés  sur  chaque  croûte, 
dressez-les  en  rosace  sur  plat. 

Œufs  pochés  à  la  bretonne. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs  ;  quand  ils  sont  bien  parés,  chauffez-les  à 
la  bouche  du  four  en  les  nappant  avec  du  bon  velouté  soubisé.  —  Posez 
chaque  œuf  sur  une  simple  croûte  en  pain  de  forme  ovale  colorée  au 
beurre,  masquée  d’une  mince  couche  de  soubisé  ;  dressez-les  en  rosace 
sur  le  fond  d’un  plat;  alternez-les  chacun  avec  un  croissant  de  langue 
écarlate  glacé  au  pinceau,  posé  à  cheval. 

Œufs  pochés  à  la  bourguignonne. 

Mettez  2  ou  3  décilitres  de  vin  rouge  dans  un  poêlon  ou  dans  une 
casserole  émaillée;  faites  partir  le  liquide  en  ébullition  et  faites  pocher 
2  ou  3  œufs  dedans;  égouttez-les,  faites-les  refroidir  dans  du  vin  rouge 
cuit,  mais  froid;  parez-les  ensuite. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


175 


Retirez  la  moitié  du  vin  dans  lequel  les  œufs  ont  poché,  tenez-le 
au  chaud  ;  mêlez  ce  qui  reste,  aromates  et  pelures  de  champignon 
faites-le  réduire  de  moitié;  passez-le,  mêlez-lui  une  cuillerée  de  bonne 
glace,  liez-le  avec  un  petit  morceau  de  beurre  manié  à  la  farine  ;  faites-le 
bouillir  2  minutes;  retirez  la  sauce  sur  le  côté,  montez-la  au  beurre.  — 
Chauffez  les  œufs  dans  le  vin  réservé,  posez-les  chacun  sur  une  simple 
croûte  plate  en  pain  ;  dressez-les  sur  une  assiette,  masquez-les  avec  la 
sauce,  servez-les  aussitôt. 

Œufs  pochés  à  la  Magenta. 

Chauffez  à  la  bouche  du  four  7  à  8  œufs  pochés  en  les  nappant  avec 
du  bon  velouté  réduit,  fini  avec  du  beurre  rouge. 

Préparez  une  garniture  composée  de  petites  queues  d’écrevisse  et 
de  pointes  d’asperges  vertes,  coupées  de  même  longueur  que  les  queues; 
mettez  cette  garniture  dans  une  petite  casserole,  liez-la  avec  de  la  bonne 
béchamel  réduite  avec  pelures  ou  cuisson  de  champignons  et  la  cuisson 
des  écrevisses  ;  chauffez-la  sans  faire  bouillir,  et  avec  elle  garnissez  7  à 
8  croûtes  creuses  en  pain  ou  en  pâte;  sur  chaque  croûte  posez  un  des 
œufs  pochés;  dressez-les  sur  plat. 

Œufs  pochés  à  la  hussarde. 

Préparez  un  hachis  composé  de  champignons  et  de  maigre  de 
jambon,  cuits;  liez-le  avec  quelques  cuillerées  de  glace  fondue,  tenez-le 
au  chaud. 

Choisissez  2  tomates  trophy,  fermes,  charnues,  de  forme  ronde, 
coupez-les  chacune  en  deux  parties  sur  le  travers;  creusez-les  légèrement; 
salez-les,  faites-les  égoutter  10  minutes  sur  un  tamis,  rangez-les  dans 
un  plat  à  gratin  huilé,  arrosez-les  avec  un  peu  d’huile,  poussez-les  à 
four  5  minutes,  simplement  pour  les  chauffer,  sans  les  déformer;  en 
les  sortant,  enlevez-les  à  la  palette,  dressez-les  sur  un  petit  plat;  mas¬ 
quez-les  en  dessus  avec  une  couche  du  hachis  préparé  ;  sur  ce  hachis 
posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant 
avec  du  bon  velouté  réduit. 

Œufs  pochés  à  la  bayonnaise. 

Faites  pocher  de  forme  ronde  3  ou  h  œufs.  —  Sur  la  partie  la  plus 
large  d’un  gros  courgeron,  coupez  des  tranches  d’un  demi-centimètre 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


476 

d’épaisseur.  Salez-les  fortement,  faites-les  macérer  10  minutes  au  sel; 
épongez-en  l’humidité,  farinez-les,  mettez-les  dans  une  poêle  avec  de 
l’huile,  cuisez-les  tendres  des  deux  côtés,  en  les  colorant.  Égouttez-les 
sur  une  assiette;  divisez-les,  saupoudrez-les  avec  du  parmesan,  dressez-les 
à  mesure  chacune  sur  une  simple  croûte  en  pain  colorée  au  beurre, 
glacée  au  pinceau. 

Dressez  ces  croûtes  sur  une  assiette,  et  sur  chacune  d’elles  posez 
un  des  œufs  pochés,  chauffés  au  four,  en  les  nappant  avec  du  velouté 
réduit,  soubisé. 

Œufs  pochés  aux  croûtes  d’anchois. 

Pilez  et  passez  au  tamis  les  filets  de  8  à  10  anchois  salés;  liez  la  purée 
avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite  serrée,  et  avec  elle 
garnissez  7  à  8  croûtes  creuses,  en  pain  ou  en  pâte  cuite,  ayant  la  forme 
de  demi-cœur.  Sur  chaque  croûte  posez  un  œuf  poché,  nappé  à  la  bouche 
du  four  avec  du  velouté  réduit,  fini  au  beurre  rouge;  dressez-les  en  rosace 
sur  plat. 

Œufs  pochés  à  la  Schouvaloff. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs,  de  forme  ronde  —  choisissez  une  égale 
quantité  de  fonds  d’artichaut  cuits,  pas  trop  larges;  chauffez-les  dans  un 
sautoir  avec  de  la  demi-glace  au  madère.  Égouttez-les,  masquez-en  le 
creux  avec  un  hachis  de  truffes  et  de  langue  écarlate,  lié  avec  un  peu  de 
farce  à  gratin  de  foie-gras,  et  2  ou  3  cuillerées  de  bonne  sauce. 

Dressez  ces  fonds  sur  plat;  sur  chacun  d’eux,  posez  un  des  œufs 
pochés,  chauffés  à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  velouté 
réduit,  soubisé. 


Œufs  pochés  à  la  béarnaise. 

Chauffez  dans  leur  cuisson  7  à  8  œufs  pochés,  parés,  épongez-les  sur 
un  linge,  dressez-les  en  cercle  sur  le  fond  d’un  plat  chaud,  masquez-les 
avec  une  sauce  béarnaise.  Entre  chaque  œuf,  posez  à  cheval  un  croûton 
de  pain  coupé  en  crête,  coloré  au  beurre  épuré. 

Œufs  pochés  à  la  trophy. 

Choissez  2  bonnes  tomates  trophy,  d’égale  grosseur;  posez-les  sur 
une  large  écumoire  pour  les  plonger  à  l’eau  bouillante;  retirez  le  liquide 
du  feu;  chauffez  les  tomates  sans  les  ramollir;  égouttez-les  sur  un  linge; 


177 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  -  ŒUFS. 

faites  à  chacune  une  ouverture  circulaire  de  h  centimètres;  creusez-les 
légèrement;  égouttez-en  toute  l’humidité;  assaisonnez. 

Retirez  la  peau  des  tomates,  dressez-les  sur  une  assiette,  le  côté 
ouvert  en  dessus,  assaisonnez,  garnissez-en  le  creux  avec  un  émincé  de 
cèpes  (page  80);  sur  l’émincé  posez  un  des  œufs  pochés,  de  forme  ronde, 
chauffés  à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  bon  velouté. 

Œufs  pochés  à  l’amiral  Courbet. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Hachez  les  chairs  d’estomac  d’un  per¬ 
dreau  cuit  ;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  tiers  de  leur  volume 
de  truffes  hachées;  liez  le  hachis  avec  un  peu  de  bonne  sauce  madère,  et 
avec  lui,  garnissez?  à  8  croûtes  creuses,  en  pain  ou  en  pâte.—  Sur  chaque 
croûte  posez  un  œuf  chauffé  dans  sa  cuisson,  bien  égoutté;  nappez-les 
légèrement  avec  du  bon  velouté  réduit  avec  quelques  cuillerées  de  fumet 
de  perdreau,  dressez  les  croûtes  en  rosace  sur  le  fond  d’un  plat. 

Œufs  pochés  à  la  Marguéry. 

Faites  pocher  h  à  5  œufs;  nappez-les  à  la  bouche  du  four  avec  du 
bon  velouté  réduit  avec  demi-glace  et  poivre  rouge. 

Mettez  dans  un  cornet  quelques  cuillerées  de  bonne  purée  de  fonds 
d’artichaut,  liée  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune,  réduite  serrée,  au 
madère;  poussez-la  à  la  poche,  en  anneaux  formant  rosace,  sur  le  fond 
d’un  plat.  —  Dans  chaque  anneau  posez  un  des  œufs  pochés,  nappés  au 
velouté  ;  sur  chaque  œuf  posez  un  anneau  plat,  ovale,  en  langue  écar¬ 
late  ;  garnissez  le  centre  de  cet  anneau  avec  un  peu  de  sauce  béarnaise. 

Œufs  pochés  à  l’évêché. 

Préparez  une  petite  farce  à  quenelle  de  poisson  blanc,  avec  beurre 
d’écrevisse,  finie  avec  un  morceau  de  beurre  d’anchois.  —  Avec  cette 
farce,  à  l’aide  d’une  petite  poche  ou  d’un  cornet,  poussez  en  rosace,  les 
uns  contre  les  autres,  sur  le  fond  d’un  plat  rond,  7  à  8  anneaux  de  forme 
ovale.  Faites  pocher  cette  farce  à  l’étuve  chaude  ou  à  la  bouche  du  four. 

Chauffez  7  à  8  œufs  pochés,  en  les  nappant  à  plusieurs  reprises, 
avec  une  béchamel  réduite,  finie  au  beurre  d’anchois  et  beurre  rouge. 
Dressez  les  œufs  dans  le  vide  des  anneaux;  dans  le  centre  formé  par  la 
rosace,  dressez  un  petit  buisson  de  queues  de  crevette  ou  d’écrevisse. 

12 


478 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Œufs  pochés  à  la  Clermont. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs  frais;  nappez-les  à  la  bouche  du  four,  à 
plusieurs  reprises  avec  du  velouté  au  cary.  —  Pelez  quelques  champi¬ 
gnons  frais,  coupez-les  en  petits  dés,  cuisez-les  un  quart  d’heure,  à 
l’étuvée  avec  beurre  et  suc  de  citron  ;  assaisonnez  avec  une  cuillerée  à 
café  de  paprica.  Liez  le  salpicon  avec  un  peu  de  bon  velouté  tomaté.  — 
Avec  cet  appareil  garnissez  7  à  8  croûtes  creuses;  sur  chaque  croûte 
posez  un  des  œufs  nappés;  dressez-les  sur  plat. 

Œufs  pochés  à  la  Colbert. 

Coupez  en  dés  fins  la  moitié  d’un  rognon  de  veau  rôti,  froid  ;  mettez 
ce  salpicon  dans  une  petite  casserole,  liez-le  avec  un  peu  de  bon  velouté 
réduit,  fini  avec  une  cuillerée  de  purée  de  champignons,  chauffez-le  sans 
faire  bouillir,  et  avec  lui  garnissez  7  à  8  croûtes  creuses  en  pain  ou  en 
pâte  cuite;  sur  chaque  croûte,  posez  un  œuf  poché,  chaud;  nappez-les 
avec  une  petite  cuillerée  de  sauce  Colbert  à  peu  près  froide;  servez-les 
aussitôt. 

Œufs  pochés  à  la  crème  d’asperges. 

Faites  pocher  3  ou  h  œufs.  —  Coupez  les  pointes  de  petites  asperges 
violettes,  épluchées;  mettez-les  dans  une  passoire,  plongez-les  5  à  6 
minutes  à  l’eau  bouillante,  salée  ;  égouttez-les,  hachez-les  ensuite  gros¬ 
sièrement. 

Mettez  dans  un  sautoir  quelques  cuillerées  de  bon  velouté,  pas  trop 
consistant;  faites-le  bouillir,  mêlez-lui  les  asperges,  faites  réduire  la 
sauce,  sans  la  quitter,  de  façon  à  la  serrer  en  cuisant  les  asperges  ;  assai¬ 
sonnez,  passez-la  au  tamis.  Liez  la  purée  avec  2  cuillerées  de  bonne 
béchamel  réduite.  —  Avec  cet  appareil  garnissez  3  à  !\  croûtes  creuses 
(p.  11);  sur  chaque  croûte,  posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à  la 
bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  velouté  réduit. 

Œufs  pochés  à  la  bohémienne. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs. — Choisissez  h  tomates  bien  rondes, 
fermes,  pas  trop  mûres;  divisez-les  transversalement  chacune  en  deux 
parties;  creusez  légèrement  chaque  moitié,  salez-les,  faites-les  égoutter 
10  minutes  sur  un  tamis;  garnissez-en  l’intérieur  avec  une  couche  de 
farce  à  gratin  au  foie-gras,  mêlée  avec  moitié  de  son  volume  de  champi- 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  —  ŒUFS. 


470 


gnons  hachés;  rangez-Ies  dans  un  sautoir  mince,  avec  de  l’huile,  cuiscz- 
les  10  à  12  minutes  au  four,  en  les  conservant  bien  entières. 

En  les  sortant,  dressez-les  sur  plat;  sur  chaque  demi-tomate,  posez 
un  œuf  poché,  d’avance  nappé  avec  du  velouté  tomaté,  réduit. 

Œufs  pochés  à  la  Chantilly. 

Cuisez  5  à  6  minutes,  avec  vin  blanc  ou  avec  madère,  2  ou  3  bonnes 
truffes  pelées.  Émincez-les  en  fine  julienne,  courte  ;  mettez  celle-ci  dans 
une  petite  casserole,  liez-la  avec  de  la  béchamel  réduite  avec  la  cuisson 
des  truffes. 

Avec  cet  appareil  garnissez  7  à  8  croûtes  creuses,  en  pain  ou  en  pâte 
cuite  ;  sur  chaque  croûte  posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à  la  bouche 
du  four,  et  nappés  avec  de  la  même  béchamel  finie  avec  un  peu  de 
glace  fondue,  une  pointe  de  cayenne.  —  Dressez  les  croûtes  sur  plat,  en 
rosace. 

Œufs  pochés  à  la  lyonnaise. 

Faites  poêler  7  à  8  fonds  d’artichaut,  de  moyenne  grosseur  ;  égouttez- 
les,  épongez-les  sur  un  linge,  dressez-les  sur  plat  ;  glacez-en  le  creux,  au 
pinceau;  sur  chacun  d’eux  posez  un  des  œufs  pochés,  de  forme  ronde, 
nappés  à  la  bouche  du  four  avec  une  sauce  madère. 

Œufs  pochés  à  la  Boïeldieu. 

Faites  pocher  2  à  3  œufs.  —  Échaudez  2  tomates  trophy,  juste  assez 
pour  en  supprimer  la  peau  ;  égouttez-les,  coupez-les  en  tranches,  et  cou¬ 
pez  celles-ci  en  dés  ;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  de  l’huile,  faites-les 
sauter  à  feu  vif,  jusqu’à  ce  qu’elles  aient  réduit  leur  humidité,  mais  sans 
les  fondre;  assaisonnez  de  haut  ton,  saupoudrez-les  avec  du  persil 
haché. — Avec  ces  tomates  garnissez  2  ou  3  croûtes  creuses,  en  pain  ;  sur 
chaque  croûte  posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à  la  bouche  du  four, 
en  les  nappant  avec  du  bon  velouté  réduit.  —  Dressez  les  croûtes  sur  une 
assiette. 

Œufs  pochés  à  la  Bonvalet. 

Faites  pocher  2  ou  3  œufs.  —  Coupez  2  ou  3  croûtes  ovales,  en  pain 
de  cuisine,  un  peu  plus  larges  qu’à  l’ordinaire,  et  légèrement  creusées 
sur  le  centre,  simplement  pour  pouvoir  poser  les  œufs  d’aplomb  ;  mais 
en  laissant  tout  autour  une  petite  rainure  creuse;  faites-les  colorer  au 
beurre  épuré  ;  dressez-les  sur  une  assiette,  tenez-les  au  chaud. 


180 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Chauffez  les  œufs  à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant  à  plusieurs 
reprises  avec  du  velouté  réduit;  dressez-en  un  sur  chaque  croûte;  puis 
poussez  au  cornet,  dans  la  rainure,  un  épais  cordon  de  sauce  béarnaise 
tomatée,  froide,  bien  ferme;  dressez-les  sur  une  assiette,  servez-les 
aussitôt. 

Cette  recette  m’a  été  fournie  par  M.  Philéas  Gilbert  chef  de  cuisine 
du  restaurant  Bonvalet. 


Œufs  pochés  à  la  Chivry. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs  frais.  —  Pilez  5  à  6  jaunes  d’œuf  cuits, 
avec  une  égale  quantité  de  filets  d’anchois,  un  morceau  de  mie  de  pain 
imbibée  au  lait,  bien  exprimée;  ajoutez  2  ou  3  jaunes  crus;  assaisonnez 
l’appareil,  passez-le  au  tamis;  introduisez-le  dans  un  cornet  en  fort  papier, 
et  avec  lui,  poussez  en  cordons,  sur  le  fond  du  plat,  une  rosace  formée 
de  7  à  8  compartiments  ;  faites  pocher  l’appareil  à  la  bouche  du  four. 

Dans  chaque  compartiment  dressez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à 
la  bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  velouté  réduit,  fini  avec  un 
beurre  vert,  à  la  Chivry. 

Œufs  pochés  à  la  Victorien  Sardou. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs;  quand  ils  sont  parés,  chauffez-les  à  la 
bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  du  velouté  réduit,  fini  avec  2  cuil¬ 
lerées  de  purée  d'artichaut;  posez-les  chacun  sur  une  simple  croûte  en 
pain,  légèrement  concave,  pour  le  soutenir  d’aplomb;  dressez-les  en 
rosace  sur  plat.  Dans  le  centre  de  cette  rosace  dressez  une  garniture  de 
pointes  d’asperges  vertes  et  de  truffes  de  même  longueur,  coupées  en 
grosse  julienne;  masquez  la  garniture  avec  un  peu  du  même  velouté. 

Œufs  pochés  à  la  Sagan. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Coupez  en  julienne  courte,  pas  trop 
fine,  les  filets  d’un  poulet  cuit,  à  moitié  refroidi  ;  mêlez-lui  2  ou  3  têtes 
de  cèpes,  pelées,  cuites  au  beurre,  également  coupées;  liez  la  julienne 
avec  quelques  cuillerées  de  sauce  suprême  bien  chaude.  —  Avec  cet 
appareil,  garnissez  7  à  8  croûtes  creuses,  en  pain  ou  en  pâte,  dressez-les 
sur  plat,  en  rosace  ;  sur  chaque  croûte  posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés 
à  la  bouche  du  four,  nappés  avec  de  la  sauce  cary. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS. 


OEUFS. 


181 


Œufs  mollets. 

De  même  que  pour  les  œufs  pochés,  ceux-ci  doivent  être  choisis 
d’une  extrême  fraîcheur,  afin  de  les  obtenir  bien  moulés,  à  la  cuisson  :  les 
œufs  peu  frais  sortent  de  la  coquille  avec  des  cavités  qui  leur  donnent 
mauvaise  apparence. 

Mettez-les  œufs  dans  une  passoire,  plongez-les  à  l’eau  bouillante  ;  cou¬ 
vrez  le  vase,  faites  bouillir  5  minutes  le  liquide  :  si  les  œufs  sont  très  gros, 
laissez-les  une  demi-minute  dans  l’eau,  mais  hors  du  feu.  —  Enlevez  les 
œufs  pour  les  plonger  à  l’eau  froide,  et  les  y  laisser  de  12  à  15  minutes, 
avant  d’en  retirer  les  coquilles,  en  les  remettant  à  l’eau  froide.  —  Au  mo¬ 
ment  de  servir  les  œufs,  chauffez-les  à  l’eau  chaude,  salée,  sans  faire  bouil¬ 
lir  le  liquide. 

Œufs  mollets  à  la  dauphine. 

Après  avoir  écalé  7  à  8  œufs  mollets,  nappez-les  au  pinceau,  en  tous 
sens,  avec  du  bon  velouté  froid  ;  roulez-les  dans  la  panure  blanche,  trem- 
pez-les  aussitôt  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner.  Plongez-les  peu  à 
la  fois  dans  la  friture  bien  chaude,  simplement  pour  les  colorer;  égout- 
tez-les. 

Chauffez  sans  faire  bouillir  une  bonne  purée  de  fonds  d’artichaut; 
assaisonnez  de  bon  goût,  lissez-la,  en  lui  incorporant  un  morceau  de  beurre 
et  un  peu  de  bonne  demi-glace;  versez-la  dans  une  légumière,  dressez  les 
œufs  dessus. 

Œufs  mollets  au  beurre  vert. 

Faites  cuire  7  à  8  œufs  mollets;  quand  ils  sontbien  refroidis,  suppri- 
mez-en  les  coquilles,  tenez-les  au  chaud.  —  Avec  des  feuilles  bien  pro¬ 
pres  d’estragon,  de  persil,  de  cerfeuil,  pimprenelle  et  de  la  ciboulette, 
préparez  un  beurre  vert.  —  Faites  réduire  à  point  du  bon  velouté,  quand 
il  est  passé,  chauffez-le  sur  le  côté  du  feu,  en  lui  incorporant  peu  à  peu 
le  beurre  vert.  —  Épongez  bien  les  œufs,  posez-les  chacun  sur  un  croûton 
plat  coloré  au  beurre;  dressez-les  en  rosace,  masquez-les  avec  la  sauce 

Œufs  mollets  à  la  Vatel. 

Cuisez  2  ou  3  œufs  mollets,  supprimez-en  les  coquilles,  tenez-les  au 
chaud.  —  Préparez  un  salpicon  de  champignons  cuits  et  langue  écar¬ 
late;  mettez-le  dans  une  casserole,  iiez-le  avec  de  la  purée  soubise.  - — 


182 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Avec  cet  appareil,  garnissez  2  croûtes  creuses,  arrosez-le  au  pinceau  avec 
un  peu  de  glace,  et  posez  un  œuf  mollet  dessus,  chaud,  bien  épongé;  sur 
chaque  œuf  posezun  anneau  en  truffe  cuite,  coupé  au  coupe-pâte  ovale; 
garnissez-en  le  vide  avec  un  peu  de  soubise,  dressez-les  sur  assiette. 

Œufs  mollets  à  la  crème  de  perdreau. 

Cuisez  7  à  8  œufs  mollets  ;  quand  ils  sont  froids,  supprimez-en  les 
coquilles;  tenez-les  à  l’eau  froide.  —  Avecjes  chairs  d’estomac  d’un  per¬ 
dreau  cru,  préparez  une  farce  à  la  crème  (page  33)  ;  quand  elle  est  bien 
lisse,  mettez-la  dans  une  légumière  ;  lissez-en  la  surface  au  couteau, 
beurrez-la  au  pinceau,  mettez  la  légumière  dans  un  sautoir  avec  de  l’eau 
chaude  dedans,  poussez-la  à  four  doux  pour  pocher  la  farce  1  h  à  15  mi¬ 
nutes.  —  En  sortant  la  légumière  du  four,  dressez  en  rosace  sur  la  farce, 
les  œufs  mollets  chauds  ;  entre  chaque  œuf  placez  une  large  tranche  de 
truffe  cuite  au  madère,  glacez-les  au  pinceau. 

Œufs  mollets  à  la  reine. 

Cuisez  7  à  8  œufs  mollets,  faites-les  refroidir  pour  en  supprimer  es 
coquilles;  en  dernier  lieu,  remettez-les  à  l’eau  chaude,  pour  les  chauffer. 

Pilez  2  filets  de  poulets  cuits,  avec  un  morceau  de  beurre,  assaisonnez, 
passez-les  au  tamis.  —  Pelez  quelques  petits  champignons  frais,  ha- 

: 

chez-les. 

Mettez  dans  un  sautoir  2  décilitres  de  bonne  béchamel,  pour  la  faire 
réduire;  au  bout  de  2  minutes  mêlez-lui  les  champignons  hachés;  cuisez- 
les  ensemble  2  ou  3  minutes;  retirez  la  sauce  du  feu,  passez-la,  et  avec 
elle  délayez  peu  à  peu  la  purée  de  volaille  —  Égouttez  les  œufs;  épon- 
gez-les,  dressez-les  en  légumière,  masquez-les  avec  la  sauce. 

Œufs  mollets  à  la  Duguesclin. 

Coupez  en  petits  dés  les  chairs  cuites  de  quelques  pattes  de  homard, 
liez  le  salpicon  avec  un  peu  de  bonne  sauce  cary,  tenez-le  au  bain-marie. 
—  Cuisez  7  à  8  œufs  mollets  ;  quand  ils  sont  dépouillés  de  leurs  coquilles 
chauffez-les,  épongez-les. 

Avec  le  salpicon  garnissez  7  à  8  croûtes  creuses  ovales,  colorées  au 
beurre;  dressez-les  en  rosace  sur  plat;  sur  chaque  croûte,  posez  un  œuf 
mollet,  nappés  avec  une  bonne  béchamel  réduite  avec  paprica. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS. 


OEUFS. 


183 


Œufs  mollets  à  la  Nancy. 

Cuisez  7  à  8  œufs  mollets,  plongez-les  à  l’eau  froide  ;  20  minutes  après, 
retirez-en  les  coquilles,  coupez-en  le  bout  pointu  pour  les  vider  avec  soin; 
emplissez-les  aussitôt,  à  l’aide  d’une  poche,  avec  une  purée  de  foie-gras, 
liée  avec  un  peu  de  bonne  sauce  madère,  mêlée  avec  quelques  cuillerées 
de  truffes  cuites,  hachées. 

Fermez  l’ouverture  des  œufs  avec  la  partie  coupée,  en  la  collant; 
humectez-en  les  surfaces  au  pinceau  avec  de  la  purée  soubise  ;  panez-les 
à  l’anglaise,  faites-les  colorer  à  grande  friture  chaude;  quand  ils  sont 
égouttés ,  dressez-les  en  rosace  ;  en  les  posant  chacun  sur  un  anneau 
en  farce  pochée  sur  plat,  afin  de  les  empêcher  de  glisser.  Masquez 
le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  demi-glace  réduite  avec  les  pelures  de 
truffe. 

Œufs  mollets  à  la  Montglas. 

Cuisez  7  à  8  œufs  mollets;  quand  ils  sont  refroidis,  supprimez-en  les 
coquilles;  ouvrez-les  d’un  côté,  à  l’aide  d’un  tube  à  colonne  pour  les  vider  ; 
garnissez-en  l’intérieur  avec  une  fine  montglas  de  truffes  et  langue  écar¬ 
late,  liée  avec  une  bonne  sauce  madère  réduite  serrée  ;  fermez-en  l’ouver¬ 
ture  avec  le  rond  enlevé,  humecté  avec  de  la  farce  crue;  panez-les  à 
l’anglaise,  faites-les  frire  de  belle  couleur;  dressez-les  sur  serviette. 

Œufs  mollets  à  la  purée  d’oseille. 

Préparez  une  garniture  de  purée  d’oseille  (page  75)  ;  finissez-la  avec 
un  peu  de  bonne  demi-glace,  beurrez-la,  dressez-la  en  légumière;  lissez-en 
la  surface,  et  sur  celle-ci,  dressez  en  rosace  7  à 8  œufs  mollets;  arrosez 
l’oseille  au  pinceau  avec  de  la  demi-glace. 

Œufs  mollets  à  la  Berlioz. 

Préparez  un  fin  salpicon  de  chairs  cuites  d’estomac  de  perdreau,  en- 
fermez-le  dans  une  petite  casserole.  —  Pelez  quelques  têtes  de  cèpes 
frais  et  fermes,  coupez-les  en  petits  dés,  cuisez-les  à  l’étuvée  10  à 
12  minutes  dans  une  casserole,  avec  beurre,  sel,  poivre  rouge;  liez-les 
aussitôt  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel,  faites-la  réduire 
quelques  minutes,  ajoutez  le  salpicon  de  perdreau;  chauffez-le  sans  faire 


4  84 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 

bouillir,  assaisonnez;  dressez  l’appareil  dans  une  large  légumière,  ar- 
rosez-le  avec  un  peu  de  glace  fondue  ;  sur  le  salpicon,  dressez  en  rosace 
7  à  8  œufs  mollets,  bien  chauds. 

Œufs  mollets  à  la  Sidney. 

Cuisez  7  à  8  œufs  mollets,  tenez-les  à  l’eau  froide.  —  Émincez  2  ou 
3  oignons  blancs  ;  mettez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre,  faites-les 
revenir  tout  doucement,  en  les  remuant  de  temps  en  temps,  de  façon  à 
les  cuire,  en  les  colorant  légèrement,  assaisonnez.  —  Quand  ils  sont  à 
point,  égouttez-en  le  beurre,  mouillez-les  avec  une  sauce  cary;  donnez 
quelques  bouillons  à  la  sauce,  liez-la  avec  quelques  jaunes  d’œuf  crus, 
étendus  avec  de  la  crème. 

Chauffez  les  œufs  à  l’eau  salée,  après  en  avoir  supprimé  les  coquilles; 
épongez-les  bien,  dressez-les  en  rosace  sur  un  plat  creux,  masquez-les 
avec  la  sauce;  entre  chaque  œuf,  disposez  à  cheval  une  croûte  plate, 
en  pain,  coupée  en  crête,  colorée  au  beurre. 

Œufs  mollets  à  la  Saint-Raphaël. 

Cuisez  7  à  8  œufs  mollets,  tenez-les  à  l’eau  froide.  —  Pilez  les  filets 
de  8  à  10  anchois  salés,  propres,  avec  100  grammes  de  beurre  ramolli 
dans  un  linge;  passez-les  au  tamis. 

Mettez  en  réduction  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel,  en  lui 
incorporant  un  peu  de  crème  crue  ;  quand  elle  est  de  bon  goût,  passez-la 
dans  une  petite  casserole,  lissez-la  en  la  travaillant  avec  une  cuiller,  et  en 
la  chauffant  légèrement;  incorporez-lui  alors,  peu  à  peu,  le  beurre  d’an¬ 
chois  divisé  en  petites  parties. 

Retirez  les  coquilles  aux  œufs  mollets,  chauffez-les  à  l’eau  salée; 
quand  ils  sont  bien  épongés,  posez-les  chacun  sur  une  simple  croûte  en 
pain  colorée  au  beurre;  dressez-les  en  rosace  sur  plat  creux,  masquez-les 
avec  la  sauce.  Entre  chaque  œuf,  posez  à  cheval  une  mignonne  queue  de 
langouste,  ou  une  grosse  queue  d’écrevisse  sans  coquilles. 

Œufs  mollets  aux  épinards,  gratinés. 

Choisissez  des  épinards  tendres,  bien  propres,  hachez-les  à  cru  ;  ex- 
primez-en  l’humidité;  mettez-les  dans  une  poêle,  avec  de  la  bonne  huile, 
une  pointe  d’ail  hachée  avec  du  persil  ;  faites-les  revenir  ;  assaisonnez. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


185 


Quand  ils  ont  réduit  leur  humidité,  liez-les  simplement  avec  une  poi¬ 
gnée  de  panure  blanche  ;  tournez-les  sur  feu  2  minutes,  mouillez  avec  un 
peu  de  crème,  cuisez-les  5  à  6  minutes  sans  les  quitter;  versez-les  dans 
un  plat  à  gratin  :  ils  doivent  être  consistants  ;  lissez-les  avec  la  lame  du 
couteau,  puis  rangez  sur  leur  surface  7  à  8  œufs  mollets  chauds,  sans 
coquilles,  en  les  disposant  en  rosace;  saupoudrez-les  avec  de  la  panure, 
arrosez-les  avec  du  beurre  fondu,  faites-les  gratiner  2  minutes  à  feu  vif: 
servez-les  aussitôt. 


Œufs  à  la  portugaise. 

Faites  chauffer  de  l’huile  dans  une  poêle  avec  une  gousse  d’ail  cou¬ 
pée;  quand  l’ail  est  jauni,  enlevez-le  à  l’écumoire;  mêlez  à  l’huile  5  ou 
6  moyennes  tomates  épépinées,  coupées  en  tranches,  faites-les  sauter  à  feu 
vif  jusqu’à  ce  qu’elles  aient  réduit  leur  humidité  ;  versez  les  tomates  dans 
un  large  plat  à  gratin  ;  égalisez-en  la  couche  ;  puis  faites  7  à  8  fossettes 
sur  sa  surface,  à  l’aide  d’une  cuiller,  et  dans  chaque  fossette  cassez  un 
œuf  frais  ;  cuisez-les  au  four,  en  les  faisant  miroiter. 

Cette  recette  a  été  décrite  dans  Y  Art  culinaire  par  M.  Émile  Lane. 


Œufs  de  vanneau  et  de  mouette. 

» 

En  France  il  n’y  a  guère  que  les  étrangers  qui  font  quelque  cas  des 
œufs  de  vanneau  ;  et  d’ailleurs,  il  est  rare  d’en  trouver  sur  les  marchés, 
quoiqu’ils  se  produisent  dans  certaines  provinces  :  c’est  surtout  dans  le 
nord  de  l’Europe  qu’ils  sont  recherchés.  Et,  vraiment,  ces  œufs  sont 
d’une  délicatesse  remarquable,  très  agréables  à  manger;  ils  n’ont  que  le 
défaut  d’être  coûteux.  En  pleine  saison,  le  moins  qu’on  paye  ces  œufs 
dans  les  pays  du  nord,  c’est  soixante  centimes  pièce. 

Les  œufs  de  mouette,  quoique  plus  gros,  sont  bien  moins  estimés. 

Œufs  de  vanneau  en  coquille. 

Avant  de  cuire  les  œufs  de  vanneau,  plongez-les  à  l’eau  froide  :  ceux 
qui  restent  en  suspension  ou  qui  montent  à  niveau  de  l’eau  doivent  être 
écartés  :  ils  ne  sont  plus  frais.  Prenez  ceux  restés  au  fond  du  vase, 


1C6 


LA  CUISINE  D'AUJOURD’HUI. 


mettez-les  dans  une  casserole,  couvrez-les  avec  de  l’eau  froide,  donnez- 
leur  8  minutes  d’ébullition  *.  Égouttez-les,  cassez-en  simplement  le  bout 
pointu,  de  façon  à  mettre  à  jour  le  blanc;  dressez-les  dans  une  serviette 
pliée,  servez-les  avec  du  beurre  frais. 

Œufs  de  vanneau  à  la  printanière. 

Cuisez  à  l’eau  7  à  8  œufs  de  vanneau.  —  Avec  de  la  pâte  fine,  foncez 
7  à  8  moules  plats,  à  tartelette;  cuisez-les  à  blanc;  démoulez-les,  laissez- 
les  refroidir.  —  Préparez  un  salpicon  de  filets  de  volaille  et  de  truffes, 
lié  avec  de  la  mayonnaise  aux  œufs,  finie  avec  un  peu  de  gelée  ;  tournez 
l’appareil  2  minutes  sur  glace, et  avec  lui, garnissez  le  vide  des  tartelettes; 
lissez-le,  faites-le  raffermir  sur  glace.  —  En  le  sortant,  faites  un  creux 
sur  le  centre,  et  dans  celui-ci,  posez  un  œuf  de  vanneau  cuit,  froid,  sans 
coquille;  entourez-en  la  base  avec  du  cresson  alénois.  Dressez  les  tarte¬ 
lettes  sur  serviette. 


Œufs  de  vanneau  en  omelette. 

L’omelette  aux  œufs  de  vanneau  est  surtout  un  mets  de  luxe,  non 
seulement  parce  que  ces  œufs  coûtent  presque  toujours  cher,  mais  parce 
qu’il  n’est  pas  toujours  facile  de  s’en  procurer,  en  dehors  des  contrées 
où  ils  se  produisent. 

Pour  six  personnes,  cassez  12  œufs  de  vanneau  dans  une  terrine; 
ajoutez  2  œufs  ordinaires,  quelques  petits  morceaux  de  beurre,  battez  les 
œufs,  assaisonnez. 

Faites  fondre  du  beurre  dans  une  poêle  à  omelette;  versez  les  œufs 
dedans;  liez  l’omelette,  en  la  tenant  baveuse,  roulez-la  en  portemanteau, 
renversez-la  d’un  trait  sur  un  petit  plat  long  ;  sur  le  haut  de  l’omelette, 
dressez  une  rangée  de  tranches  de  truffe,  cuites  au  moment,  avec  du 
madère;  arrosez  l’omelette  au  pinceau  avec  des  cordons  de  demi-glace 
réduite  avec  la  cuisson  des  truffes. 

Œufs  de  vanneau  à  la  tzarine. 

Coupez  en  tranches  un  demi-foie-gras  cru;  émincez  2  ou  3  truffes 
crues,  pelées  ;  assaisonnez  le  foie  et  les  truffes,  —  Délayez  dans  un  sau- 


1.  Le  jaune  de  ces  œufs  ne  durcit  pas  à  la  cuisson. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


187 

toir  quelques  cuillerées  de  glace  fondue,  avec  un  peu  de  madère  ;  faites 
bouillir  le  liquide;  rangez  le  foie  d’un  côté  et  les  truffes  de  l’autre;  cou¬ 
vrez  le  sautoir,  tenez-le  à  la  bouche  du  four  jusqu’à  ce  que  le  foie  soit 
raffermi;  égouttez-le  sur  une  assiette,  pour  le  faire  refroidir,  le  piler,  le 
passer  au  tamis;  mettez  la  purée  dans  une  petite  casserole,  liez-la  avec 
une  cuillerée  de  bon  velouté  réduit,  et  2  cuillerées  de  la  cuisson. 

Cuisez  une  douzaine  d’œufs  de  vanneau,  en  procédant  comme  il  est  dit 
plus  haut  ;  égouttez-les,  supprimez-en  la  coquille.  —  Chauffez  la  purée 
sans  la  quitter  et  sans  faire  bouillir  ;  dressez-la  sur  plat,  entourez-la  avec 
les  œufs.  Cuisez  2  minutes  les  truffes;  dressez-les  sur  la  purée,  arrosez- 
les  avec  leur  cuisson. 

\ 

Œufs  de  vanneau  à  la  Demidoff. 

Avec  de  la  pâte  fine,  foncez  7  à  8  moules  à  tartelette,  ronds  et  plats; 
cuisez-lesd  blanc.  Quand  les  tartelettes  sont  vidées  et  refroidies,  garnissez- 
les  avec  un  appareil  collé  de  purée  de  volaille  à  l’estragon,  légèrement 
lié  sur  glace;  lissez-le  ;  faites-le  raffermir  dans  l’armoire  à  glace;  sortez 
les  tartelettes.  —  Sur  le  centre  de  chaque  tartelette,  posez  un  anneau  en 
beurre  vert,  refroidi,  coupé  à  l’emporte-pièce  chaud;  dans  le  vide  de  cet 
anneau,  posez  debout  un  œuf  de  vanneau  cuit,  sans  coquille;  sur  l’espace 
resté  libre,  poussez  au  cornet,  un  cordon  de  gelée  hachée  avec  un  peu 
d’eau  tiède  pour  la  rendre  collante;  dressez  les  tartelettes  sur  serviette. 

Œufs  de  vanneau  à  la  Morny. 

Avec  un  appareil  de  foie-gras,  légèrement  mousseux,  garnissez  7  à 
8  tartelettes  en  pâte  fine,  cuites  à  blanc;  lissez-le  en  dessus,  et  posez  sur 
le  centre  3  demi-œufs  de  vanneau,  cuits  et  refroidis,  formant  triangle  ; 
posez  un  rond  de  truffe  cuite  sur  le  jaune  des  demi-œufs,  et  poussez  au 
cornet,  entre  chaque  moitié,  une  petite  chenille  en  gelée  hachée;  tenez 
un  quart  d’heure  les  tartelettes  sur  glace,  dressez-les  sur  serviette. 

Œufs  de  vanneau  brouillés. 

C’est  un  mets  d’amateur,  très  recherché,  très  estimé,  surtout  au 
commencement  de  la  saison  où  ces  œufs  apparaissent.  —  Pour  5  à  6  per¬ 
sonnes,  cassez  dans  une  terrine  une  quinzaine  d’œufs  de  vanneau  et 
2  œufs  de  poule;  assaisonnez,  battez-les. 

Beurrez  à  la  main  le  fond  d’une  casserole,  versez  les  œufs  dans 


188 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


celle-ci,  liez-les  en  les  fouettant;  quand  ils  sont  à  peu  près  à  point,  mêlez- 
leur  une  ou  deux  cuillerées  de  velouté  et  un  morceau  de  beurre  fin, 
divisé  ;  2  minutes  après,  dressez  l’appareil  en  légumière  ;  lissez-en  le 
dessus,  décorez-le  autour  et  sur  le  centre  avec  des  lames  de  truffes  cuites 
au  madère  ;  nappez-les  au  pinceau  avec  un  peu  de  bonne  demi-glace. 

Œufs  de  vanneau  dans  un  nid. 

Avec  du  beurre  manié  dans  un  linge  pour  le  ramollir,  garnissez  une 
petite  poche  à  douille  fine,  poussez  aussitôt  ce  beurre  en  cordons,  et  formez, 
sur  le  fond  d'un  plat  froid,  une  sorte  de  nid  pas  très  élevé.  Faites 
raffermir  ce  beurre  sur  glace.  En  le  sortant,  masquez  le  creux  formé  par 
le  nid  avec  une  couche  de  cresson  alénois;  sur  celle-ci,  dressez  un  petit 
buisson  d’œufs  de  vanneau,  cuits  et  refroidis,  mais  avec  les  coquilles 
légèrement  ouvertes  sur  le  bout  pointu. 


Omelettes  (fig.  45). 

On  prépare  les  omelettes  d’après  différentes  méthodes  :  les  unes 
simples,  les  autres  fourrées  ou  garnies.  Le  plus  ordinairement  on  sert 
les  omelettes  roulées  en  portemanteau;  cependant  on  en  sert  aussi 
qui  doivent  rester  rondes  et  plates. 


Fig.  45. 


Une  omelette  bien  faite  doit  être  baveuse,  à  surfaces  lisses,  de  belle 
couleur  ;  elle  doit  être  pliée  de  belle  apparence  :  bombée  sur  le  centre, 
pointue  des  deux  bouts;  pour  obtenir  ce  résultat  un  bon  feu  clair  est  in¬ 
dispensable.  Il  faut  80  à  100  grammes  de  beurre  pour  une  omelette  de 
7  à  8  œufs,  dont  on  mêle  une  petite  partie  aux  œufs  battus 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS. 


ŒUFS. 


189 


Pour  arriver  à  faire  une  omelette  promptement  et  sûrement,  il  faut 
la  cuire  dans  une  poêle  à  omelette  ne  servant  qu’à  cet  usage  :  il  est  tou¬ 
jours  difficile  d’obtenir  une  omelette  à  surfaces  lisses,  dans  une  poêle  ou 
on  a  fait  bouillir  de  la  sauce,  ou  cuire  de  la  viande.  —  Les  poêles  à  ome¬ 
lette  sont  en  fer,  à  rebords  bas  et  inclinés:  quand  les  œufs  s’attachent  à 
la  poêle  à  omelette,  c’est  qu’elle  a  besoin  d’être  nettoyée  à  chaud  avec 
du  sel  et  du  vinaigre  :  on  essuie  bien  les  poêles  à  omelette,  mais  on  ne 
les  lave  pas  à  l’eau. 

On  sauce  quelquefois,  sinon  les  omelettes,  du  moins  le  fond  du  plat 
sur  lequel  elles  sont  dressées  ;  en  tout  cas,  on  peut,  sans  inconvénient, 
arroser  la  surface  des  omelettes  à  l’aide  d’un  pinceau,  avec  des  cordons 
de  glace  fondue  ou  de  toute  autre  sauce:  ceci  s’applique  absolument  aux 
omelettes  roulées. 

Les  omelettes  fourrées  portent  en  elles-mêmes  leur  garniture  ;  mais, 
en  dehors  de  celle-ci,  on  les  entoure  souvent  de  petites  garnitures  renfer¬ 
mées  dans  des  croûtes  creuses  de  forme  ronde  ou  en  demi-rond. 

Dans  d’autres  cas,  on  dresse  sur  le  haut  des  omelettes  une  petite 
garniture  composée  de  tranches  de  truffe,  de  champignon  ou  de  langue 
écarlate  posées  à  cheval.  —  Comme  variation,  on  dresse  souvent  sur  le 
centre  d’une  omelette  fourrée  une  petite  pyramide  composée  avec  la  même 
garniture  qui  a  servi  à  fourrer  l’omelette  ;  par  exemple,  des  rognons, 
des  truffes  ou  des  champignons  coupés  en  petits  dés. 

Les  omelettes,  celles  qui  doivent  rester  baveuses,  doivent  être  dres¬ 
sées  sur  un  plat  long,  mais  un  plat  à  peu  près  froid,  afin  que  la  chaleur 
de  celui-ci  ne  sèche  pas  l’omelette. 

Omelette  blanche,  au  naturel. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez  ;  battez-les  sans  excès, 
en  leur  mêlant  quelques  petits  morceaux  de  beurre  et  2  cuillerées  de 
crème  crue. 

Faites  fondre  du  beurre  fin  dans  une  poêle  à  omelette,  versez  les  œufs 
dedans,  remuez-les  vivement  avec  une  large  fourchette,  liez-les  à  point, 
en  tenant  l’omelette  baveuse;  dès  qu’elle  se  détache  du  fond,  ramenez-la 
sur  l’avant  pour  la  rouler  ;  renversez-la  vivement  sur  plat  long,  faites-lui 
prendre  jolie  forme,  en  serrant  les  bouts  en  dessous,  afin  de  les  rendre 
pointus;  humectez-en  les  surfaces  au  pinceau  avec  du  beurre  à  moitié 
fondu. 


490 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Omelette  au  persil. 

Hachez  du  persil  frais,  mettez-le  dans  le  coin  d'une  serviette,  trem¬ 
pez  celle-ci  dans  l’eau  bien  chaude,  retirez  aussitôt  le  linge,  exprimez- 
en  toute  l’humidité  :  préparez  un  feu  clair,  ardent. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  mêlez-leur  le  persil  échaudé, 
assaisonnez  :  faites  fondre  du  beurre  dans  une  poêle,  versez  dedans  les 
œufs  battus;  terminez  l’omelette,  en  opérant  comme  il  vient  d’être  dit. 
Quand  elle  est  pliée  et  renversée  sur  plat,  donnez-lui  jolie  forme,  arrosez- 
en  la  surface  au  pinceau  avec  de  minces  cordons  de  purée  tomate  ;  en- 
tourez-la  avec  de  petites  croûtes  creuses,  en  pain,  forme  de  demi-rond, 
garnies  avec  de  la  purée  d’anchois,  liée  avec  un  peu  de  bonne  béchamel. 

Omelette  à  l’estragon. 

Hachez  des  feuilles  d’estragon  fraîches  et  propres;  mêlez-les  à  des 
œufs  battus,  dans  une  terrine,  assaisonnez.  —  Faites  fondre  du  beurre 
dans  une  poêle  à  omelette,  versez  les  œufs  dedans  ;  cuisez  l’omelette,  en 
la  tenant  baveuse  ;  ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle  pour  la  plier,  ren- 
versez-la  sur  un  plat  long  ;  masquez  le  fond  de  celui-ci  avec  un  peu  de 
demi-glace,  réduite  avec  une  petite  infusion  d’estragon,  et  mêlée  avec  des 
feuilles  d’estragon,  trempées  à  l’eau  bouillante,  dans  une  écumoire,  puis 
coupées  en  losanges. 


Omelette  aux  fines-herbes. 

En  cuisine,  et  dans  les  restaurants  surtout,  on  confond  généralement 
l’omelette  au  persil  avec  celle  aux  fines-herbes.  Est-ce  la  faute  des  cuisi¬ 
niers?  est-ce  la  faute  des  garçons  de  salles?  Peut  être  de  tous  deux. 

Il  existe  cependant  entre  les  deux  apprêts  une  différence  très  grande, 
méritant  d’être  signalée.  • 

Hachez  finement  oignons  et  échalotes,  faites-les  revenir  au  beurre  ; 
ajoutez  des  champignons  hachés;  quand  ceux-ci  ont  réduit  leur  humi¬ 
dité,  ajoutez  2  cuillerées  de  truffes  cuites,  hachées  ;  liez-les  simplement 
avec  une  cuillerée  de  velouté. 

Cassez  8  œufs  dans  une  terrine  frottée  d’ail,  assaisonnez,  battez-les  ; 
ajoutez  les  fines-herbes  et  persil  haché.  Chauffez  du  beurre  dans  la  poêle, 
versez  les  œufs  dans  celle-ci;  liez  l’omelette,  pliez-la,  renversez-la  sur 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  OEUFS. 


191 


plat;  entourez-la  des  deux  côtés  avec  des  croûtes  creuses,  forme  de 
demi-rond,  simplement  garnies  avec  de  la  purée  tomate. 

Omelette  verte. 

Hachez  feuilles  de  persil,  de  cerfeuil,  d’estragon  et  feuilles  d’oseille, 
propres;  mettez-les  dans  une  soucoupe,  mêlez-leur  de  la  ciboulette  fine¬ 
ment  coupée. 

Cassez  8  œufs  dans  une  terrine,  mêlez-leur  les  herbes  hachées,  assai¬ 
sonnez,  battez-les.  —  Faites  fondre  du  beurre  dans  la  poêle,  versez  les 
œufs  dedans,  remuez-les  avec  une  fourchette  pour  les  lier;  aussitôt  que 
l’omelette  se  dégage  de  la  poêle,  pliez-la,  renversez-la  sur  plat  long,  hu- 
mectez-la  au  pinceau  avec  du  beurre  à  la  maître-d’hôtel,  entourez-la  avec 
des  petites  croûtes  creuses  en  pain  (p.  11),  garnies  avec  une  fine  purée 
d’épinards,  glacez  celle-ci  au  pinceau. 

Omelette  aux  oignons  nouveaux. 

Ceci  n’est  rien  moins  qu’un  excellent  mets  pour  les  amateurs.  — 
Émincez  quelques  petits  oignons  blancs  nouveaux,  mais  déjà  bien  formés, 
faites-les  revenir  tout  doucement  dans  une  poêle  avec  beurre  ou  huile, 
en  les  remuant  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  tendres  et  légèrement  colorés,  as¬ 
saisonnez;  ajoutez  une  pointe  de  sucre. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée,  cassez 
7  à  8  œufs  dedans,  assaisonnez;  battez-les,  ajoutez  une  pincée  de  persil 
haché  et  ensuite  les  oignons  cuits.  —  Chauffez  du  beurre  dans  la  poêle  à 
omelette,  versez  les  œufs  dedans;  liez  l’omelette  sur  feu  ardent,  sans  la 
quitter,  en  la  tenant  baveuse;  pliez-la,  renversez-la  d’un  trait  sur  plat 
long  ;  arrosez-la  au  pinceau  avec  des  cordons  de  sauce  tomate. 

Omelette  aux  pointes  de  houblon. 

Effeuillez  des  pointes  de  houblon  fraîches  et  tendres;  essuyez-les 
bien.  —  Mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre,  cuisez-les  tout  dou¬ 
cement,  en  les  sautant  comme  des  asperges  vertes  :  si  elles  étaient 
fermes,  faites-les  blanchir;  assaisonnez,  retirez-les  du  feu. 

Battez  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez  ;  mêlez-leur  du  persil  haché 
et  les  pointes  de  houblon.  —  Chauffez  du  beurre  dans  la  poêle  à  orne- 


492 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


lette;  versez  les  œufs  dedans;  liez  l’omelette,  roulez-la  en  portemanteau, 
renversez-la  d’un  trait  sur  plat  long,  plutôt  froid  que  chaud. 

Omelette  aux  harengs  saurs. 

Versez  dans  une  terrine  75  grammes  de  beurre  à  moitié  fondu;  tra- 
vaillez-le  avec  une  cuiller,  en  lui  mêlant  3  à  h  jaunes  d’œuf,  l’un  après 
l’autre;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  2  petites  cuillerées  de 
farine,  sel,  poivre,  muscade,  et  enfin  3  blancs  d’œuf  fouettés.  —  Mêlez 
alors  à  la  pâte  les  filets  de  à  harengs  fumés,  chauffés  à  la  vapeur  de  l’eau 
bouillante  jusqu’au  point  de  pouvoir  en  retirer  la  peau,  puis  coupés  en 
gros  dés,  en  supprimant  toutes  les  arêtes  des  chairs. 

Avec  du  beurre  épuré,  humectez  au  pinceau  le  fond  d’une  large  poêle. 
Quand  il  est  chaud,  versez  l’appareil  dans  la  poêle  ;  cuisez  l’omelette  à 
four  doux,  en  piquant  de  temps  en  temps  l’appareil  avec  les  dents  d’une 
fourchette;  doublez  l’omelette,  beurrez-la  au  pinceau,  glissez-la  sur  plat. 

Omelette  aux  oronges. 

C’est  une  des  plus  délicates  omelettes  qu’on  puisse  servir  à  des  gour¬ 
mets;  seulement,  on  ne  peut  la  préparer  qu’en  automne,  et  l’oronge  ne  se 
produit  pas  en  tous  lieux  :  celles  de  la  Haute-Savoie  et  des  Pyrénées  sont 
les  plus  réputées. 

Choisissez  les  oronges  avant  qu’elles  soient  ouvertes,  quand  elles 
sont  encore  à  l’état  de  cocon  ;  retirez-en  l’enveloppe,  essuyez-les  avec  un 
linge;  divisez-les  chacune  en  deux  parties;  émincez-les,  mettez-les  dans 
une  terrine,  saupoudrez-les  avec  du  sel,  faites-les  macérer  un  quart  d’heure. 
—  Une  demi-heure  après,  exprimez-en  l’humidité,  mettez-les  dans  un  petit 
sautoir  mince  avec  du  beurre  fondu  et  de  l’huile,  chauffez-les  simplement, 
retirez-les  du  feu. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée;  cassez 
7  à  S  œufs  dedans,  battez-les,  assaisonnez;  ajoutez  du  persil  haché  et  les 
oronges;  chauffez  du  beurre  dans  une  poêle  à  omelette,  versez  les  œufs 
dans  la  poêle,  tournez-les  avec  une  fourchette  sur  feu  vif,  pour  les  lier  en 
tenant  l’omelette  baveuse,  ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle  pour  larou- 
ler  ;  renversez-la  d’un  trait  sur  plat  long  ;  donnez-lui  une  jolie  forme 
pointue  des  deux  bouts,  arrosez-en  la  surface  au  pinceau  avec  des  cordons 
de  purée  tomate. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


493 


Omelette  aux  fleurs  de  courge. 

Dans  le  midi  de  la  France  on  vend  communément  les  fleurs  de  courge 
sur  les  marchés.  —  Supprimez  le  bouton  des  fleurs,  émincez  celles-ci; 
faites-les  revenir  sur  feu  doux  dans  une  poêle,  avec  huile  ou  beurre, 
assaisonnez;  quand  elles  sont  attendries  à  point,  retirez-les  du  feu. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  battez-les,  mêlez- 
leur  une  pincée  de  persil  haché.  —  Chauffez  du  beurre  dans  la  poêle, 
ajoutez  les  œufs  battus  en  même  temps  que  les  fleurs  de  courge  ;  liez  l’ome¬ 
lette,  pliez-la  en  portemanteau,  renversez-la  d’un  trait  sur  un  petit  plat 
long,  entourez-la  avec  un  épais  cordon  de  purée  de  tomates,  préparée 
comme  pour  les  œufs  brouillés  aux  tomates. 

Omelette  aux  haricots  verts. 

Épluchez  2  poignées  de  bons  haricots  fins  et  frais,  tendres,  choisis 
d’égale  grosseur;  faites-les  blanchir  à  l’eau  salée  dans  un  poêlon  rouge, 
en  les  tenant  un  peu  fermes.  Égouttez-les  sans  les  rafraîchir;  épongez-les 
bien  sur  un  linge,  coupez-les  transversalement  en  petites  parties  comme 
pour  les  asperges  en  petits-pois.  —  Retirez  les  filets  de  7  à  8  anchois 
salés  à  chairs  fermes  et  rouges,  parez-les  avec  soin  pour  ne  laisser  aucun 
vestige  d’arêtes;  coupez-les  transversalement  de  même  grosseur  et  lon¬ 
gueur  que  les  haricots. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée;  cassez 
7  à  8  œufs  dans  la  terrine,  assaisonnez,  battez-les  sans  excès;  mêlez-leur 
les  anchois  et  une  pincée  de  persil  haché.  —  Chauffez  les  haricots  dans 
une  poêle  à  omelette,  avec  beurre  fondu  ou  huile,  assaisonnez;  aussitôt 
qu’ils  sont  saisis,  mêlez-leur  les  œufs  battus;  liez  l’omelette,  roulez-la  en 
portemanteau,  renversez-la  sur  un  petit  plat  long;  repliez-en  les  bouts 
pour  lui  donner  bonne  façon  ;  entourez-la  avec  des  croûtes  creuses,  en 
demi-rond,  simplement  garnies  avec  une  bonne  purée  de  tomates;  nap¬ 
pez  l’omelette  au  pinceau,  avec  un  peu  de  beurre  à  la  maitre-d’hôtel. 

Omelette  à  la  ciboulette. 

Mettez  dans  une  petite  terrine  2  cuillerées  de  farine,  délayez-la  avec 
û  ou  5  cuillerées  de  beurre  fondu,  puis  avec  3  œufs  entiers  et  3  jaunes; 

13 


194 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


quand  l’appareil  est  lisse,  incorporez-lui  peu  à  peu  quelques  cuillerées 
de  crème  crue;  ajoutez  une  pincée  de  sel,  pointe  de  muscade,  une  cuil¬ 
lerée  de  ciboulette  non  pas  hachée,  mais  finement  coupée.  Essayez 
dans  une  petite  poêle  une  cuillerée  de  l’appareil  pour  le  rectifier  au 
besoin. 

Chauffez  du  beurre  épuré,  dans  une  large  poêle  à  omelette,  versez 
dedans  la  moitié  de  l’appareil  en  l’étalant  mince;  piquez  la  pâte  avec  une 
fourchette  pour  en  sécher  le  dessus;  aussitôt  que  l’omelette  se  dégage  de 
la  poêle,  glissez-la  sur  une  large  feuille  de  papier;  beurrez  le  fond  de 
la  poêle,  et  remettez  l’omelette  dedans,  en  la  retournant,  pour  finir  de 
la  cuire.  Glissez-la  de  nouveau  sur  la  feuille  de  papier,  beurrez-la 
au  pinceau ,  roulez-la  aussitôt  sur  elle-même ,  dressez-la  sur  plat 
long. 

Avec  le  restant  de  l’appareil  préparez  une  autre  omelette  dans  les 
mêmes  conditions;  humectez-la  au  beurre,  avant  de  la  rouler;  dressez-la 
à  côté  de  la  première,  arrosez-les  au  pinceau  avec  du  beurre  fondu,  ser- 
vez-les  bien  chaudes. 

Omelette  au  parmesan. 

Préparez  un  appareil  exactement  semblable  à  celui  de  l’omelette  à  la 
ciboulette;  mêlez-lui  une  petite  poignée  de  parmesan. 

xAvec  du  beurre  épuré,  beurrez  une  poêle  à  omelette,  versez  la  moitié 
de  l’appareil  de'dans,  cuisez-le  des  deux  côtés,  en  retournant  l’omelette, 
et  en  ayant  soin  d’en  piquer  la  surface  avec  une  fourchette,  tenez-la 
2  minutes  à  la  bouche  du  four;  puis,  glissez-la  sur  une  feuille  de  papier 
blanc,  sans  la  retourner;  humectez-en  la  surface  au  pinceau,  avec  du 
beurre,  saupoudrez-en  la  surface  avec  du  bon  parmesan  râpé  ;  pliez  l’ome¬ 
lette,  dressez-la  sur  plat.  Cuisez  la  seconde  moitié  de  l’appareil,  en 
opérant  comme  précédemment;  quand  elle  est  pliée,  placez-la  à  côté  de 
l’autre;  beurrez-les  au  pinceau,  saupoudrez-les  de  parmesan. 

) 

Omelette  au  jambon. 

On  prépare  cette  omelette  avec  du  jambon  cuit  ou  du  jambon  cru; 
dans  le  premier  cas,  le  jambon  est  tout  simplement  haché  mêlé  aux 
œufs  battus;  dans  le  second  cas,  le  jambon  est  coupé  en  dés,  chauffé 
dans  la  poêle  avec  du  beurre,  et  mêlé  aux  œufs  battus.  A 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


195 


Opérez  comme  précédemment  pour  cuire  l’omelette;  pliez-la, 
dressez-la  sur  plat,  nappez-la  avec  de  la  sauce  demi-glace  tomatée. 

Omelette  des  matelots. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée  ;  dans  cette 
terrine,  mettez  la  purée  de  7  à  8  anchois  salés;  délayez-la  d’abord,  avec 
2  cuillerées  de  crème  crue,  puis  avec  8  œufs  battus;  salez  avec  réserve, 
ajoutez  persil  haché  et  poivre  rouge. 

Chauffez  dans  une  poêle  huile  et  beurre,  versez  les  œufs  dedans;  liez 
l’omelette  à  point,  roulez-la,  renversez-la  d’un  trait  sur  plat  long;  humec- 
tez-en  les  surfaces  au  pinceau  avec  du  beurre  à  la  maître-d’hôtel  à  moitié 
fondu;  sur  le  haut  de  Fomelette  dressez  à  cheval  une  rangée  de  tranches 
de  saumon  fumé,  coupées  d’égale  forme  ;  entourez  la  base  de  l’omelette 
avec  un  épais  cordon  de  purée  tomate. 

Omelette  au  thon  mariné. 

Égouttez  un  morceau  de  thon  mariné  frais,  c’est-à-dire  ni  vieux,  ni 
rance;  épongez-en  l’huile,  distribuez-le  en  tranches,  et  celles-ci  en  petits 
dés.  —  Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  battez-les,  mêlez- 
leur  le  thon  coupé,  quelques  petits  morceaux  de  beurre  rouge,  persil 
haché,  ciboulette  finement  coupée. 

Chauffez  du  beurre  dans  une  poêle  propre,  versez  les  œufs  dans  la 
poêle  pour  lier  l’omelette  sur  bon  feu,  en  tournant  les  œufs  avec  une  four¬ 
chette;  aussitôt  que  l’omelette  se  dégage  de  la  poêle,  ramenez-la  sur 
l’avant  de  celle-ci,  ployez-la,  renversez-la  sur  plat  long  ;  disposez-la  de 
jolie  forme,  et  dressez  sur  le  haut  une  rangée  d’anneaux  gradués,  formés 
avec  des  filets  d’anchois  ;  dans  le  vide  de  chaque  anneau  poussez  au  cor¬ 
net  une  perle  de  sauce  béarnaise  froide. 

Omelette  à  la  lyonnaise. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  mêlez-leur  une  petite 
poignée  de  parmesan  râpé;  fouettez-les  vivement  jusqu’à  ce  qu’ils  fassent 
l’écume.  Versez  dans  une  poêle  à  omelette  125  grammes  de  beurre  fondu, 
épuré,  chauffez-le  à  feu  vif,  mêlez-lui  les  œufs  battus;  roulez  vivement  la 
poêle  sur  elle-même  sans  arrêter,  afin  de  lier  l’omelette  sans  y  toucher 


196 


LA  CUISINE  D’AUJOURD'HUI. 


avec  la  cuiller;  quand  elle  est  de  belle  couleur,  légère,  cuite  à  point, 
pliez-la,  renversez-la  sur  plat. 

Omelette  au  fromage. 

Cassez  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  battez-les,  mêîez-leur 
h  cuillerées  de  fromage  de  Gruyère  frais,  coupé  en  petit  dés;  ajoutez 
2  cuillerées  de  parmesan  râpé  et  une  cuillerée  de  gruyère  également  râpé, 
puis  un  morceau  de  bon  beurre  divisé  en  petite  parties.  Liez  l’omelette  sur 
feu  vif,  ployez-la,  renversez-la  sur  un  plat  ovale,  entourez-la  des  deux  côtés 
avec  des  petites  croûtes  creuses,  forme  ronde,  garnies  avec  de  la  fondue. 

Omelette  aux  tomates,  à  la  paysanne. 

Avec  h  bonnes  tomates  préparez  un  émincé,  tel  qu’il  est  décrit  pour 
l’omelette  fourrée  aux  tomates;  laissez-le  refroidir. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée;  cassez 
7  à  8  œufs  dans  la  terrine,  assaisonnez;  battez-les,  mêlez-leur l’émincé  de 
tomates.  —  Chauffez  de  l’huile  et  du  beurre  fondu,  dans  la  poêle  à  ome¬ 
lette,  versez  les  œufs  dedans;  liez  l’omelette,  pliez-la,  renversez-la  sur  un 
petit  plat  long.  Arrosez-la  au  pinceau  avec  des  cordons  de  sauce  demi- 
glace;  entourez-la  avec  des  croûtes  creuses,  coupées  en  demi-ronds,  gar¬ 
nies  avec  de  la  purée  soubise. 

11  est  à  remarquer  que  si  la  partie  aqueuse  des  tomates  n’était  pas  com¬ 
plètement  évaporée,  elle  aurait  pour  conséquence  de  faire  tourner  les  œufs 
à  la  cuisson. 


Omelette  aux  fonds  d’artichaut. 

Choisissez  quelques  fonds  d’artichaut,  à  chairs  épaisses  ;  cuisez-les 
dans  un  bon  fonds.  Égouttez-les  ;  coupez-en  la  moitié  en  petits  dés  ;  épon- 
gez-les  bien,  mettez-les  dans  un  petit  sautoir  avec  du  beurre  fondu.  — 
Coupez  les  fonds  qui  restent,  chacun  en  deux  parties,  mettez-les  dans  un 
autre  petit  sautoir;  arrosez-les  avec  un  peu  de  demi-glace  au  madère, 
chauffez-les  à  la  bouche  du  four. 

Battez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  saupoudrez-les  avec  du  persil 
haché,  assaisonnez.  —  Faites  vivement  sauter  les  arlichauts  coupés 
en  dés,  assaisonnez-les,  mêlez-les  aux  œufs  battus.  —  Chauffez  du 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


197 


beurre  dans  la  poêle  à  omelette,  versez  les  œufs  dedans;  liez  l’omelette, 
roulez-la,  renversez-la  sur  plat;  arrosez-en  la  surface  au  pinceau,  avec  de 
fins  cordons  de  purée  tomate  ;  entourez  l’omelette  avec  les  demi-fonds 
chauffés. 


Omelette  aux  asperges  vertes. 

Choisissez  des  asperges  vertes,  fraîches  et  tendres,  toutes  de  même 
épaisseur;  coupez-en  les  pointes  d’un  demi-centimètre  de  long;mettez- 
les  dans  un  sautoir  mince  avec  beurre  et  huile,  cuisez-les  quelques 
minutes,  tout  doucement,  en  les  sautant  souvent,  assaisonnez.  Quand  elles 
sont  à  point,  enlevez-les  à  l’écumoire. 

Battez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez.  —  Chauffez  du 
beurre  dans  la  poêle,  mêlez  aux  œufs  les  pointes  d’asperges  et  du  persil 
haché,  versez-les  dans  la  poêle;  liez-les  en  les  remuant  avec  une  grande 
fourchette,  et  en  tenant  l’omelette  baveuse  ;  ramenez-la  sur  l’avant  de  la 
poêle  pour  la  rouler;  renversez-la  sur  plat  long;  arrosez-en  la  surface 
avec  quelques  cordons  de  purée  tomate. 

Omelette  tomatée. 

Choisissez  quelques  bonnes  tomates  charnues,  bien  rouges;  émincez- 
les,  mettez-les  dans  une  poêle  ordinaire,  avec  de  l’huile  et  une  pincée 
d’oignon  haché;  assaisonnez;  faites-les  sauter  sur  feu  vif,  jusqu’à  ce 
qu’elles  aient  réduit  toute  leur  humidité.  A  ce  point  passez-les  au  tamis. 
Mettez  la  purée  dans  une  petite  casserole,  faites-la  réduire,  sans  la  quit¬ 
ter,  jusqu’à  ce  qu’elle  arrive  au  point  d’une  marmelade  serrée. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée;  cassez 
7  à  8  œufs  dans  la  terrine,  assaisonnez  ;  mêlez-leur  quelques  petits  mor¬ 
ceaux  de  beurre,  et  en  dernier  lieu  2  ou  3  cuillerées  de  purée  tomate. — 
Faites  fondre  du  beurre  dans  la  poêle,  liez  et  pliez  l’omelette,  en  opérant 
comme  il  est  dit  plus  haut  ;  quand  elle  est  renversée  sur  plat,  faites-lui 
prendre  jolie  forme,  arrosez-en  la  surface  avec  des  cordons  de  demi- 
glace;  entourez-la  des  deux  côtés  avec  de  petites  croûtes  creuses,  en  pain, 
garnies  avec  le  restant  de  la  purée. 

Omelette  des  zouaves. 

Hachez  séparément,  et  par  égale  quantité,  des  truffes  cuites,  des  têtes 


198 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


pelées  de  champignon,  du  maigre  de  jambon  cuit,  refroidi.  —  Cassez  7  à 
8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  ajoutez  des  feuilles  d’estragon 
hachées  et  une  pincée  de  paprica;  battez-les,  mêlez-leur  les  trois  hachis. 

Chauffez  80  à  100  grammes  de  beurre  dans  la  poêle,  versez  les  œufs 
dedans  ;  liez  vivement  l’omelette,  ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle  pour 
la  ployer  ;  renversez-la  sur  un  plat  long  ;  arrosez-la  au  pinceau  avec  des 
cordons  de  demi-glace,  entourez-la  avec  des  croûtes  creuses,  coupées  en 
demi-rond,  garnies  avec  une  purée  soubise. 

Omelette  brouillée. 

Coupez  en  fine  julienne  courte  2  truffes  cuites;  mettez-la  dans  une 
petite  terrine,  mêlez-lui  une  égale  quantité  de  langue  écarlate  et  maigre 
de  jambon,  autant  de  champignons  cuits,  également  coupés. 

Battez  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez  ;  ajoutez  une  pincée  de 
poivre  rouge.  —  Faites  fondre  du  beurre  dans  une  poêle,  mêlez-lui 
les  œufs,  remuez-les  vivement  avec  une  grande  fourchette  pour  les  lier  ; 
aussitôt  qu’ils  prennent  consistance,  mêlez-leur  la  julienne;  retirez-les  du 
feu,  ajoutez  un  morceau  de  beurre;  dressez-les  sur  un  petit  plat  long, 
froid;  lissez-les  avec  le  couteau,  en  leur  donnant  la  forme  d’une  omelette; 
masquez-les  aussitôt  avec  une  couche  de  sauce  mornay;  saupoudrez 
celle-ci  avec  du  parmesan,  faites-la  vivement  glacera  la  salamandre  ou  au 
four,  sans  chauffer  le  dessous  du  plat;  entourez  l’omelette  avec  des 
croûtes  creuses  en  demi-rond,  garnies  avec  de  la  purée  tomate. 

Omelette  fourrée  à  la  bayonnaise. 

Hachez  3  ou  h  beaux  foies  de  poularde  cuits  et  refroidis  ;  mettez-les 
dans  une  petite  casserole  avec  3  cuillerées  de  jambon  cuit,  et  autant  de 
cèpes  hachés.  Liez  le  hachis  avec  un  peu  de  bonne  béchamel  réduite  au 
moment,  finie  avec  une  pincée  de  poivre  rouge  et  un  peu  de  bonne  glace 
fondue. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine  dont  le  fond  est  frotté  d’ail  ; 
assaisonnez,  saupoudrez-les  de  persil,  battez-les;  cuisez  l’omelette; 
quand  elle  est  liée,  fourrez-la  avec  le  hachis  préparé  ;  ployez-la,  ren¬ 
versez-la  dans  un  petit  plat  long  ;  arrosez-la  au  pinceau  avec  de  la  demi- 
glace  ;  entourez-la  avec  des  petites  croûtes  creuses  garnies  avec  un  sal- 
picon  de  tomates  échaudées. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  -  ŒUFS. 


4  99 

Omelette  fourrée  à  la  moelle. 

Faites  pocher  dans  du  bouillon  de  la  marmite  2  ou  3  morceaux  de 
grosse  moelle  de  bœuf  enveloppés  dans  de  petits  linges;  retirez-les, 
laissez-les  à  moitié  refroidir  dans  leur  cuisson;  déballez-les;  coupez-en 
d’abord  7  à  8  tranches  des  plus  larges,  bien  entières;  étalez-les  dans  un 
plat  à  gratin  avec  une  égale  quantité  de  tranches  de  truffe;  nappez- 
les  avec  un  peu  de  sauce  madère  chaude,  tenez-les  à  la  bouche 
du  four.  —  Coupez  le  restant  de  la  moelle  en  dés;  mettez  ceux-ci 
dans  une  petite  casserole,  saupoudrez-les  avec  une  cuillerée  de  truffes 
hachées  ;  liez-les  à  peine  avec  un  peu  de  la  même  sauce  madère, 
chaude.  v 

Préparez  une  omelette  de  7  à  8  œufs;  quand  elle  est  liée  à  point, 
ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle,  fourrez-la  aussitôt  avec  la  garniture 
aux  truffes.  Roulez-la  en  portemanteau;  renversez-la  d’un  trait  sur  plat 
long;  donnez-lui  une  jolie  forme;  dressez  sur  le  haut  de  l’omelette  une 
rangée  de  tranches  de  moelle,  en  les  posant  à  cheval,  et  en  les  alter¬ 
nant  chacune  avec  une  tranche  de  truffe,  coupées  d’égale  dimension.  — 
Arrosez  l'omelette  au  pinceau  avec  des  cordons  de  demi-glace  tomatée; 
entourez-la  avec  des  petites  croûtes  creuses  en  pain  (p.  11),  forme  de 
demi-rond,  garnies  avec  une  purée  soubise. 

Omelette  fourrée  aux  rognons. 

On  ne  doit  faire  cette  omelette  qu’avec  du  rognon  de  veau.  —  Prenez  - 
en  la  moitié  d’un,  blanc  et  frais,  supprimez-en  la  peau  et  les  parties  ner¬ 
veuses  ;  coupez  les  chairs  tendres  en  dés.  —  Faites  chauffer  du  beurre 
dans  une  poêle,  mêlez-lui  les  rognons,  assaisonnez;  faites-la  sauter  vive¬ 
ment  pour  les  atteindre  en  réduisant  leur  humidité;  retirez  la  poêle, 
égouttez-en  le  beurre,  liez  les  rognons  avec  un  peu  de  bonne  sauce  demi- 
glace  réduite  au  vin  :  mettez-en  un  quart  de  côté. 

Cuisez  une  omelette  de  7  à  8  œufs  dans  la  poêle  à  omelette,  en  la 
tenant  baveuse;  avant  de  la  plier,  fourrez-la  avec  les  rognons;  pliez-la, 
renversez-la  sur  plat  long;  faites-lui  prendre  une  jolie  forme.  Sur  le 
centre  de  l’omelette,  disposez  un  petit  tas  de  rognons  réservés;  arrosez- 
la  au  pinceau  avec  des  cordons  de  purée  tomate,  entourez-la  avec  de 
petites  croûtes  creuses  en  pain,  forme  de  demi-rond,  garnies  avec  un 


200 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


hachis  de  champignons  crus,  pelés,  mêlés  avec  de  la  béchamel  en  réduc¬ 
tion,  cuits  quelques  minutes  ensemble. 

Omelette  fourrée  à  la  Soubise. 

Préparez  une  bonne  purée  soubise  (page  85),  liée  à  la  béchamel, 
serrée,  réduite  et  finie  au  dernier  moment  avec  2  cuillerées  de  glace 
fondue. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  mêlez-leur  un  mor¬ 
ceau  de  beurre  divisé  en  petites  parties  ;  battez-les.  Chauffez  du  beurre 
dans  la  poêle,  versez  les  œufs  dedans;  liez  les  œufs  sur  bon  feu  en  les 
remuant  avec  une  grande  fourchette;  aussitôt  que  l’omelette  se  détache, 
ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle  pour  la  fourrer  modérément  avec  la 
soubise;  pliez-la  avec  soin,  renversez-la  sur  plat  long;  faites-lui  prendre 
une  jolie  forme;  arrosez-la  au  pinceau  avec  des  cordons  de  demi-glace 
tomatée,  entourez-la  avec  de  petites  croûtes  creuses  (p.  11),  garnies 
avec  un  hachis  de  maigre  de  jambon  cuit  et  de  champignons,  lié  avec 
du  bon  velouté  réduit  avec  une  pincée  de  poivre  doux. 

Omelette  fourrée  aux  tomates. 

Plongez  à  l’eau  bouillante  h  à  5  bonnes  tomates,  à  chairs  fermes,  pas 
trop  mûres;  égouttez-les  aussitôt  que  la  peau  s’en  détache.  Coupez  2  de 
ces  tomates  en  deux  parties,  coupez  chaque  moitié  en  tranches,  mettez- 
les  dans  une  assiette,  assaisonnez-les  avec  sel,  poivre,  huile.  Divisez  éga¬ 
lement  les  autres  tomates,  retirez-en  bien  les  semences,  émincez-les; 
faites-les  revenir  à  bon  feu  dans  une  poêle  avec  beurre  et  huile,  une  gousse 
d’ail  entière;  assaisonnez.  Quand  les  tomates  ont  réduit  toute  leur 
humidité,  retirez-les  du  feu,  supprimez  la  gousse  d’ail,  arrosez-les  au 
pinceau  avec  un  peu  de  glace  fondue. 

Battez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez,  ajoutez  du  persil 
haché;  chauffez  du  beurre  dans  la  poêle  à  omelette,  versez  les  œufs 
dedans,  liez-les  à  point;  aussitôt  que  l’omelette  se  détache,  ramenez-la 
sur  l’avant  de  la  poêle  pour  la  fourrer  avec  l’émincé  de  tomates;  pliez- 
la,  renversez-la  d’un  trait  sur  plat  long;  donnez-lui  une  jolie  forme,  et 
dressez  sur  le  haut  une  rangée  de  tranches  de  tomate,  posées  à  cheval; 
entourez  l’omelette  des  deux  côtés  avec  de  petites  croûtes  creuses  en 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


201 


pain  (p.  11),  forme  de  demi-rond,  garnies  avec  un  hachis  de  champignons 
crus,  cuits  dans  de  la  béchamel  en  réduction. 

Omelette  fourrée,  à  la  Monselet. 

Retirez  les  feuilles  vertes  et  le  foin  à  quelques  petits  artichauts  du 
Midi  ou  d’Algérie,  en  ne  laissant  que  les  fonds  et  les  feuilles  jaunes  ; 
divisez-les  chacun  en  deux  parties  pour  les  émincer  en  long;  mettez- 
les  dans  une  poêle  avec  de  l’huile,  assaisonnez,  faites-les  revenir 
tout  doucement  en  les  sautant  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  atteints,  reti- 
rez-les. 

Divisez  2  truffes  crues,  pelées,  chacune  en  deux  parties,  émincez-les, 
faites-les  revenir  2  minutes  à  l’huile,  dans  une  petite  poêle  ;  assaisonnez- 
les,  mêlez-leur  les  artichauts  égouttés;  arrosez-les  avec  une  cuillerée  de 
velouté  réduit  avec  une  pincée  de  poivre  rouge. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée,  cassez  7  à 
8  œufs  dedans,  assaisonnez,  ajoutez  du  persil  haché.  —  Faites  fondre  du 
beurre  dans  la  poêle  à  omelette,  versez  les  œufs  dans  celle-ci,  liez-les  sur 
bon  feu,  en  les  remuant  avec  une  grosse  fourchette;  aussitôt  que  l’ome¬ 
lette  se  dégage  de  la  poêle,  ramenez-la  sur  l’avant  de  celle-ci  pour  la 
fourrer  àvec  le  ragoût  de  truffes  aux  artichauts;  pliez-la,  renversez-la 
sur  plat,  d’un  trait:  faites-lui  prendre  une  jolie  forme  en  enveloppant 
bien  la  garniture;  arrosez-la  au  pinceau  avec  de  la  sauce  demi-glace 
tomatée,  entourez-la  avec  de  petites  croûtes  creuses  garnies  avec  un 
hachis  de  champignons  crus,  simplement  cuits  dans  de  la  béchamel 
en  réduction. 


Omelette  fourrée  du  carême. 

Coupez  en  dés  2  douzaines  d’huîtres  pochées,  parées;  mettez-les  dans 
une  petite  casserole  avec  une  égale  quantité  de  queues  d’écrevisse  et  de 
champignons  cuits  coupés  comme  les  huîtres;  liez  ce  salpicon  avec  2  cuil¬ 
lerées  de  bon  velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  huîtres,  fini  avec  une 
pointe  de  cayenne;  tenez-le  au  chaud. 

Battez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  ajoutez  quelques 
petits  morceaux  de  beurre  rouge.  —  Faites  fondre  du  beurre  dans  la 
poêle,  versez  les  œufs  dedans,  liez-les  sur  feu  vif  en  tenant  l’omelette 
baveuse;  aussitôt  qu’elle  se  détache  de  la  poêle,  ramenez-la  sur  l’avant 


202 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


pour  la  fourrer  avec  le  salpicon  préparé;  arrosez-la  au  pinceau  avec  de 
la  sauce  demi-glace  soubisée,  entourez-la  avec  de  petites  croûtes  creuses, 
en  demi-rond,  garnies  avec  2  truffes  crues,  pelées,  râpées  et  hachées, 
cuites  2  secondes  dans  de  la  béchamel  en  réduction. 

Omelette  fourrée  aux  queues  de  crevette. 

Épluchez  les  queues  de  quelques  poignées  de  crevettes  rouges, 
cuites;  parez-les,  mettez-les  dans  une  petite  casserole,  liez-les  avec  2  ou 
3  cuillerées  de  béchamel  réduite,  finie  au  beurre  rouge;  tenez-les  au 
bain-marie. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  battez-les,  mêlez- 
leur  un  petit  morceau  de  beurre  d’anchois  et  un  morceau  de  beurre 
rouge;  chauffez  du  beurre  dans  la  poêle,  versez  les  œufs  dedans,  liez 
l’omelette  sur  feu  vif,  ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle  pour  la  fourrer 
avec  le  ragoût  aux  crevettes;  roulez-la  de  jolie  forme,  renversez-la  d’un 
trait,  sur  plat  froid;  arrosez-la  au  pinceau  avec  des  cordons  de  sauce 
tomate;  entourez-la  avec  des  petites  croûtes  creuses  (p.  11),  garnies  avec 
un  hachis  fait  avec  les  parures  des  queues  hachées  avec  des  cham¬ 
pignons  cuits,  lié  avec  un  peu  de  la  béchamel  réservée. 

Omelette  fourrée  aux  truffes. 

Cuisez  au  madère  quelques  truffes  crues,  pelées;  émincez-les  en 
julienne  ou  coupez-les  en  dés;  mettez-les  dans  une  petite  casserole  pour 
les  tenir  au  chaud.  —  Mettez  en  réduction  3  ou  k  cuillerées  de  bon 
velouté  en  lui  incorporant  la  cuisson  des  truffes.  Quand  la  sauce  est  suc¬ 
culente,  retirez-la  du  feu.  Liez  les  truffes  avec  une  cuillerée  de  cette 
sauce. 

Frottez  le  fond  d’une  petite  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée; 
cassez  dedans  7  à  8  œufs,  assaisonnez  ;  mêlez-leur  quelques  petits 
morceaux  de  beurre,  battez-les  sans  excès.  —  Chauffez  du  beurre  dans 
la  poêle,  versez  les  œufs  dans  celle-ci;  liez-les  sur  feu  vif  en  les 
remuant  avec  une  grosse  fourchette.  Aussitôt  que  l’omelette  se  détache 
de  la  poêle,  ramenez-la  sur  l’avant  pour  la  fourrer  avec  les  truffes  et  la 
plier;  renversez-la  aussitôt  sur  plat  long;  arrosez-en  la  surface  avec  de 
minces  cordons  de  demi-glace  tomatée  ;  entourez-la  avec  de  petites 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


203 


croûtes  creuses,  rondes  (p.  11),  garnies  simplement  avec  le  surplus  du 
velouté  réduit  à  l’essence  de  truffes. 

Omelette  fourrée  à  la  Durand. 

Pelez  quelques  têtes  de  champignon,  émincez-les  ;  émincez  aussi  des 
fonds  d’artichaut  tendres;  faites  les  revenir  tout  doucement  avec  huile  et 
beurre  dans  un  sautoir  mince,  assaisonnez.  —  Préparez  une  petite  gar¬ 
niture  composée  de  pointes  d'asperges  vertes  et  minces,  et  des  truffes 
coupées  en  julienne  courte,  pas  trop  mince.  Mettez-les  dans  un  sautoir, 
faites-les  sauter  quelques  minutes  à  bon  feu,  liez-les  avec  une  cuillerée 
de  bon  velouté  réduit. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine;  battez-les,  assaisonnez;  égouttez 
la  graisse  des  champignons  et  des  artichauts,  mêlez-les  aux  œufs  battus. 
—  Faites  fondre  du  beurre  dans  la  poêle  à  omelette,  versez  les  œufs 
dedans,  liez  l’omelette,  ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle  pour  la  fourrer 
avec  la  garniture  d’asperges  et  truffes  ;  renversez-la  d’un  trait  sur  plat 
long,  arrosez-la  au  pinceau  avec  de  minces  cordons  de  demi-glace 
tomatée. 


Omelette  fourrée  aux  morilles. 

Épluchez  quelques  bonnes  morilles  fraîches;  lavez-les  à  l’eau  tiède 
plusieurs  fois,  puis  à  l’eau  froide;  faites-les  égoutter  sur  un  tamis, 
épongez-les  ensuite  sur  un  linge;  émincez-les,  cuisez-les  à  l’étuvée  avec 
huile  et  beurre,  jusqu’à  ce  que  leur  humidité  soit  complètement  éva¬ 
porée;  assaisonnez,  arrosez-les  avec  2  cuillerées  de  bonne  béchamel  ré¬ 
duite,  finie  avec  un  peu  de  glace  fondue. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée;  cassez 
7  à  8  œufs  dans  la  terrine,  ajoutez  :  persil  haché,  sel,  muscade,  quelques 
petits  morceaux  de  beurre;  battez-les  sans  excès.  — Chauffez  du  beurre 
dans  la  poêle,  versez  les  œufs  dedans;  liez  l’omelette  en  la  tenant  baveuse; 
avant  de  la  rouler  fourrez-la avec  les  morilles;  pliez-la  en  portemanteau, 
renversez-la  d’un  trait  sur  plat  long;  arrosez-la  au  pinceau  avec  de 
minces  cordons  de  demi-glace  tomatée;  entourez-la  avec  de  petites  croûtes 
creuses,  en  demi-rond,  garnies  avec  une  fine  soubise. 


204 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Omelette  fourrée  à  la  béarnaise. 

Coupez  en  dés  3  gros  fonds  d’artichaut  cuits,  et  à  peu  près  une  égale 
quantité  de  champignons  cuits,  coupés  comme  les  artichauts;  mettez-les 
dans  un  sautoir,  liez-les  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  sauce  tomate 
réduite,  chauffez-les  5  minutes,  ajoutez  une  pincée  de  poivre  rouge. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée,  cassez 
8  œufs  dedans,  assaisonnez,  battez-les;  cuisez  l’omelette  au  beurre  ou  à 
l’huile;  quand  elle  est  liée,  fourrez-la  avec  le  salpicon;  roulez-la,  dressez- 
la  sur  plat.  Garnissez-en  le  dessus  d’un  bout  à  l’autre  avec  des  filets 
d’anchois  formés  en  anneaux  gradués;  garnissez  le  vide  de  ceux-ci  avec 
de  la  sauce  béarnaise  froide.  —  Entourez  aussi  la  base  de  l’omelette  avec 
un  cordon  de  la  même  sauce  ;  envoyez-la  aussitôt. 

Omelette  fourrée  aux  champignons. 

Supprimez  la  queue  à  quelques  bons  champignons  comestibles,  bien 
frais  et  propres,  pelez-les,  et  avec  eux,  préparez  un  émincé,  simplement 
lié  avec  une  cuillerée  de  béchamel  et  un  peu  de  glace  fondue.  —  Frottez 
une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée;  cassez  dedans  7  à  8  œufs, 
assaisonnez;  ajoutez  quelques  morceaux  de  beurre,  pincée  de  persil  et 
ciboulette  hachés;  battez-les  sans  excès.  —  Chauffez  70  à  80  grammes 
de  beurre  dans  la  poêle  à  omelette,  versez  les  œufs  dedans  ;  liez-les 
vivement  à  l’aide  d’une  grande  fourchette,  en  tenant  l’omelette  baveuse; 
ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle  pour  la  rouler;  renversez-la  sur  plat 
long,  arrosez-la  au  pinceau  avec  des  cordons  de  demi-glace  tomatée  ; 
entourez-la  avec  des  petites  croûtes  creuses,  forme  ronde,  garnies  avec 
un  hachis  de  champignons,  lié  à  la  béchamel  réduite. 

Omelette  fourrée  aux  huîtres. 

4 

Faites  pocher  2  douzaines  d’huîtres  dans  une  casserole  avec  un  peu 
de  vin  blanc;  égouttez-les,  parez-les,  divisez-les  chacune  en  deux  parties  : 
laissez  reposer  le  liquide  pour  le  passer  et  le  décanter.  —  Faites  réduire 
quelques  cuillerées  de  velouté  en  lui  incorporant  peu  à  peu  une  partie  de 
la  cuisson  d’huîtres;  quand  la  sauce  est  succulente,  retirez-en  une  partie; 
avec  le  restant  liez  les  huîtres;  tenez  le  ragoût  au  chaud. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


m 


Cassez  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez,  ajoutez  2  cuillerées  de 
fines-herbes  cuites,  battez-les;  liez  l'omelette  sur  bon  feu,  fourrez-la  avec 
le  ragoût  aux  huîtres  ;  renversez-la  sur  plat  long,  entourez-la  avec  des 
croûtes  creuses  (p.  11),  forme  de  demi-rond,  simplement  garnies  de 
bonne  béchamel. 


Omelette  fourrée  à  la  purée  d’oseille. 

Mettez  dans  un  petit  sautoir  quelques  cuillerées  de  purée  d’oseille, 
liée  avec  un  peu  de  roux  cuit;  faites-la  réduire  d’un  tiers,  en  lui  mêlant 
peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  bon  bouillon;  assaisonnez,  ajoutez  une 
pointe  de  sucre;  quand  elle  est  serrée  et  de  bon  goût,  finissez-la  en  lui 
incorporant  un  morceau  de  beurre  divisé. 

Préparez  une  omelette  de  8  œufs  ;  quand  elle  est  liée,  ramenez-la  sur 
le  bord  de  la  poêle  pour  la  fourrer  avec  l’oseille  ;  roulez-la,  renversez-la 
sur  plat  long;  entourez-la  avec  des  petites  croûtes  creuses,  de  forme 
ronde,  simplement  garnies  avec  de  la  bonne  béchamel. 

Omelette  fourrée  au  homard. 

Coupez  en  salpicon  des  chairs  cuites  de  pattes  de  homard  ;  mettez-le 
dans  une  petite  casserole,  liez-le  avec  un  peu  de  glace  fondue,  montée 
sur  le  côté  du  feu  avec  beurre  frais  et  beurre  rouge,  assaisonnez  le  ragoût 
avec  une  pointe  de  cayenne,  saupoudrez-le  avec  une  cuillerée  de  cham¬ 
pignons  cuits,  hachés. 

Préparez  une  omelette  de  8  œufs  ;  quand  elle  est  liée,  ramenez-la  sur 
l’avant  de  la  poêle;  étalez  le  salpicon  sur  le  centre,  avant  de  la  rouler; 
renversez-la  sur  un  petit  plat  long,  glacez-la  au  pinceau  avec  du  beurre 
rouge,  mêlé  avec  persil  haché. 

Omelette  fourrée  à  la  parmesane. 

Préparez  une  petite  fondue  au  fromage.  —  Coupez  des  croûtes  rondes 
du  diamètre  d’une  pièce  de  5  francs,  divisez-les  chacune  par  le  milieu  ; 
faites-les  colorer  d’un  côté,  au  beurre  épuré;  égouttez-les;  masquez-les  du 
côté  coloré  avec  une  couche  de  fromage  de  Chester  râpé,  saupoudrez 
celui-ci  avec  cayenne.  —  Remettez  les  croûtes  dans  le  sautoir,  poussez- 
les  au  four,  de  façon  à  saisir  la  couche  de  fromage,  tout  en  colorant  les 
croûtes  en  dessous. 


206 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Battez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  mêlez-leur  une  poi¬ 
gnée  de  parmesan  râpé.  —  Faites  chauffer  du  beurre  dans  la  poêle,  ver¬ 
sez  les  œufs  dans  celle-ci  pour  lier  l’omelette  ;  ramenez-la  sur  l’avant  de 
la  poêle,  fourrez-la  avec  la  fondue,  pliez-la  délicatement,  renversez-la  sur 
plat  long,  humectez-la  au  pinceau  avec  du  beurre  fondu,  entourez-la  des 
deux  côtés  avec  les  petites  croûtes  au  fromage,  bien  chaudes. 

Omelette  fourrée  à  la  jardinière. 

Hachez  un  oignon  nouveau  ;  émincez  5  à  6  champignons  pelés,  et 
petits  fonds  d’artichaut  tendres;  faites-les  revenir  au  beurre  séparément; 
mettez-les  dans  une  casserole,  assaisonnez  ;  saupoudrez-les  avec  une  pin¬ 
cée  de  poivre  rouge;  liez-les  avec  une  cuillerée  de  bonne  béchamel 
réduite,  finie  avec  un  peu  de  bonne  glace  fondue. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée,  cassez 
7  à  8  œufs  dedans;  assaisonnez,  mêlez  leur  quelques  morceaux  de 
beurre,  pincée  d’estragon,  pincée  de  persil  hachés.  —  Chauffez  du  beurre 
dans  la  poêle  à  omelette,  versez  les  œufs  dedans;  liez  l’omelette,  en  la 
tenant  baveuse,  ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle,  fourrez-la  avec  le  petit 
ragoût  préparé  ;  pliez  l’omelette  avec  attention,  renversez-la  sur  plat 
long  ;  arrosez-la  à  l’aide  du  pinceau  avec  de  minces  cordons  de  demi- 
glace  tomatée  ;  entourez  l’omelette  avec  de  petites  croûtes  creuses,  de 
forme  ronde,  garnies  avec  de  la  bonne  purée  tomate. 

Omelette  aux  pommes  de  terre. 

Ceux  qui  n’ont  jamais  préparé  ni  mangé  cette  omelette  peuvent 
difficilement  se  rendre  un  compte  exact  des  qualités  qui  la  font  estimer. 

Tournez  en  bouchon  de  petit  diamètre,  quelques  bonnes  pommes  de 
terre  crues,  pelées,  émincez-les  en  tranches  fines  ;  mettez-les  dans  une 
poêle,  avec  moitié  huile,  moitié  beurre,  assaisonnez;  faites-les  revenir  sur 
feu  modéré,  sans  cesser  de  les  faire  sauter,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient 
cuites,  de  belle  couleur. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez;  ajoutez  une  pincée  de 
persil  haché,  battez-les. —  Chauffez  100  grammes  de  beurre  dans  la  poêle 
à  omelette,  étalez  les  pommes  de  terre  sur  le  fond  de  celle-ci,  couvrez- 
les  aussitôt  avec  les  œufs  battus;  piquez  l’omelette  un  peu  partout  avec 
les  dents  d’une  fourchette  pour  faire  glisser  au  fond  les  parties  liquides 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


207 


du  dessus.  Aussitôt  que  l’omelette  est  prise  roulez  fortement  la  poêle  sur 
elle-même  de  façon  à  la  dégager.  Prenez  alors  une  assiette,  juste  de  la 
largeur  de  la  poêle,  posez-la  sur  l’omelette,  et  enlevez  celle-ci,  en  renver¬ 
sant  la  poêle  en  même  temps  que  l’assiette.  Versez  un  peu  de  beurre  fondu 
dans  la  poêle,  puis  glissez  l’omelette  dans  celle-ci.  Aussitôt  qu’elle  est 
prise,  glissez-la  sur  un  large  plat,  sans  la  rouler,  en  la  laissant  ronde  et  plate. 

Omelette  aux  épinards,  à  la  provençale. 

Hachez  finement  3  ou  h  poignées  d’épinards  tendres,  propres;  expri- 
mez-en  toute  l’humidité,  avec  les  mains  ;  mettez-les  dans  une  poêle  avec 
de  l’huile  et  une  gousse  d’ail  entière,  assaisonnez;  faites-les  revenir  jus¬ 
qu’à  ce  qu’ils  soient  à  sec;  retirez-les  du  feu,  laissez-les  à  peu  près 
refroidir;  enlevez  la  gousse  d’ail,  égouttez-en  l’huile.  —  Cassez  7  à  8 
œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez,  mêlez-leur  du  persil  et  les  épinards, 
battez-les.  —  Faites  chauffer  de  l’huile  dans  la  poêle  à  omelette,  mêlez-lui 
les  œufs  et  les  épinards  ;  remuez-les  avec  une  large  fourchette,  sur  feu 
modéré;  liez  l’omelette,  en  la  tenant  ronde  et  plate,  faites-la  sauter,  ou 
retournez-la  à  l’aide  d’une  large  assiette  ;  cuisez-la  de  ce  côté  sans  la 
sécher;  glissez-la  sur  plat  rond. 

Omelette  aux  artichauts,  à  la  provençale. 

On  ne  peut  préparer  cette  omelette  qu’avec  des  artichauts  très 
tendres  :  ceux  de  Nice  ou  d’Algérie  sont  les  meilleurs. 

Supprimez  les  feuilles  et  le  foin  à  5  ou  6  petits  artichauts  tendres; 
divisez-les  chacun  en  deux  parties,  émincez-les  sur  la  longueur;  mettez- 
les  dans  un  sautoir  mince  ou  une  poêle  avec  de  l’huile,  assaisonnez,  faites- 
les  revenir  sur  feu  très  doux  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  atteints;  retirez- 
les  du  feu,  égouttez-en  l’huile. 

Faites  fondre  du  beurre  dans  la  poêle  à  omelette;  ajoutez  les  arti¬ 
chauts  ;  cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine  frottée  d’ail  ;  assaisonnez, 
ajoutez  du  persil  haché,  battez-les,  versez  les  œufs  dans  la  poêle  ;  cuisez 
l’omelette  plate  et  ronde,  en  la  faisant  sauter  ou  en  la  retournant  à  l’aide 
d’une  grande  assiette;  glissez-la  sur  plat  rond. 

Omelette  du  désert. 

Les  œufs  d’autruche  pleins,  à  l’état  de  fraîcheur  voulue,  ne  sont  pas 


208 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


rares  aujourd’hui;  dans  le  midi  de  la  France  et  en  Italie,  les  autruches 
prisonnières  pondent  leurs  œufs  comme  en  plein  désert.  —  Un  œuf  d’au¬ 
truche  contient  l’équivalent  de  10  à  12  œufs. 

Émincez  finement  un  oignon  blanc  nouveau,  mettez-le  dans  une  poêle 
avec  de  l’huile  ou  du  beurre,  faites-le  revenir  tout  doucement  sans  le 
colorer  ;  mêlez-lui  2  ou  3  tomates  coupées  en  petits  dés  ;  quand  celles-ci 
ont  réduit  leur  humidité,  ajoutez  les  chairs  de  2  poivrons  doux,  après  les 
avoir  fait  griller  pour  en  retirer  la  peau  et  les  couper  en  dés  ;  assaison¬ 
nez  l’appareil,  ajoutez  une  pointe  de  cayenne;  retirez-le  du  feu,  mêlez-lui 
les  filets  de  h  anchois  coupés  en  dès. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée  ;  percez 
un  œuf  d’autruche  frais  par  les  deux  bouts,  et  versez-en  le  contenu  dans 
la  terrine;  assaisonnez  le  liquide,  battez-le  avec  un  fouet.  —  Chauffez  de  la 
bonne  huile  ou  du  beurre  dans  une  large  poêle,  versez  les  œufs  dedans, 
tournez-les  avec  une  fourchette  jusqu’à  ce  que  l’omelette  soit  à  moitié 
liée;  mêlez-lui  alors  l’appareil  aux  légumes;  quand  elle  est  sèche  en  des¬ 
sus,  retournez-la,  en  la  laissant  plate;  versez  un  peu  de  beurre  fondu 
dans  la  poêle,  et  2  minutes  après  glissez  l’omelette  sur  un  large  plat. 

Omelette  pascale. 

Dans  le  midi  de  la  France,  il  est  d’usage  de  servir  cette  omelette  au 
déjeuner  du  jour  de  Pâques. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine  dont  le  fond  est  frotté  avec  une 
gousse  d’ail  ;  assaisonnez,  saupoudrez  de  persil  haché.  —  Choisissez  du 
bon  petit-salé,  fraîchement  fumé,  supprimez-en  la  couenne  et  les  parties 
sèches  du  haut,  coupez-le  en  tranches  minces,  de  forme  carrée  ;  mettez- 
les  dans  la  poêle  avec  du  beurre  fondu  ;  chauffez-les  simplement  en  les 
retournant;  battez  les  œufs,  versez-les  sur  le  petit-salé;  cuisez  l’omelette 
plate  et  ronde  ;  aussitôt  qu’elle  se  dégage  de  la  poêle,  faites-la  sauter, 
hors  du  feu  pour  la  retourner.  Au  bout  de  quelques  minutes  glissez-la 
sur  un  large  plat  rond,  sans  la  plier. 

On  peut  aussi  préparer  cette  omelette  en  coupant  le  petit-salé  en  dés, 
pour  les  mêler  aux  œufs  battus,  après  les  avoir  légèrement  chauffés  avec 
du  beurre. 

Omelette  aux  nonas  de  Nice. 

Sur  les  côtes  de  la  Méditerranée,  à  Nice  surtout,  on  pêche  deux  sortes 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ŒUFS. 


209 


de  petits  poissons  lilliputiens  :  le  nona  et  la  poutine ;  ce  dernier  est  le 
plus  gros,  le  mieux  formé,  il  ressemble  au  waitbett  de  l’Angleterre. 
On  le  fait  frire  de  la  même  façon,  c’est-à-dire  après  les  avoir  roulés 
dans  un  crible  avec  de  la  farine. 

On  cuit  ordinairement  le  nona  à  l’eau  salée  pour  le  servir  en  aspic 
ou  simplement  arrosé  avec  une  persillade.  Mais  les  Niçois  font  avec  ce 
poisson  des  omelettes  très  estimées. 

Voici  comment  on  opère  [:  Épongez  bien  les  poissons  sur  un  linge  ; 
faites  fondre  du  beurre,  versez-le  dans  une  poêle,  en  l’épurant  ;  quand  il 
est  bien  chaud,  mêlez-lui  les  poissons;  assaisonnez,  faites-les  sauter  jus¬ 
qu’à  ce  qu’ils  soient  bien  atteints  ;  versez  alors  dans  la  poêle  des  œufs 
battus  comme  pour  omelette,  assaisonnés,  mêlés  avec  du  persil  haché, 
en  même  temps  qu’une  pointe  d’ail  râpé.  Faites  l’omelette  de  la  largeur 
de  la  poêle,  c’est-à-dire  ronde  et  plate  ;  quand  elle  est  cuite  d’un  côté, 
retournez-la  de  l’autre,  en  lui  faisant  prendre  belle  couleur.  —  Pour  une 
omelette  de  7  à  8  œufs,  il  faut  250  grammes  de  poisson. 

Omelettes  des  chasseurs. 

Battez  10  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez.  —  Faites  fondre  du 
beurre,  laissez-le  déposer,  décantez-le  ;  chauffez-en  une  petite  partie  dans 
une  poêle  à  pannequets,  et  versez  dedans  la  dixième  partie  des  œufs 
battus,  pour  préparer  une  petite  omelette  mince;  cuisez-la  des  deux  côtés, 
renversez-la  sur  un  plafond  sans  la  plier.  —  Quand  toutes  les  omelettes 
sont  faites  et  refroidies,  masquez-en  la  surface  d’un  côté  avec  une  mince 
couche  de  beurre  d’anchois  ;  accouplez-les  ensuite  de  deux  en  deux  et 
roulez-les  pour  les  enfermer  dans  une  boîte  de  chasse,  en  métal. 

Omelettes  froides  pour  le  voyage. 

Cuisez  de  petites  omelettes  minces,  dans  les  mêmes  conditions  que  * 
celle  que  je  viens  de  décrire  ;  glissez-les  à  mesure  sur  un  plafond,  en 
les  laissant  plates. 

Pilez  des  chairs  cuites  de  faisan  ou  de  perdreau  (250  grammes),  avec 
une  pincée  de  paprica  ou  de  cayenne,  un  morceau  de  beurre,  et  2  cuil¬ 
lerées  de  bon  velouté  froid,  réduit  au  fumet  de  gibier;  passez-les  au 
tamis.  —  Mettez  cette  purée  dans  une  terrine,  mêlez-lui  2  ou  3  cuillerées 
de  maigre  de  jambon  cuit,  haché. 


U 


240 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Avec  cet  appareil  masquez  les  omelettes  d’un  côté,  et  en  couche  pas 
trop  épaisse.  Ployez-les  à  plat,  enveloppez-les  séparément  dans  un  carré 
de  papier  blanc,  enfermez-les  dans  une  boîte  en  métal,  comme  pour  les 
sandwichs. 


* 


POISSONS  DE  MER  ET  D’EAU  DOUCE 


Tranches  de  saumon  grillées,  sauce  béarnaise  (fig.  46). 

Faites  couper  2  tranches  de  saumon;  écaillez-les,  lavez-les;  essuyez- 
les  bien,  mettez-les  dans  un  plat,  salez-les;  ajoutez  huile,  oignon  émincé, 
persil  en  branches  ;  fai- 
tes-les  mariner  une 
heure. 

Placez-les  sur  un 
gril,  cuisez-les  30  mi¬ 
nutes  en  les  arrosant 
avec  de  l’huile  ou  du 
beurre  fondu;  retirez- 
en  la  peau,  dressez-les  sur  un  plat;  arrosez-les  avec  de  l’huile  mêlée 
avec  suc  de  citron  et  persil  haché  ;  envoyez  en  même  temps  une  saucière 
de  sauce  béarnaise. 


Tranches  de  saumon  à  la  gelée. 

Coupez  2  belles  tranches  de  saumon  cru,  salez-les,  faites-les  macérer 
une  heure.  —  Faites  revenir  au  beurre  ou  à  l’huile  une  mirepoix  de  ra¬ 
cines  et  oignons  émincés,  aromates,  persil,  gousse  d’ail;  mouillez  avec  vin 
blanc  en  suffisante  quantité  pour  couvrir  le  poisson,  faites  bouillir  le 
liquide  un  quart  d’heure,  passez-le. 

Mettez  les  tranches  de  saumon  sur  un  plat  en  terre,  creux,  pouvant 
aller  au  four,  couvrez -les  avec  la  marinade,  puis  avec  un  fort  papier, 
donnez  un  seul  bouillon  au  liquide  ;  poussez  le  plat  à  four  doux,  pour 
cuire  le  poisson  20  minutes  tout  doucement.  —  En  sortant  le  plat, 
égouttez  les  tranches,  retirez-en  la  peau,  posez-les  dans  un  plat  creux 
de  service.  Passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  mêlez-lui  une  égale  quan¬ 
tité  de  gelée  d’aspic  très  collée  et  un  fdet  de  bon  vinaigre  ;  versez-la 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


♦212 

dans  le  plat  où  sont  les  tranches  pour  les  mouiller  à  niveau;  ornez-en  le 
dessus  avec  de  minces  tranches  de  citron.  Quand  la  gelée  est  raffermie, 
envoyez  le  poisson  en  même  temps  qu’une  saucière  de  racines  de  raifort, 
à  la  crème. 

Filets  de  saumon  à  la  Valois. 

Sur  un  morceau  de  saumon  cru,  du  côté  delà  queue,  coupez  8  filets  de 
8  à  O  centimètres  de  long,  assaisonnez,  farinez-les  légèrement,  trempez- 
les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner;  rangez-les  sur  le  fond  d’un  sau¬ 
toir  mince,  avec  du  beurre  épuré,  chaud,  faites-les  colorer  des  deux  côtés, 
en  les  retournant;  égouttez-les,  dressez-les  sur  plat  long:  h  d’un  côté, 
h  de  l’autre,  dressez  sur  le  centre  un  bouquet  de  boules  de  pommes  de 
terre  cuites  au  beurre;  masquez  légèrement  le  fond  du  plat  avec  une 
sauce  valois:  béarnaise  finie  à  la  glace  de  viande. 

Filets  de  saumon  à  la  Valançay. 

Coupez  un  morceau  de  saumon  cru,  du  côté  de  la  queue,  levez-en 
les  2  filets,  supprimez-en  la  peau  ;  puis  divisez  chaque  filet  en  deux  par¬ 
ties,  en  suivant  la  division  naturelle;  fendez  alors  chaque  partie  sur  la 
longueur,  battez-les  légèrement,  parez-les  de  façon  à  obtenir  8  filets 
ayant  8  à  9  centimètres  de  long  ;  assaisonnez,  rangez-les  sur  le  fond  d’un 
sautoir  avec  du  beurre* épuré  chaud,  de  façon  à  les  saisir;  retournez-les 
avec  précaution,  finissez  de  les  cuire  sur  feu  modéré  ;  enlevez-les  avec  la 
palette,  dressez-les  sur  plat  long;  masquez-les  avec  une  sauce  normande 
finie  avec  du  beurre  rouge. 

Pâté  froid  de  saumon. 

Coupez  en  gros  filets  des  chairs  de  saumon  frais  ;  assaisonnez-les  dans 
une  terrine,  mêlez-leur  2  ou  3  truffes  crues  coupées  en  filets,  arrosez-les 
avec  un  peu  de  madère,  faites-les  macérer  une  heure. 

Avec  des  chairs  crues  de  brochet  ou  grondin,  parures  de  saumon, 
panade,  beurre  ou  tetine  de  veau,  jaunes  d’œuf,  préparez  une  bonne 
farce  ;  quand  elle  est  passée,  mettez-la  dans  une  terrine  pour  la  lisser  et 
lui  mêler  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites,  des  truffes  hachées, 
ainsi  que  la  marinade  du  poisson. 

Beurrez  un  moule  à  pâté,  en  métal,  de  forme  longue  et  carrée,  choisi 
en  proportions  avec  la  quantité  du  poisson  et  de  la  farce  ;  posez-ie  sur 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


213 


un  plafond  masqué  de  papier,  foncez-le  avec  de  la  pâte  à  pâté  froid 
(page  23)  ;  masquez  le  fond  et  le  tour  de  la  caisse  en  pâte  avec  une 
couche  de  farce  ;  dans  le  creux,  dressez  les  fdets  de  saumon  et  de  truffe, 
par  couches  alternées  avec  la  farce  ;  la  caisse  doit  être  bien  pleine,  afin 
que,  le  pâté  étant  cuit,  il  reste  peu  ou  point  de  vide  ;le  dessus  doit  être 
couvert  de  farce.  —  Humectez  la  pâte  des  bords  du  moule,  et  couvrez  le 
pâté  avec  une  abaisse  de  la  même  pâte,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords; 
coupez  la  pâte  à  niveau  du  moule  pour  la  pincer;  couvrez-en  la  surface 
au-dessous  des  bords  avec  un  faux  couvercle,  c’est-à-dire  une  simple 
abaisse  en  feuilletage,  coupée  en  forme  de  carré  long;  sur  le  centre  du 
pâté,  pratiquez  une  petite  ouverture;  dorez-le,  cuisez-le  une  heure  et 
demie  à  four  modéré,  en  ayant  soin  de  couvrir  la  pâte  avec  du  papier, 
aussitôt  qu’elle  est  sèche. 

Un  quart  d’heure  après  que  le  pâté  est  sorti  du  four,  infiltrez-lui  par 
le  haut  quelques  cuillerées  de  bonne  gelée,  mêlée  avec  une  essence  de 
poisson,  réduite  en  demi-glace,  et  quelques  cuillerées  de  madère;  lais- 
sez-le  refroidir  8  à  10  heures;  mais  servez-le  à  bref  délai.  —  Au  dernier 
moment,  coupez-le  en  tranches,  dressez  celles-ci  à  cheval  sur  un  plat 
long;  entourez-les  avec  de  la  gelée  hachée  et  des  croûtons  d#  gelée. 

Boudins  de  saumon  aux  écrevisses. 

Retirez  les  coquilles  à  des  queues  d’écrevisse  cuites,  parez-les,  en- 
fermez-les  dans  une  petite  casserole  ;  hachez  les  parures  avec  les  chairs 
des  grosses  pattes;  ajoutez  moitié  de  leur  volume  de  champignons  égale¬ 
ment  hachés. 

Préparez  une  farce  à  quenelle  (page  33),  avec  chairs  crues  de  sau¬ 
mon  et  de  brochet;  quand  elle  est  passée,  mettez-la  dans  une  terrine, 
lissez-la,  en  la  travaillant  quelques  minutes  sur  glace,  et  en  lui  mêlant  le 
hachis  préparé;  faites-en  pocher  une  petite  boulette  pour  l’essayer.  — Pre¬ 
nez  la  farce  avec  une  cuiller,  par  parties  de  la  grosseur  d’un  œuf  ;  roulez-les 
sur  la  table  farinée;  appuyez-les  avec  la  lame  du  couteau  en  leur  donnant 
la  forme  ovale,  rangez-les  à  mesure  dans  un  sautoir,  couvrez-les  avec  de 
l’eau  bouillante,  salée;  chauffez-les  simplement  pour  les  raidir  ;  égouttez- 
les  sur  un  linge;  quand  ils  sont  froids,  trempez-les  dans  des  œufs  battus, 
pour  les  rouler  dans  la  panure  blanche;  égalisez-les,  en  les  appuyant  avec 
la  lame  du  couteau,  rangez-les  dans  un  sautoir  mince  avec  du  beurre 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


SU 

fondu,  chaud;  faites-les  colorer  des  deux  côtés;  dressez-les  sur  plat, 
servez-les  avec  une  sauce  aux  huîtres  ou  aux  fines-herbes. 

Petits  pâtés  feuilletés,  au  saumon. 

Préparez  une  farce  de  poisson  avec  chairs  de  saumon  et  un  tiers  de 
chairs  de  brochet;  quand  elle  est  passée,  mettez-la  dans  une  terrine  pour 
la  lisser  et  lui  mêler  2  ou  B  cuillerées  de  truffes  cuites  hachées,  et  un  petit 
morceau  de  beurre  d’anchois. 

Avec  cette  farce  et  de  la  pâte  feuilletée,  préparez  une  quinzaine  de 
petits  pâtés  feuilletés,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  26  ;  dorez-les, 
cuisez-les  à  bon  four;  en  ies  sortant,  détachez-les  de  la  plaque,  dressez- 
les  sur  serviette. 

Petites  truites  au  bleu. 

Les  petites  truites  de  ruisseau  vivent  dans  les  contrées  montagneuses 
où  les  eaux  sont  vives  et  pures  ;  celles  que  fournissent  la  Suisse  et  les 
bords  du  Rhin  sont  excellentes.  —  En  Suisse,  dans  tous  les  hôtels  exis¬ 
tent  des  réservoirs  où  chaque  jour  les  pêcheurs  montagnards  y  apportent 
le  produit  de  leur  pêche  ;  de  sorte  que  les  amateurs  de  bon  poisson  ont 
toujours  à  leur  disposition  des  petites  truites  qu’on  tue  au  moment  de 
les  cuire,  conditions  excellentes  pour  faire  ressortir  les  qualités  délicates 
de  leur  chair. 

Les  apprêts  de  cuisson  sont  tout  à  fait  simples  :  tuez  les  truites  en 
cognant  leur  tête  contre  un  corps  dur  ;  ouvrez-en  le  ventre  pour  les  vider, 
en  retirant  aussi  les  ouïes,  lavez-en  l’intérieur  sans  enlever  le  limon  qui 
recouvre  la  peau;  plongez-les  ainsi  dans  de  l’eau  bouillante,  salée,  aci¬ 
dulée  au  vinaigre;  aussitôt  que  le  bouillon  reprend,  retirez  la  casserole 
sur  le  côté  du  feu,  pour  maintenir  le  liquide  frémissant  pendant  15  mi¬ 
nutes. 

Egouttez  les  truites,  dressez-les  sur  serviette  avec  persil  et  pommes 
de  terre;  servez  en  même  temps  du  beurre  frais  et  beurre  fondu.  — 
Cuites  ainsi  les  truites  sortent  de  la  cuisson  toutes  tordues  et  cassées,  mais 
cela  ne  nuit  pas  à  leurs  qualités. 

Petites  truites  frites  et  marinées. 

Choisissez  des  petites  truites  fraîches;  videz-les,  essuyez-les bien,  sa- 
lez-les,  farinez-les,  faites-les  frire  à  l’huile,  peu  à  la  fois;  égouttez- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


215 


les,  rangez-les  dans  un  plat  creux.  —  Faites  chauffer  de  l’huile  dans  une 
casserole,  mêlez-lui  un  quart  de  son  volume  de  vinaigre,  un  peu  d’eau, 
thym,  laurier,  basilic,  clous  de  girofle;  cuisez  cette  marinade  une  demi- 
heure  sur  feu  très  doux;  laissez-laà  moitié  refroidir,  versez-la  sur  les  pois¬ 
sons,  laissez-les  mariner  6  heures  avant  de  les  servir;  dressez-les  sur  plat 
avec  un  peu  de  leur  marinade  et  des  tranches  de  citron. 

Petites  truites  noires  de  montagne,  frites. 

Tuez  5  à  6  petites  truites  noires,  ouvrez-en  le  ventre  pour  les  vider; 
ratissez-les  légèrement,  épongez-les  avec  un  linge,  assaisonnez  ;  ciselez- 
les,  roulez-les  dans  la  farine;  nouez-les  en  cercle  en  les  bridant;  plon- 
gez-les  à  friture  chaude,  peu  à  la  fois  ;  cuisez-les  8  à  10  minutes  ;  égout- 
tez-les,  salez-les,  dressez-les  sur  serviettes  avec  du  persil  frit. 

Marinade  de  petites  truites  au  vin. 

Quand  les  truites  sont  propres,  salez-les  une  heure;  cuisez-les  à  point, 
dans  de  l’eau  fortement  acidulée.  Égouttez-les,  rangez-les  dans  un  vase 
creux  ou  un  petit  baril  avec  des  tranches  de  citron  dessus.  —  Préparez 
un  court-bouillon  sans  eau,  avec  vin  blanc  et  vinaigre,  rouelles  d’oignon 
blanc,  bouquet  de  persil,  sel,  épices,  aromates.  Quand  les  rouelles  d’oi¬ 
gnon  sont  attendries,  enlevez-les  à  l’écumoire,  mettez-les  sur  les  truites, 
mêlez  à  la  cuisson  une  égale  quantité  de  gelée  d’aspic,  passez-la  sur  les 
poissons,  laissez  refroidir  sur  glace.  —  Servez  les  truites  dans  un  plat, 
avec  des  tranches  de  citron  et  d’oignon  autour,  en  même  temps  qu’une 
saucière  de  persillade. 

D’après  cette  méthode,  on  peut  préparer  des  petits  mulets,  des  petits 
bars,  des  éperlans;  on  peut  aussi  préparer  de  grosses  huîtres  et  des 
moules. 

Truites  farcies. 

Videz  par  les  ouïes  2  moyennes  truites,  essuyez-en  l’intérieur.  Emplis- 
sez-en  le  ventre  avec  une  pâte  formée  de  beurre  frais,  panure  blanche, 
persil,  oignons  et  champignons  hachés  ;  assaisonnez-les,  roulez-les  cha¬ 
cune  dans  une  demi-feuille  de  papier  huilé,  mettez-les  dans  un  plat  à  gra¬ 
tin,  avec  du  beurre  fondu,  cuisez-les  15  à  20  minutes  à  four  modéré,  en 
les  retournant  et  les  arrosant.  Déballez-les,  dressez-les  sur  plat,  servez-les 
avec  leur  beurre  et  des  citrons  coupés. 


216 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Petites  truites  à  la  meunière. 

Pour  cet  apprêt  on  ne  peut  employer  que  de  petits  poissons.  — 
Écaillez  et  videz  5  à  6  petites  truites;  assaisonnez,  ciselez-les,  farinez-les  ; 
chauffez  du  beurre  dans  une  poêle,  à  feu  modéré,  ajoutez  les  poissons, 
cuisez-les  en  les  retournant  ;  égouttez-les,  dressez-les  sur  plat,  en  laissant 
le  beurre  dans  la  poêle  ;  ajoutez  à  celui-ci  quelques  cuillerées  de  beurre 
fondu;  cuisez-le  à  la  noisette;  retirez  la  poêle  du  feu,  mêlez  au  beurre 
une  cuillerée  à  café  d’essence  d'anchois  pour  le  faire  mousser  ;  ajoutez 
peu  à  peu  2  ou  3  cuillerées  de  vinaigre  chauffé  à  part,  ainsi  qu’une  pincée 
de  persil  haché  ;  versez-le  sur  les  poissons  bien  chauds.  —  On  prépare  les 
lavarets  du  lac  Bourget  d’après  la  même  méthode. 

Brochet  au  persil  (fîg.  Û7). 

Coupez  en  tronçons  un  moyen  brochet  écaillé,  propre  ;  faites-les 

macérer  une  heure  au 
sel.  Égouttez-les,  mettez- 
les  dans  une  casserole 
avec  sel,  eau,  vinaigre, 
racines  et  oignons  émin- 
Fig.  47.  cés,  bouquet  de  persil; 

posez  la  casserole  sur 
bon  feu,  faites  bouillir  le  liquide  5  minutes;  retirez-le  sur  le  côté  du  feu, 
pour  le  tenir  frémissant  un  quart  d’heure,  de  façon  à  atteindre  à  point 
le  poisson. 

Versez  dans  une  casserole  200  grammes  de  beurre  fondu,  en  le 
décantant  ;  chauffez-le  pour  le  faire  arriver  au  degré  de  la  noisette  ; 
mêlez-lui  alors,  non  pas  une  pincée,  mais  une  poignée  de  persil  haché, 
blanchi,  c’est-à-dire  échaudé  dans  le  coin  d’une  serviette  ;  cuisez  le  persil 
dans  le  beurre  jusqu’à  ce  qu’il  commence  à  sécher.  Égouttez  bien  le 
poisson,  dressez-le  sur  plat  ou  sur  serviette  ;  entourez-le  de  feuilles 
fraîches  de  persil;  envoyez  le  beurre  en  saucière. 

Brochet  à  la  normande. 

Videz  et  écaillez  un  gros  brochet  ;  emplissez-en  le  ventre  avec  une 
farce  au  pain,  persil  et  fines-herbes  cuites;  bridez-en  la  tête,  salez-le  une 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


217 


couple  d’heure,  placez-le  ensuite  sur  la  grille  delà  poissonnière,  mouillez-le 
à  mi-hauteur  avec  un  bon  court-bouillon  au  vin  blanc  ;  couvrez-le  avec  de 
larges  bardes  de  lard  ;  faites  partir  le  liquide  en  ébullition;  retirez-le  sur  feu 
doux;  finissez  de  le  cuire  ainsi,  en  l’arrosant  souvent.  Égouttez-le,  dressez- 
le  sur  plat,  entourez-le  avec  une  garniture  variée,  composée  de  quenelles 
moulées,  têtes  de  champignon,  moules  pochées  ;  masquez-les  avec  une  sauce 
normande  réduite  avec  la  cuisson  du  poisson  et  celle  des  huîtres  ;  aux  deux 
bouts  du  plat  dressez  un  petit  bouquet  de  poissons  frits:  goujons,  éperlans. 

Quenelles  de  brochet,  à  la  lyonnaise. 

Ce  mets  est  très  estimé  par  les  Lyonnais.  —  Prenez  5  à  600  grammes 
de  chairs  de  brochet,  sans  peau  ni  arêtes;  pilez-les,  passez-les  au  tamis; 
remettez-les  dans  le  mortier,  ajoutez  peu  à  peu  moitié  de  leur  volume 
de  panade  frangipane  aux  œufs  entiers,  consistante;  assaisonnez;  incor- 
porez-lui  alors  250  gr.  de  graisse  et  moelle  de  bœuf,  dissoute  ;  le  mélange 
doit  se  faire  peu  à  peu,  dans  le  mortier,  en  tournant  la  farce  avec  le  pilon, 
de  façon  à  lui  faire  prendre  beaucoup  de  corps,  et  la  lisser:  c’est  là  un  point 
qui  ne  doit  pas  être  négligé.  —  Retirez  la  farce  dans  une  terrine  mince, 
travaillez-la  encore  quelques  minutes  sur  glace  :  la  graisse  de  bœuf  peut 
être  remplacée  par  du  beurre  épuré,  mêlé  avec  la  moelle.  —  Autrefois 
on  préparait  cette  farce  d’après  la  même  méthode  que  le  godiveau, 
c’est-à-dire  avec  graisse  et  moelle  crues,  pilées,  mêlées  avec  les  chairs. 

Quand  la  farce  est  bien  lisse,  prenez-la  par  parties  de  la  grosseur 
d’une  noix  ;  roulez-les  longues,  à  la  main,  sur  la  table  farinée  ;  plongez- 
les  à  l’eau  bouillante,  salée;  donnez  un  seul  bouillon  au  liquide,  retirez- 
le;  tenez  les  quenelles  10  minutes  sur  le  côté  du  feu;  égouttez-les  sur 
un  linge,  rangez-les  par  couches,  dans  une  légumière,  en  les  arrosant 
avec  une  sauce  lyonnaise  (page  65)  au  coulis  d’écrevisses;  faites  bouillir 
la  sauce,  couvrez  la  légumière,  tenez-la  10  minutes  à  la  bouche  du  four 
pour  faire  mijoter  les  quenelles,  en  les  faisant  gonfler. 

Au  dernier  moment,  mêlez  au  ragoût  une  garniture  de  queues  d’écre¬ 
visse  et  quelques  petites  têtes  de  champignon.  —  Cette  recette  m’a 
été  fournie  par  M.  Paul  Or  sel. 

Carpe  à  la  savoisienne  (fig.  48). 

Divisez  chacune  en  deux  parties,  sur  la  longueur,  une  belle  carpe 


218 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


propre;  coupez  transversalement  chaque  moitié,  en  3  morceaux,  salez- 
les.  — -  Cuisez  au  caramel,  dans  un  poêlon,  3  cuillerées  de  sucre  en  pou¬ 
dre;  faites-le  dissoudre  avec  1  décilitre  de  vinaigre. 

Beurrez  le  fond  d’une  casserole  plate,  masquez-le  avec  racines  et 

oignons  émincés  ;  rangez 
les  tronçons  de  carpe 
dessus,  ainsi  que  les 
têtes,  après  en  avoir  re¬ 
tiré  la  pierre  d’amertume. 
Mouillez  le  poisson  li 
hauteu r  avec  d  u  vin  blanc, 
cuisez-le  un  quart 
d’heure,  sur  feu  vif  et  à  couvert;  liez  alors  la  sauce  avec  du  beurre- 
manié  ou  de  la  fécule  délayée  à  l’eau  ;  donnez  quelques  minutes  d’ébulli¬ 
tion  à  la  sauce. 

Enlevez  les  morceaux  de  poisson  à  J’écumoire;  dressez-les  sur  plat, 
en  les  entremêlant  avec  des  tranches  de  citron,  des  rouelles  frites  d’oignon 
ou  bien  des  petits  oignons  glacés.  Passez  aussitôt  la  sauce  au  tamis; 
dans  une  casserole;  chauffez-la,  incorporez-lui  peu  à  peu  le  vinaigre 
sucré;  faites-la  bouillir  5  à  6  minutes,  sur  feu  vif;  quand  elle  est  liée  à 
point,  retirez-la  ,  mêlez-lui  une  poignée  de  raisins  de  Smyrne,  ramollis, 
versez-la  sur  le  poisson. 


Fig.  48. 


Carpe  à  la  choucroute. 

Choisissez  une  carpe  de  moyenne  grosseur,  écaillée,  propre;  bridez- 
en  la  tête,  posez-la  sur  le  fond  d’un  plafond  creux  étroit,  masqué  avec 
des  débris  de  lard,  racines  et  oignons  émincés,  aromates;  mouillez  avec 
moitié  bouillon,  moitié  vin  blanc,  assaisonnez.  Couvrez  le  poisson  avec 
du  papier  beurré  ou  du  lard,  cuisez-le  à  four  modéré,  en  l’arrosant; 
quand  il  est  à  point,  dressez-le  sur  une  épaisse  couche  de  choucroute, 
entourez-le  avec  des  coffres  d’écrevisse,  farcis;  passez  sa  cuisson,  dégrais- 
sez-la,  liez-la  avec  quelques  petits  morceaux  de  beurre-manié  (page  kk), 
servez-la  en  saucière. 


Pain  de  carpe. 

Prenez  les  chairs  de  2  ou  3  petites  carpes,  supprimez-en  la  peau  et 
les  arêtes;  avec  ces  chairs,  de  la  panade  de  pain,  beurre  et  jaunes  d’œuf, 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


219 


préparez  une  farce  maigre  (Y.  les  farces).  Quand  elle  est  passée,  travail- 
lez-la  dans  une  terrine,  en  lai  mêlant  quelques  cuillerées  de  crème  ou  de 
.sauce,  mettez-la  dans  un  moule  à  cylindre  beurré,  saupoudré  au  fond  et 
autour  avec  des  truffes  coupées  en  dés;  mettez  ce  moule  dans  une  casse¬ 
role  avec  de  l’eau  bouillante  arrivant  au  tiers  de  sa  hauteur;  faites  pocher 
le  pain  35  à  40  minutes,  sans  ébullition,  mais  à  casserole  fermée.  Quand 
la  farce  est  raffermie  à  point,  démoulez  le  pain  sur  plat,  masquez-le  avec 
un  bon  velouté  réduit  avec  quelques  cuillerées  de  bon  fonds  de  poisson 

au  vin  blanc,  préparé  avec  les  têtes  et  arêtes  des  carpes. 

- — 

Anguilles  aux  fines-herbes. 

Coupez  en  tronçons  2  petites  anguilles  propres;  supprimez-en  les 
têtes  et  parties  minces  ;  faites-les  bien  saigner;  épongez-les,  salez-les.  — 
Hachez  un  gros  oignon,  faites-le  revenir  à  l’huile  ou  au  beurre,  ajoutez  des 
champignons  hachés  ;  5  à  6  minutes  après,  mouillez  à  mi-hauteur  avec  du 
vin  blanc;  ajoutez  un  bouquet  d’aromates,  2  gousses  d’ail  entières,  puis 
les  tronçons;  cuisez-les  àTétuvée,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  à  peu  près  à 
point,  en  les  remuant  de  temps  en  temps,  et  en  allongeant  la  cuisson,  si 
elle  devenait  trop  courte  ;  liez  celle-ci  avec  du  beurre-manié  ou  du 
velouté  ;  finissez  de  cuire  le  poisson  dans  la  sauce. 

Égouttez  les  tronçons  de  poisson,  dressez-les  en  légumière;  passez 
la  sauce,  remettez-la  dans  la  casserole,  faites-la  réduire  quelques  minutes; 
beurrez-la,  fmissez-la  avec  persil  haché  et  suc  de  citron;  versez-la  sur  le 
poisson. 


Filets  d’anguille,  à  la  crème. 

Coupez  la  tête  et  parties  minces  à  2  moyennes  anguilles  propres, 
sans  peau;  divisez-les  en  tronçons;  exprimez-en  bien  tout  le  sang,  salez- 
les  un  quart  d’heure;  cuisez-les  dans  un  court-bouillon  au  vin  blanc. 
Égouttez-les,  détachez  les  fdets  de  l’arête,  parez-les,  tenez-les  au  chaud 
dans  une  casserole.  —  Cuisez  2  ou  3  douzaines  d’écrevisses,  et  2  dou¬ 
zaines  de  champignons. 

Préparez  une  bonne  béchamel,  en  lui  mêlant  une  partie  de  la  cuisson 
du  poisson;  passez-la,  faites-la  réduire,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  la 
cuisson  des  écrevisses  et  des  champignons;  quand  elle  est  succulente, 
versez-la  sur  les  fdets  d’anguille,  faites-les  mijoter  un  quart  d’heure  sur 
feu  très  doux.  En  dernier  lieu,  ajoutez  les  queues  d’écrevisse  et  les 


220 


LA  CUISINE  D’AUJOUUD’HUI. 


champignons,  pointe  de  cayenoe,  un  morceau  de  beurre  rouge.  Dressez 
le  ragoût  dans  une  tourte  à  bande  (page  30).  Ce  mets  est  très  estimé  par 
les  amateurs  d’anguille. 

Petites  anguilles,  à  la  provençale. 

Supprimez  la  tête  et  partie  mince  de  la  queue  à  quelques  anguille» 
propres,  sans  peau  ;  divisez-les  en  tronçons,  faites-les  bien  saigner.  Plon- 
gez-les  à  l’eau  bouillante,  acidulée,  simplement  pour  les  échauder; 
parez-les. 

Faites  revenir  au  beurre  ou  à  l’huile  une  mirepoix  de  racines  et 
oignons  émincés,  aromates,  épices,  gousse  d’ail;  ajoutez  les  tronçons  de 
poisson,  assaisonnez;  faites-les  revenir  10  à  12  minutes,  sur  feu  doux; 
saupoudrez-les  avec  une  cuillerée  de  farine,  mouillez-les  peu  à  peu  avec 
bouillon  et  vin  blanc  ;  cuisez-les  dans  la  sauce  sur  feu  doux. 

Aussitôt  les  tronçons  à  point,  enlevez-les  à  la  fourchette,  parez-en 
les  bouts,  mettez-les  dans  une  casserole  plus  petite,  tenez  celle-ci  au  bain- 
marie.  Mêlez  à  la  sauce  un  peu  de  bouillon,  quelques  pelures  de  cham¬ 
pignon,  faites-la  dépouiller  un  quart  d’heure  sur  le  côté  du  feu,  en  la 
dégraissant  avec  soin  ;  passez-la  ensnite  dans  un  sautoir,  faites-la  réduire 
quelques  minutes;  liez-la  avec  2  ou  3  jaunes  d’œuf  étendu  avec  du  bouil¬ 
lon;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir;  versez  la  sauce  sur  le  poisson; 
tenez  quelques  minutes  le  ragoût  au  bain-marie,  dresscz-le  ensuite  sur 
plat;  entourez-le  avec  des  bouquets  de  petits  oignons  glacés  à  cru, 
alternés  avec  des  bouquets  d’olives  désossées,  blanchies. 

Pâté  chaud  d’anguille  (fig.  49). 

Coupez  en  tronçons  une  ou  deux  anguilles  de  moyenne  grosseur, 
sans  peau,  flambées,  bien  propres;  supprimez-en  la  tête  et  les  parties 
minces,  coupez  le  restant  en  tronçons;  faites-en  sortir  avec  soin  tout  le 
sang;  lavez-les,  épongez-les  bien;  désossez-les  ensuite;  divisez  les  chairs, 
lardez-les  avec  des  filets  de  truffe;  mettez-les  dans  une  terrine,  assaison¬ 
nez  ;  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  cognac  ou  de  madère,  faites- 
les  macérer  une  couple  d’heures. 

Faites  revenir  au  beurre,  dans  un  sautoir,  quelques  cuillerées  de 
fines-herbes;  mêlez-leur  les  filets  d’anguille,  faites-les  simplement  raidir, 
en  les  retournant;  ajoutez  la  marinade  au  madère,  arrosez-les  avec 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


221 


2  cuillerées  de  sauce;  au  premier  bouillon  retirez  le  sautoir  du  feu,  sau¬ 
poudrez  le  poisson  avec  du  persil  haché. 

Préparez  une  farce  à  quenelle  de  poisson  (page  33);  finissez-la  avec 
une  cuillerée  de  purée  d’anchois  et  h  cuillerées  de  truffes  hachées. 

Masquez  le  fond  d’un  petit  plafond  avec  un  rond  de  fort  papier  ;  sur 
celui-ci  posez  un  moule  à  pâté  chaud,  à  charnières,  beurré;  foncez-le  au 
fond  et  autour  avec  de  la  pâte  à  foncer,  aux 
jaunes  d’œuf;  masquez  la  pâte  avec  une  couche 
de  la  farce  préparée  ;  puis,  garnissez  le  vide  du 
pâté  avec  les  filets  d’anguille  et  les  fines-herbes, 
en  les  alternant  avec  delà  farce;  montez  l’appa- 

’  1  1  Fig.  49. 

reil  en  dôme,  au-dessus  du  niveau  du  moule; 

lissez-le,  masquez-le  entièrement  avec  une  abaisse  de  la  môme  pâte  ; 
appuyez  celle-ci  sur  la  base  du  dôme,  et  soudez-la  avec  la  pâte  des  bords 
saillants  du  pâté,  préalablement  humectée  au  pinceau  ;  égalisez  la  pâte,  en 
l’appuyant,  coupez-la  droit,  pincez-la  jolimenf  sur  son  épaisseur;  faites 
une  petite  ouverture  sur  le  haut  du  dôme;  mouillez  celui-ci,  décorez-le 
avec  des  feuilles  imitées  en  pâte,  ou  tous  autres  détails;  dorez  le  dôme  et 
les  bords  pincés  du  pâté;  poussez  celui-ei  à  four  modéré,  pour  le  cuire 
une  heure  et  demie,  en  ayant  soin  de  le  couvrir  avec  du  papier,  aussitôt 
que  la  pâte  est  bien  sèche. 

En  sortant  le  pâté  du  four,  dressez-le  sur  plat,  pour  enlever  le 
moule;  infiltrez-lui,  à  l’intérieur,  par  l’ouverture  du  haut,  quelques  cuil¬ 
lerées  de  bonne  sauce  demi-glace,  réduite  avec  du  madère. 


Lamproie  rôtie  (fig.  50). 

Dépouillez  une  bonne  lamproie  propre  ;  supprimez-en  la  tête  et  les 
parties  minces  du  côté  opposé;  divisez-la  en  tronçons;  mettez  ceux-ci 


Fig.  50. 


dans  une  terrine  avec  oignon  émincé,  persil,  gousse  d’ail,  pelures  de 
truffe,  aromates,  épices,  sel,  un  peu  de  cognac;  faites-les  macérer  quel¬ 
ques  heures  en  lieu  frais  ;  sautez-les  de  temps  en  temps.  Égouttez-les, 


222 


LA  CUISINE  D’AUJOURD'HUI. 


épongez-les  ;  piquez-en  les  chairs  avec  des  filets  de  truffe  ;  traversez-les 
sur  leur  épaisseur  avec  une  brochette  en  fer,  en  alternant  chaque  tronçon 
avec  une  tranche  de  petit-salé  ou  de  lard;  fixez  les  brochettes  sur  broche  ; 
faites-les  rôtir,  en  les  arrosant  avec  huile  ou  beurre  fondu. 

Mêlez  à  la  marinade  2  décilitres  de  sauce  brune  et  les  ingrédients 
des  tronçons  ;  faites-la  dépouiller  un  quart  d’heure,  sur  le  côté  du  feu  ; 
dégraissez-la,  passez-la,  mêlez-lui  un  demi-verre  de  marsala,  faites-la 
réduire  10  minutes,  tenez-la  au  bain-marie.  —  En  retirant  les  tronçons 
du  feu,  saupoudrez-les  avec  du  sel,  dressez-les  sur  plat,  entourez-les 
avec  des  citrons  coupés;  servez  la  sauce  à  part. 

Alose  grillée  (fig.  51). 


Choisissez  une  belle  alose,  bien  fraîche  ;  quand  elle  est  propre,  met¬ 
tez  les  laitances  dans  le  corps  du  poisson,  assaisonnez  ;  ciselez  l’alose  des 

deux  côtés  ;  mettez -la  dans 
un  plat  avec  huile,  sel, 
oignon  émincé,  branches 
de  persil  ;  faites-la  mariner 
une  demi-heure. 

Faites  griller  l’alose 
Fig.  5i.  sur  feu  doux,  en  la  retour¬ 

nant;  dressez-la  sur  plat 
chaud,  arrosez-la  avec  du  beurre  à  moitié  fondu,  mêlé  avec  du  persil 
haché  ;  servez  à  part  un  plat  d’oseille  ou  purée  d’oseille  au  jus.  —  On 
peut  servir  l’alose  avec  une  sauce  tomate  ou  une  sauce  ravigote. 


Matelote  blanche. 

Coupez  en  tronçons  une  petite  anguille  propre,  une  carpe,  un  brochet, 
une  truite,  une  tanche,  après  en  avoir  retiré  les  têtes  et  parties  minces, 
salez-les.  —  Faites  revenir  dans  une  casserole  une  mirepoix  de  racines 
et  oignons  émincés;  ajoutez  les  têtes  et  arêtes  de  poisson;  2  minutes 
après,  mouillez  avec  vin  blanc;  ajoutez  bouquet  garni,  gousses  d’ail, 
pelures  de  champignon,  sel;  cuisez  le  bouillon  20  minutes;  passez-le, 
dégraissez-le  ;  mettez-le  dans  une  casserole,  liez-le  avec  du  beurre-manié  ; 
cuisez  la  sauce  7  à  8  minutes. 

Épongez  bien  les  tronçons  de  poisson,  mettez-les  dans  une  casserole 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


223 


plus  large  que  haute;  mouillez-les  à  hauteur  avec  la  sauce;  ajoutez  2  dou¬ 
zaines  de  champignons  crus,  cuisez-les  15  à  20  minutes  sur  feu  vif,  en 
ayant  soin  de  retirer  à  mesure  les  morceaux  plus  tôt  cuits.  —  Dressez 
les  poissons  dans  un  plat  creux,  sur  de  minces  croûtes  plates,  en  pain, 
colorées  au  beurre;  entourez-les  avec  les  champignons;  faites  réduire  la 
sauce  à  point,  sans  la  quitter  ;  beurrez-la  hors  du  feu,  finissez-la  avec  le 
suc  d’un  citron,  versez-la  sur  les  poissons. 

Matelote  de  campagne. 

Coupez  en  tronçons  une  moyenne  carpe,  un  brochet,  une  petite  an¬ 
guille,  tous  poissons  frais  et  propres.  —  Avec  les  têtes  et  parties  minces 
des  poissons,  racines,  aromates,  pelures  de  champignon,  préparez  un 
bon  bouillon,  dans  un  vase  en  terre  ;  passez-le,  dégraissez-le. 

Mettez  les  tronçons  de  poisson  dans  une  casserole  ou  un  poêlon  avec 
quelques  petites  têtes  de  champignon,  bouquet  garni,  gousse  d’ail,  gros 
poivre,  sel  ;  mouillez  à  hauteur  avec  le  bouillon  préparé  ;  faites  bouillir  le 
liquide  à  feu  vif,  de  façon  qu’il  réduise  de  moitié,  pendant  que  le  poisson 
cuit;  liez  alors  la  sauce,  sans  excès,  avec  du  beurre-manié.  Mêlez  au  ragoût 
3  douzaines  de  petits  oignons  glacés  à  cru,  donnez  2  bouillons  à  la 
sauce,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu  pour  la  beurrer. 

Dressez  les  tronçons  de  poisson  sur  des  croûtes  plates,  colorées  au 
beurre,  entourez-les  avec  la  garniture,  passez  la  sauce  dessus. 

Perches  bouillies  à  la  hollandaise  (fig.  52). 

Écaillez  et  nettoyez 2  ou  3  perches  de  moyenne  grosseur. — Dans  une 
casserole  plate,  faites  bouillir 
assez  d’eau  pour  couvrir  les 
perches  ;  ajoutez  sel,  racines 
de  persil  avec  les  branches 
vertes,  oignons  et  céleri  émin¬ 
cés.  —  Après  quelques  mi¬ 
nutes  d’ébullition  plongez  les 
perches  dans  le  liquide,  don¬ 
nez  simplement  quelques  bouillons  à  celui-ci,  retirez-le  sur  le  côté  pour 
finir  de  les  cuire.  — Si  on  veut  servir  ces  perches  chaudes,  accompagnez- 
les  avec  une  sauce  au  beurre  ou  beurre  fondu.  Si  on  les  sert  froides, 


224 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


envoyez  en  même  temps  une  assiette  de  beurrées  ou  tartines  de  pain  de 
seigle. 


Tanches  à  la  bourguignonne. 

Émincez  2  ou  3  oignons,  faites-les  revenir  avec  du  beurre  ;  mouillez 
avec  une  bouteille  de  vin  de  Bourgogne,  assaisonnez  ;  ajoutez  un  bouquet 
garni,  cuisez-les  un  quart  d'heure.  —  Placez  l’une  à  côté  de  l’autre,  dans 
un  plat  à  gratin,  2  tanches  propres;  versez  sur  les  poissons  la  cuisson  au 
vin,  sans  la  passer  ;  retirez  simplement  le  bouquet  :  assaisonnez  les 
tanches,  cuisez-les  ZiO  minutes  à  four  doux,  en  les  arrosant  ;  égouttez-les, 
dressez-les  sur  plat.  Passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  liez-la  avec  quelques 
petits  morceaux  de  beurre-manié,  versez-la  sur  les  tanches. 

Goujons  panés,  frits. 

Retirez  les  ouïes  des  poissons  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau, 
râtissez-les,  essuyez-les  bien  avec  un  linge  ;  salez-les,  mettez-les  dans  une 
terrine  avec  un  peu  de  lait  cru  ;  prenez-les  un  à  un,  jetez-les  dans  la 
panure  blanche  ;  puis  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  pour  les  paner 
encore;  plongez-les  peu  à  la  fois,  à  grande  friture  chaude  ;  quand  ils  sont 
secs  et  de  belle  couleur,  égouttez-les,  salez-les,  dressez-les  sur  serviette 
avec  des  demi-citrons  autour. 

Goujons  au  beurre. 

Salez  et  farinez  des  goujons  frais  et  propres,  criblez-les  vivement, 
mettez-les  dans  une  large  poêle  avec  du  beurre  épuré,  bien  chaud  et 
abondant  ;  sautez-les  de  temps  en  temps  pour  leur  faire  prendre  couleur 
des  deux  côtés;  assaisonnez,  retirez-les  du  feu,  mêlez-leur,  en  les  sautant, 
des  petits  morceaux  de  beurre  à  la  maître-d’hôtel  ;  dressez-les  sur  plat 
chaud,  avec  des  citrons  coupés  autour. 

Cette  recette  a  été  publiée  dans  le  journal  le  Progrès  des  cuisiniers , 
par  M.  R.  Dupouy. 


Turbotin  aux  fines-herbes. 

Habillez  un  turbotin  en  coupant  les  nageoires  et  le  ratissant  du  côté 
noir,  fendez-le  de  ce  côté  sur  la  longueur;  bridez-en  la  tête.  Placez-le 
dans  un  petit  plafond  ovale,  à  rebords,  mouillez-le  à  hauteur,  avec  du 
court-bouillon  au  vin  blanc:  couvrez-le  avec  du  papier  beurré;  faites 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


225 


bouillir  10  à  1*2  minutes  le  liquide,  pour  le  retirer  sur  le  côté  du  feu,  et 
le  faire  mijoter  30  minutes. 

Égouttez  le  turbot  avec  la  pelle  percée,  laissez-le  bien  égoutter; 
dressez-le  sur  plat  de  service,  tenez-le  au  chaud,  couvert  de  papier.  — 
Passez  et  dégraissez  la  cuisson,  faites-en  réduire  la  moitié  en  demi- 
glace  —  d’autre  part,  faites  revenir  h  à  5  cuillerées  de  fines-herbes  sans 
truffes;  quand  elles  ont  réduit  leur  humidité,  liez-les  avec  2  ou  3  cuille¬ 
rées  de  velouté;  délayez  la  sauce  avec  une  partie  de  la  cuisson  en  réduc¬ 
tion;  cuisez-la  5  minutes;  retirez-la  sur  le  côté,  pour  la  monter'  tout  dou¬ 
cement  au  beurre,  finissez-la  avec  persil  haché,  suc  de  citron  ;  épongez 
bien  l’humidité  du  turbot,  masquez-le  avec  la  sauce;  sur  le  centre  du 
poisson  dressez  une  rangée  de  champignons  cuits,  bien  blancs. 

Turbotin  à  la  Mornay  (fig.  53). 

Fendez  sur  le  milieu,  du  côté  noir,  un  turbotin  propre;  posez-le  de  ce 
côté  sur  un  petit  plafond  ovale  et 
à  rebords  élevés  dont  le  fond  est 

N 

beurré,  et  masqué  avec  racines  et 
oignons  émincés;  mouillez-le  à 
mi-hauteur  avec  court-bouillon  au 
vin  blanc;  salez-le,  couvrez-le 
avec  un  papier  beurré,  cuiscz-le  à  four  doux,  en  l’arrosant  souvent. 

Quand  le  turbot  est  à  point,  égouttez-le,  dressez-le  sur  un  plat  de 
service,  tenez-le  au  chaud.  Passez  et  faites  réduire  sa  cuisson;  incorpo- 
rez-le  ensuite  à  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  en  réduction; 
quand  elle  est  succulente  finissez-la,  avec  parmesan  et  beurre,  pincée  de 
poivre  rouge  ou  pointe  de  Cayenne.  Avec  cette  sauce,  masquez  le  turbot; 
saupoudrez-le  avec  du  parmesan,  faites-le  légèrement  gratiner  au  four  ou 
à  la  salamandre. 

Filets  de  turbotin,  grillés. 

Levez  les  h  filets  d’un  petit  turbot,  retirez-en  seulement  la  peau 
noire;  battez-les  légèrement,  parez-les,  salez-les,  arrosez-les  avec  de 
l’huile,  dans  un  plat,  saupoudrez-les  avec  du  persil  haché  et  suc  de 
citron;  prenez-les  un  à  un,  roulez-les  dans  la  panure  blanche,  faites-les 
griller  25  minutes,  sur  feu  doux,  en  les  retournant  et  les  arrosant  avec  de 

15 


226 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


l’huile  ou  du  beurre  fondu;  dressez-les  sur  plat,  servez-les  avec  une 
mayonnaise  à  part. 

Mulet  de  l’océan,  sauce  hollandaise  (fig.  54). 


Les  mulets  de  l’océan  pesant  de  3  à  5  livres  sont  généralement 
excellents.  —  Videz-le;  écaillez-le  ;  nouez-en  la  tête;  cuisez-le  au  court- 


bouillon  simple  comme  le  saumon;  au  premier  bouillon  retirez  le  vase  sur 

le  côté  du  feu  pour 
maintenir  le  liquide 
frémissant  de  30  à 
45  minutes.  —  Égout¬ 
tez  le  poisson,  dres- 
sez-le  sur  serviette, 

Fig.  54. 

entourez-le  avec  du 

persil,  servez  à  part  des  pommes  de  terre  à  l’eau,  et  une  saucière  de 
sauce  hollandaise  (page  57).  —  Le  poisson  peut  être  découpé  en  mor¬ 
ceaux,  cuit  au  court-bouillon  au  vin  et  servi  avec  une  sauce. 


Barbue  sauce  crevettes. 

Épluchez  les  queues  de  quelques  poignées  de  crevettes  rouges; 
enfcrmez-les  dans  une  petite  casserole.  Avec  les  coquilles,  préparez  un 
peu  de  beurre  rouge,  renforcez-le  avec  un  peu  de  beurre  d’écrevisses. 

Choisissez  une  bonne  barbue  à  chairs  épaisses  et  blanches,  écaillez- 
la,  videz-la,  nouez-en  la  tête;  faites-la  dégorger  une  heure  dans  de  l’eau 
coupée  avec  du  lait;  placez-la  sur  la  grille  d’une  poissonnière,  salez-la, 
mouillez-la  à  couvert  avec  de  l’eau  froide,  mêlée  avec  vin  blanc  ou 
vinaigre;  faites  bouillir  le  liquide,  en  écumant;  retirez-le  sur  le  côté 
du  feu,  de  façon  à  le  maintenir  frémissant  hO  à  50  minutes. 

Égouttez  la  barbue,  frottez-en  la  surface  blanche  avec  un  morceau 
de  beurre.  Entourez-la  avec  des  feuilles  de  persil,  dressez-la  sur  plat, 
servez  à  part  une  sauce  crevette,  finie  au  beurre  rouge. 

Barbue  aux  fines-herbes. 

Choissez  une  bonne  barbue,  fraîche  et  propre,  fendez-la  sur  le  dos 
comme  une  sole.  —  Beurrez  un  petit  plafond  à  rebords,  dans  les  dimen¬ 
sions  du  poisson;  saupoudrez-en  le  fond  avec  échalotes  et  oignons 
hachés;  placez  le  poisson  sur  le  hachis,  en  l’appuyant  du  côté  noir;  assai- 


SlïRVIfÆ  Dl-S  DEJEUNERS.  —  POISSONS. 


227 

sonnez,  mouillez-le  à  hauteur  avec  du  bon  court-bouillon  au  vin  blanc, 
froid;  faites  bouillir  le  liquide  10  minutes,  sur  feu  modéré;  couvrez  le 
poisson  avec  un  papier  beurré,  et  finissez  de  le  cuire  à  la  bouche  du 
four,  en  l’arrosant  souvent  :  il  faut  de  50  à  60  minutes. 

Sortez  le  poisson,  enlevez-le  avec  la  grande  pelle,  dressez-le  sur  un 
plat  en  métal.  Passez  et  dégraissez  la  cuisson,  faites-la  réduire  en  demi- 
glace;  liez-en  la  quantité  nécessaire  avec  un  peu  de  sauce  brune,  et 
masquez-en  le  poisson;  saupoudrez  celui-ci  avec  des  fines-herbes  cuites; 
entourez-le  avec  des  têtes  cuites  de  champignon  ;  faites-le  mijoter 
10  minutes  à  la  bouche  du  four,  en  l’arrosant  souvent.  En  le  sortant, 
saupoudrez-le  avec  du  persil  haché;  servez-le  dans  le  plat  même. 

Filets  de  barbue  aux  huîtres. 

Faites  pocher  quelques  douzaines  d’huîtres  avec  vin  blanc.  —  Levez 
les  filets  d’une  barbue  propre;  parez-les,  salez-les.  — Avec  les  arêtes  et 
la  tête  du  poisson,  vin  blanc,  eau,  sel,  mirepoix  de  racines,  pelures  de 
champignon,  préparez  un  peu  de  bon  fonds;  passez-le,  dégraissez-le, 
faites-le  réduire;  liez-le  avec  quelques  cuillerées  de  velouté  :  la  sauce 
doit  rester  légère. 

Beurrez  un  plafond  creux,  forme  ovale,  saupoudrez-le  avec  des  fines- 
herbes  crues,  rangez  les  filets  de  barbue  dessus,  salez-les,  beurrez-les  au 
pinceau,  faites-les  raidir  sur  feu;  mouillez-les  avec  la  sauce  et  la  cuisson 
des  huîtres;  finissez  de  les  cuire  en  les  arrosant;  quand  ils  sont  à  point/ 
enlevez-les  avec  la  palette,  dressez-les  sur  plat  long,  entourez-les  avec 
les  huîtres  parées.  Passez  la  sauce,  faites-la  réduire  à  point,  sans  la 
quitter,  en  lui  mêlant  2  ou  3  cuillerées  de  crème  crue;  liez-la,  beurrez-la, 
versez-la  sur  les  filets  et  les  huîtres. 

Tranches  de  cabillaud,  sauce  aux  œufs. 

Sur  le  centre  d’un  cabillaud  propre,  coupez  3  tranches  épaisses  ; 
mettez-les  dans  une  terrine  avec  beaucoup  de  sel,  faites-les  macérer  une 
demi-heure. 

Faite  bouillir  de  l’eau  salée,  dans  une  casserole,  plongez  les  tranches 
de  cabillaud  dedans;  aux  premiers  bouillons,  couvrez  la  casserole,  reti- 
rez-la  sur  le  côté  du  feu,  pour  que  le  liquide  ne  fasse  que  frissonner; 
lenez-le  ainsi  35  minutes. 


I 


228  LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 

Égouttez  les  tranches,  parez-en  la  grosse  arête  avec  les  ciseaux  de 
cuisine;  frottez-en  la  surface  avec  un  morceau  de  beurre;  dresscz-les  sur 
plat  avec  du  persil  frais;  servez  à  part  des  pommes  de  terre  à  l'eau 
(page  98),  ainsi  qu’une  sauce  au  beurre  mêlée  avec  2  œufs  durs 
hachés. 

Croquettes  de  poisson. 

On  peut  préparer  des  croquettes  de  poisson  avec  toutes  les  chaire 
cuites  qu’on  emploie  pour  la  préparation  des  coquilles  de  poisson  : 
turbot,  saumon,  truite,  sole,  huîtres,  homard  et  écrevisses. 

On  coupe  simplement  les  chairs  en  petits  dés,  on  les  met  dans  une 
terrine,  on  leur  mêle  un  tiers  de  leur  volume  de  truffes  et  champignons 
cuits,  également  coupés  en  petits  dés.  —  Mettez  en  ébullition  quelques 
décilitres  de  bonne  béchamel  consistante,  mêlez-lui  peu  à  peu  la  cuisson 
des  truffes  ou  des  champignons,  ainsi  que  quelques  cuillerées  de  bonne 
glace  fondue;  quand  la  sauce  est  succulente,  retirez-en  une  partie  si  elle 
paraissait  trop  abondante  ;  puis  mêlez  le  salpicon  à  celle  qui  reste  dans 
la  casserole;  chauffez-le  sans  faire  bouillir,  et  si  l’appareil  est  de  bonne 
consistance,  étalez-le  sur  une  plaque  pour  le  faire  raffermir  plusieurs 
heures,  en  lieu  frais  ou  sur  glace.  —  Prenez  l’appareil  avec  une  cuiller 
par  portions  égales  de  la  grosseur  d’un  petit  œuf;  faites-les  tomber  sur 
la  table  saupoudrée  de  panure  blanche;  roulez-les  en  forme  de  bouchon 
ou  en  boule;  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  roulera  nouveau 
dans  la  panure;  égalisez-les,  rangez-les  sur  plaque  couverte  de  papier, 
en  attendant  de  les  plonger  à  friture  chaude,  peu  à  la  fois,  pour  les 
chauffer,  en  les  colorant. 

Quand  les  croquettes  sont  égouttées,  dressez-les  en  buisson  sur  ser¬ 
viette  ;  entourez-les  avec  des  bouquets  de  persil  frit. 

Mulet  à  la  matelote. 

Coupez  en  morceaux  un  bon  mulet,  propre  ;  mettez-les  dans  une 
casserole  plate,  salez-les,  couvrez-les  avec  du  court-bouillon  au  vin  rouge, 
cuisez-les  à  bon  feu  en  faisant  réduire  la  cuisson  de  moitié;  passez  celle- 
ci,  dégraissez-la,  faites-la  réduire,  liez-la  avec  des  petits  morceaux  de 
beurre-manié,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  de  consistance  voulue,  mais  légère; 
faitesda  réduire  encore  quelques  minutes,  en  lui  incorporant  quelques 


SRRVICE  DES  Dfi.IEUNERS.  —  POISSONS. 


229 


cuillerées  de  madère;  passez-la  dans  une  casserole,  mêlez-lui  une  garni¬ 
ture  matelote. 

Dressez  le  poisson  sur  plat,  entourez-le  avec  la  garniture,  masquez-le 
avec  la  sauce;  ajoutez  quelques  bouquets  de  petits  oignons  glacés. 

Bar  bouilli,  sauce  hollandaise  (fig.  55). 

Le  bar  est  un  poisson  de  mer  des  plus  délicats,  surtout  quand  il  est 
arrivé  à  une  certaine  grosseur. 

Écaillez  le  bar,  videz-le,  bridez-le;  mettez-le  dans  une  poissonnière 
avec  beaucoup  de  sel,  un 
fort  bouquet  de  .  persil  ; 
mouillez-le  à  couvert  avec 
de  l’eau  froide  et  un  peu 
de  vinaigre.  —  Posez  la 

poissonnière  sur  bon  feu,  _ 

Fig.  oo. 

faites  bouillir  le  liquide,  en 

écumant;  aux  premiers  bouillons,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  pour  le 
tenir  frémissant  et  à  couvert,  de  25  à  ZiO  minutes  selon  sa  grosseur. 

Égouttez  bien  le  poisson,  dressez-le  sur  plat  couvert  d’une  serviette, 
entourez-le  avec  du  persil  frais;  servez  à  part  la  sauce  hollandaise 
(page  57),  et  des  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau. 

Filets  de  bar  à  la  ravigote. 

Prenez  3  ou  h  petits  bars  bien  frais,  propres;  ciselez-en  légèrement 
la  peau,  des  deux  côtés;  retirez-en  les  filets,  parez-les,  battez-les  avec  le 
manche  du  couteau;  mettez-les  dans  un  plat,  assaisonnez  avec  sel,  huile, 
suc  de  citron;  une  heure  après,  saupoudrez-les  de  persil  haché,  farinez- 
les,  passez-les  dans  des  jaunes  d’œuf  battus  avec  du  beurre  fondu, 
panez-les,  faites-les  griller  un  quart  d’heure,  en  les  retournant;  servez-les 
avec  une  ravigote  chaude. 

Filets  de  bar  à  l’anglaise. 

Levez  les  filets  de  3  petits  bars  pesant  de  h  à  500  grammes;  parez- 
les,  assaisonnez-les  avec  sel,  huile,  suc  de  citron,  branches  de  persil; 
faites-les  macérer  une  demi-heure.  Égouttez-les,  farinez-les,  trempez-les 
dans  des  œufs  battus,  roulez-les  dans  la  panure  fraîche,  trempez-les 


230  LA  CUISINE  D'AUJOURD'HUI. 

entièrement  dans  du  beurre  fondu,  faites-les  griller  un  quart  dheme, 
en  les  retournant;  servez-les  avec  une  sauce  au  raifort,  chaude. 

Raie  au  beurre  noir  (fig.  56). 

Choisissez  une  raie  blanche,  découpez-la  en  trois  parties:  les  2  ailes 
et  le  tronc,  divisez  ce  dernier  en  deux,  supprimez  la  tete  et  la  queue , 
videz  le  côté  du  ventre,  en  réservant  le  foie.  —  Plongez  les  morceaux  de 

raie  à  l’eau  bouillante,  jus¬ 
qu’à  ce  que  la  peau  s’en 
détache,  en  la  grattant  avec 
un  couteau.  Quand  les  mor¬ 
ceaux  sont  propres,  faites- 
les  dégorger  un  quart 
d’heure. 

Faites  bouillir  de  l’eau 
dans  une  casserole,  ajoutez 
racines  et  oignons  émincés, 
aromates,  bouquet  de  per¬ 
sil,  sel,  2  ou  3  décilitres  de 
vinaigre  ;  10  minutes  après 
plongez  la  raie  dans  la  cuisson  avec  le  foie  ;  couvrez  le  vase,  et  au  pre¬ 
mier  bouillon,  retirez-le  sur  le  côté,  sans  bouillir  :  la  raie  ne  doit  que 
pocher.  Un  quart  d’heure  après,  égouttez-la;  épongez-en  bien  toute  l’hu¬ 
midité  sur  un  linge,  dressez-la  sur  plat,  avec  le  foie  coupé;  arrosez-la 
avec  du  beurre  noir,  abondant  (page  43);  tenez  le  plat  7  à  S  minutes 
au  four,  avant  de  l’envoyer. 

On  peut  servir  la  raie  avec  une  sauce  piquante  ou  hachée. 

Bar  rôti,  à  la  marinière. 

Sur  les  côtes  normandes  on  pèche  des  bars  d’une  grande  délica¬ 
tesse,  que  les  amateurs  de  poisson  font  souvent  préparer  à  la  broche  ; 
l’opération  est  simple  :  quand  le  poisson  est  écaillé,  vidé,  bien  propre, 
salez-le;  traversez-le  ensuite,  sur  sa  longueur,  avec  une  broche  mince, 
beurrez-le  au  pinceau,  enveloppez-le  avec  du  papier  beurré,  ficelez; 
faites-le  rôtir  à  feu  doux  h  à  5  quarts  d’heure,  s’il  pèse  2  kilogrammes, 
en  l’arrosant  souvent;  quand  il  est  déballé,  dressez -le  sur  plat,  servez-le 
avec  une  sauce  aux  crevettes. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


231 


Poisson  saint-pierre  (fig.  57). 

Il  est  à  remarquer  que  ce  poisson  peu  commun  à  Paris,  où  d’ailleurs 
on  en  fait  peu  de  cas,  est  en  quelque  sorte  abondant  en  Angleterre,  où  il 
est  très  estimé.  A  Londres, 
comme  à  Paris,  j’ai  toujours 
mangé  ce  poisson  avec  plai¬ 
sir,  car  sa  chair  est  très  dé¬ 
licate  et  d’un  excellent  goût. 

Râtissez  et  videz  un 
saint-pierre  de  3  à  A  livres; 
bridez-en  la  tête,  mais  en 
laissant  adhérer  toutes  les 
nageoires;  mettez-les  dans  une  poissonnière  avec  de  l’eau  salée,  racines, 
bouquet  de  persil.  Posez  le  vase  sur  feu  pour  amener  le  liquide 
à  l’ébullition;  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  tenez-le  ainsi  frémissant  25  à 
30  minutes,  égouttez-le,  dressez-le  sur  serviette,  frottez-le  avec  un 
morceau  de  beurre,  entourez  le  persil  frais,  servez  à  part  sauce 
hollandaise  et  pommes  de  terre. 

Bouillabaisse  parisienne. 

Pour  7  à  8  personnes,  il  faut  2  grondins  propres,  une  petite  truite  et 
un  gros  rouget,  A  à  5  tranches  de  merlan  charbonnier,  un  demi-turbot, 
une  grosse  sole,  un  petit  saint-pierre,  2  ou  3  vives,  la  queue  d’une  petite 
langouste,  quelques  grosses  écrevisses  :  tous  ces  poissons  doivent  être  de 
qualité  supérieure  et  de  première  fraîcheur. 

Tous  les  poissons  frais,  de  bonne  qualité,  peuvent  être  employés,  mais 
surtout  les  poissons  vivant  dans  les  parages  rocheux  :  l’anguille  et  le 
congre  ne  sont  pas  admis. 

A  tous  ces  poissons  bien  propres,  supprimez  la  tête  et  les  parties 
minces  de  la  queue,  avec  ces  morceaux  et  quelques  petits  poissons  in¬ 
férieurs  préparez  un  bon  bouillon. 

Coupez  le  corps  des  plus  gros  poissons,  en  tronçons  ou  en  carrés. 
—  Hachez  un  oignon  blanc,  et  un  morceau  de  blanc  de  poireau,  saupou- 
drez-en  le  fond  d’une  casserole  plus  large  que  haute  ;  ajoutez  2  petites 
tomates  égrainées,  hachées,  2  gousses  d’ail,  feuille  de  laurier,  pointe  de 
safran,  les  chairs  d’un  citron  sans  écorces  ni  pépins,  2  petits  piments, 
bouquet  de  persil,  sel. 


232 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI, 


A  défaut  de  tomates  fraîches  on  emploie  de  la  purée  de  tomates, 
mais  pas  de  sauce  tomate. 

Arrosez  le  poisson  avec  un  ou  2  décilitres  de  bonne  huile  d’olive, 
3  décilitres  de  vin  blanc;  mouillez-le  à  couvert  avec  le  bouillon  préparé, 
passé  au  tamis,  dégraissé. 

Posez  la  casserole  sur  feu  ardent,  faites  bouillir  vivement  le  liquide 
15  à  18  minutes  ;  le  poisson  doit  être  bien  entier,  cuit  à  point,  et  le  bouil¬ 
lon  doit  se  trouver  succulent,  légèrement  lié  par  la  réduction  :  goûtez-le, 
finissez-le  avec  une  pincée  de  persil,  haché  avec  une  petite  pointe 
d’ail  râpé. 

Mettez  dans  un  plat  creux  une  quinzaine  de  tranches  de  pain  blanc 
naturel  de  trois  quarts  de  centimètre  d’épaisseur  ;  arrosez-les  avec  une 
partie  du  bouillon,  retournez-les,  et  versez  dessus  le  restant  de  ce  bouil¬ 
lon.  —  Sur  un  autre  plat,  dressez  les  morceaux  de  poisson,  avec  un  peu 
de  bouillon  :  retirez  bouquet,  ail,  laurier  ;  envoyez  les  deux  plats  en 
même  temps. 

Coquilles  de  poisson  à  la  gelée. 

On  prépare  les  coquilles  froides  avec  les  mêmes  éléments  que  les 
coquilles  chaudes  :  chairs  de  truite  froide,  de  saumon,  de  turbot,  de  bar, 
de  sole,  de  homard  et  d’écrevisses  :  l’apprêt  seul  diffère. 

Coupez  les  chairs  froides  en  petits  dés,  mettez-les  dans  une  terrine, 
avec  un  tiers  de  leur  volume  de  champignons  cuits,  autant  de  truffes, 
quelques  cuillerées  de  cornichons  coupés  comme  les  chairs  ;  assaisonnez- 
les  avec  sel,  huile,  vinaigre,  faites-les  macérer  un  quart  d’heure.  Égouttez 
alors  l’assaisonnement  du  salpicon  pour  lier  celui-ci  avec  de  la  mayon¬ 
naise  aux  œufs,  collée.  —  Avec  cet  appareil  garnissez  les  coquilles;  lissez- 
le  en  dôme,  masquez-le  avec  une  couche  de  la  même  mayonnaise, 
décorez-en  les  surfaces  avec  des  détails  en  saumon  fumé,  truffes,  blanc 
d’œuf,  cornichons  coupés  à  l’emporte-pièce;  entourez  la  base  du  dôme 
avec  un  cordon  de  gelée  hachée,  poussée  au  cornet. 

Rissoles  de  poisson. 

L’appareil  avec  lequel  on  prépare  les  rissoles  ne  diffère  pas  de  celui 
employé  pour  les  croquettes  et  les  coquilles  de  poisson  ;  il  est  préparé 
avec  un  salpicon  fait  de  chairs  cuites  qui,  en  cuisant,  se  raffermissent, 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS.  233 

tels  que  :  filets  de  sole,  filets  de  turbot  ou  de  saumon  revenus  au  beurre 
et  refroidis,  ou  bien  avec  des  chairs  de  langoustes  ou  homards  cuits,  des 
queues  d’écrevisse  ou  des  queues  de  crevette.  —  Ces  chairs  doivent 
être  coupées  en  fin  salpicon,  et  celui-ci  mêlé  avec  un  tiers  de  son  volume 
de  truffes  cuites  et  autant  de  champignons,  également  coupés  fin.  —  Ce 
salpicon  est  alors  lié  avec  de  la  bonne  béchamel  en  réduction,  finie  avec 
cuisson  de  truffes  ou  de  champignons  et  quelques  cuillerées  de  bonne 
glace  fondue,  en  opérant  comme  il  est  dit  précédemment  pour  les  appa¬ 
reils  de  coquilles  et  croquettes  de  poisson.  —  La  méthode  pour  préparer 
les  rissoles  est  décrite  à  la  page  27. 

Fricandeau  d’esturgeon. 

Faites  couper  un  filet  d’esturgeon  sur  la  partie  centrale  du  poisson; 
retirez-en  la  peau,  parez-le  ;  s’il  était  trop  épais,  fendez-le  en  deux  sans 
diviser  les  parties  ;  battez  les  chairs,  piquez-les  avec  du  lard  comme  un 
fricandeau  de  veau  ;  assaisonnez. 

Foncez  une  casserole  plate  avec  débris  de  lard,  racines  et  oignons 
émincés,  posez  le  fricandeau  dessus  ;  mouillez-le  à  mi-hauteur  avec  du 
bon  fonds;  posez  la  casserole  sur  feu  modéré,  faites  tomber  le  liquide  à 
glace,  tout  doucement;  mouillez-le  encore  et  faites  également  tomber  le 
liquide  à  glace;  finissez  de  le  cuire,  en  ajoutant  de  temps  en  temps  un 
peu  de  bouillon,  et  en  l’arrosant  souvent.  —  En  dernier  lieu,  faites 
glacer  le  fricandeau  à  la  bouche  du  four;  égouttez-le,  dressez-le  sur  plat; 
arrosez-le  avec  sa  cuisson  déglacée,  passée  et  dégraissée;  servez  à  part 
une  garniture  d’oseille  ou  de  petits-pois. 

Rougets  grillés  au  fenouil. 

Choisissez  de  beaux  rougets  propres  avec  ou  sans  écailles,  vidés  ou 
non,  mais  sans  ouïes  et  sans  nageoires;  assaisonnez-les,  arrosez-les  avec 
de  l’huile,  saupoudrez-les  avec  de  la  panne  mêlée  avec  du  fenouil  haché; 
roulez  les  rougets  séparément  dans  du  papier  huilé,  faites-les  griller  à 
feu  doux  en  les  retournant;  servez-les  tels  quels  sur  un  plat  chaud.  — 
On  sert  aussi  les  rougets  simplement  grillés,  dressés  sur  plat,  et  avec  du 
beurre  à  la  maître-d’hôtel,  non  fondu.  —  On  peut  faire  frire  les  petits 
rougets  après  les  avoir  écaillés,  farinés  et  panés  aux  œufs  :  dans  les  deux 
cas,  on  peut  servir  ces  poissons  avec  des  citrons  coupés. 


234 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Grondin  au  court-bouillon. 

Sur  les  marchés  de  Paris  on  trouve  souvent  des  grondins  pesant 
2  kilogrammes  et  même  davantage  ;  si  l’espèce  est  bonne,  ces  gros  pois¬ 
sons  sont  très  appréciables;  l’espèce  la  meilleure  est  celle  dont  la  robe 
est  rouge  et  dont  l'espace  entre  les  deux  yeux  forme  un  creux  profond. 

Coupez  une  grosse  julienne  de  rouge  de  carotte  et  moitié  de  ce 
volume  de  racine  de  céleri  ;  coupez  aussi  des  champignons  crus  autant 
que  de  céleri,  mais  tenez-les  à  part.  —  Faites  blanchir  séparément  carottes 
et  céleri;  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  casserole,  cuisez-les  avec  un 
peu  de  bouillon  en  faisant  tomber  celui-ci  plusieurs  fois  à  glace;  en  dernier 
lieu,  mêlez-lui  les  champignons  coupés. 

Placez  le  poisson  propre  dans  une  poissonnière  étroite;  mouillez-le  à 
couvert  avec  du  court-bouillon  de  poisson  au  vin  blanc,  à  moitié  refroidi; 
chauffez-le  jusqu’à  l’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu  pour  maintenir 
le  liquide  frémissant,  20  à  30  minutes,  selon  sa  grosseur. 

Passez  au  tamis  une  partie  de  la  cuisson  du  poisson,  dégraissez-la, 
passez-la,  faites-la  réduire  en  demi-glace;  liez-la  avec  un  petit  morceau 
de  beurre-manié,  donnez-lui  quelques  minutes  d’ébullition,  retirez-la  sur 
le  côté  pour  la  beurrer.  —  Sortez  le  grondin  de  la  casserole,  dressez-le 
sur  plat,  entourez-le  avec  la  julienne,  masquez-le  avec  une  partie  de  la 
sauce,  servez  le  reste  en  saucière. 

Vives  grillées  à  la  maître-d’hôtel. 

Choisissez  de  grosses  vives  fraîches,  propres,  retirez-en  toutes  les 
nageoires  piquantes;  ciselez  les  poissons,  assaisonnez  avec  sel,  huile; 
faites-les  griller  à  bon  feu  en  les  retournant;  dressez-les  sur  plat;  sur 
chacun  d’eux  posez  2  tranches  de  beurre  à  la  maître-d’hôtel,  formé  en 
boudin,  refroidi  sur  glace. 


Salade  de  poisson. 

On  prépare  des  salades  de  saumon,  de  turbot,  de  truite,  de  perche, 
de  brochet.  Pour  ces  salades  le  poisson  doit  être  cuit  :  bouilli  ou  en  filets 
sautés;  dans  les  deux  cas,  il  faut  diviser  les  chairs,  en  retirer  avec  soin 
la  neau  et  les  arêtes  ;  les  mettre  dans  une  terrine,  les  assaisonner  avec 
sel,  huile,  vinaigre. 

On  dresse  ordinairement  le  poisson  en  pyramide  sur  un  plat  froid,  en 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS.  ‘235 

alternant  et  soutenant  les  morceaux  de  poisson  avec  de  la  salade  de 
légumes  variés,  cuits,  coupés  en  petits  dés  (V.  page  77).  Quand  la  salade 
est  montée,  lissez-en  les  surfaces,  masquez- les  avec  une  couche  de 
la  même  mayonnaise;  faites-la  raffermir  un  quart  d’heure  dans  l’armoire 
à  glace;  puis,  décorez-en  les  surfaces  avec  des  détails  en  cornichon,  en 
truffe,  en  jaunes  d’œuf  poussés  au  cornet.  Entourez-en  la  base  soit  avec 
un  épais  cordon  de  gelée  hachée,  soit  avec  une  chaîne  de  demi-œufs 
durs,  dressés  debout,  après  les  avoir  coupés  sur  le  bas,  de  façon  qu’ils 
se  tiennent  bien  d’aplomb.  Entre  les  œufs  et  la  salade  on  peut  dresser 
une  couronne  de  petits  cœurs  de  laitue,  coupés  d’égale  longueur,  sim¬ 
plement  salés. 


Petits  merlans  du  Nord,  au  gratin. 

Choisissez  h  petits  merlans  frais,  à  chairs  fermes;  quand  ils  sonl 
propres,  ciselez-les  des  deux  côtés,  assaisonnez.  — Beurrez  le  fond  d’un  pkil 
à  gratin,  saupoudrez-le  avec  oignons  et  champignons  hachés;  sur  ce  fond 
rangez  les  merlans,  en  les  appuyant  tous  du  même  côté;  saupoudrez-les 
aussi  avec  les  mêmes  fines-herbes,  puis  avec  de  la  panure;  arrosez-les 
avec  du  beurre  fondu,  couvrez-les  avec  un  papier  beurré,  cuisez-les  10  à 
12  minutes  à  four  modéré,  en  les  arrosant.  Sortez  alors  le  plat  et  versez 
au  fond  de  celui-ci  U  à  5  cuillerées  de  sauce  demi-glace,  réduite  au  vin 
blanc;  remettez  les  poissons  au  four  pour  les  cuire  encore  10  minutes; 
en  dernier  lieu,  arrosez-les  avec  leur  cuisson  et  le  suc  d’un  citron,  sau- 
poudrez-les  avec  du  persil  haché  ;  servez-les  dans  le  même  plat. 

Petits  merlans  sur  le  plat. 

Coupez  les  nageoires  à  2  bons  petits  merlans;  fendez-les  du  haut  en 
bas,  du  côté  du  ventre;  pour  les  ouvrir,  coupez  l’arête  au-dessous  de  la 
tête  et  à  2  doigts  de  la  queue,  assaisonnez.  —  Beurrez  le  fond  d’un  petit 
plat  long  en  argent,  saupoudrez-le  avec  oignons  et  champignons  hachés; 
posez  les  merlans  dessus  tout  ouverts,  en  sens  contraire,  et  le  côté  de  la 
peau  en  dessous  ;  versez  2  cuillerées  de  vin  blanc  au  fond  du  plat;  sau¬ 
poudrez  les  poissons  avec  de  la  panure  blanche  et  une  cuillerée  de  par¬ 
mesan  ;  arrosez-les  avec  du  beurre  fondu,  faites-les  gratiner  12  à 
ïh  minutes,  à  four  modéré. 

En  sortant  les  poissons  du  four,  glissez  au  fond  du  plat  quelques 
cuillerées  de  sauce  demi-glace,  finie  avec  persil  haché  et  suc  de  citron 


236 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Paupiettes  de  merlan,  grillées. 

Levez  les  filets  de  3  ou  h  petits  merlans  frais;  batfez-les  légèrement, 
parez-les,  assaisonnez;  masquez-les  du  côté  coupé  avec  une  mince  couche 
de  farce  à  quenelle  de  poisson,  mêlée  avec  fines-herbes  cuites;  roulez- 
les  sur  eux-mêmes  en  forme  de  baril;  nouez-les  avec  du  fil,  faites-les  sim¬ 
plement  raidir  dans  du  beurre  chaud  ;  laissez-les  refroidir,  débridez-les  ; 
trempez-les  ensuite  dans  des  œufs  battus,  roulez-les  dans  de  la  panure 
blanche;  enfilez-les  de  deux  en  deux  à  de  petites  brochettes;  trempez-les 
dans  du  beurre  fondu,  faites-les  griller  18  à  20  minutes.  Servez-ies  avec 
des  citrons  coupés. 


Petits  poissons  frits. 

On  fait  frire  à  grande  friture  les  petites  truites,  les  petits  merlans, 
les  petites  vives,  les  petits  bars,  les  petits  rougets,  les  harengs,  les  éper- 
lans,  les  sardines,  les  anchois,  les  goujons. 

Tous  ces  poissons  doivent  être  vidés,  bien  propres,  bien  essuyés  : 
quelques-uns  doivent  être  ciselés.  —  Salez  les  poissons,  farinez-les  vive¬ 
ment  en  petite  quantité  à  la  fois,  plongez-les  à  grande  friture  pour  leur 
faire  prendre  couleur  en  les  cuisant  :  plus  les  poissons  sont  petits,  plus 
la  friture  doit  être  chaude. 

En  sortant  les  poissons  de  la  poêle,  salez-les,  dressez-les  promp¬ 
tement  :  les  fritures  en  général  doivent  être  servies  bien  chaudes.  —  Avec 
les  poissons  frits  on  sert  du  beurre  à  la  maître-d’hôtel  ou  simplement 
des  citrons  coupés. 


Petits  poissons  grillés. 

On  fait  griller  les  petites  truites,  les  petits  bars,  les  petits  mulets,  les 
petits  rougets,  les  harengs,  les  sardines. 

Tous  ces  poissons  doivent  être  écaillés  et  vidés,  à  l’exception  des 
rougets  qu’on  cuit  quelquefois  avec  les  écailles,  sans  les  vider;  on  en 
retire  simplement  les  ouïes. 

Quand  les  poissons  sont  propres,  mettez-les  dans  un  plat,  salez-les, 
arrosez-les  avec  de  l’huile;  faites-les  griller  à  feu  doux.  —  Avec  les  pois¬ 
sons  grillés,  on  peut  servir  une  sauce  à  poisson,  chaude  ou  froide,  ou 
simplement  du  beurre  à  la  maître-d’hôtel  et  des  citrons  coupés. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS. 


POISSONS. 


237 


Harengs  frais  marinés. 

Nettoyez  quelques  douzaines  de  harengs,  faites-les  macérer  quelques 
heures  au  sel.  —  Émincez  en  rouelles  oignons  et  carottes;  mettez-en  la 
moitié  dans  un  plat  en  terre  plus  large  que  haut,  pouvant  aller  au  feu; 
ajoutez  branches  de  persil,  grains  de  poivre,  laurier,  girofle,  puis  les 
harengs;,  mouillez-les  juste  à  hauteur  avec  moitié  vinaigre  et  vin  blanc; 
couvrez-les  avec  le  restant  des  racines  et  avec  du  papier  huilé;  posez  le 
plat  sur  feu  doux  pour  amener  le  liquide  à  ébullition;  au  premier  bouillon, 
retirez  le  vase  sur  le  côté  du  feu,  couvrez-le,  faites  frissonner  le  liquide 
un  quart  d’heure.  Retirez  tout  à  fait  le  vase  du  feu,  laissez  bien  refroidir 
les  harengs  dans  le  liquide. 

On  sert  les  harengs  comme  hors-d’œuvre  avec  un  peu  de  leur 
marinade  en  les  entourant  avec  des  rouelles  d’oignons  et  de  carottes 
cuites  avec  les  poissons.  Ajoutez  des  rouelles  de  cornichons  et  des  tran¬ 
ches  de  citron;  arrosez-les  avec  huile  et  vinaigre. 

Harengs  saurs  confits. 

Supprimez  la  tète  des  harengs,  rangez-les  dans  une  casserole  plate; 
mouillez-les  à  couvert  avec  de  l’eau  tiède  ;  posez  la  casserole  sur  feu 
pour  l’y  laisser  jusqu’à  ce  que  le  liquide  soit  bien  chaud;  retirez-la 
alors.  —  Une  demi-heure  après,  égouttez  les  harengs,  supprimez-en  la 
peau,  épongez-les  sur  un  linge,  rangez-les  dans  une  terrine  à  couvercle  ; 
mouillez-les  à  hauteur  avec  de  l’huile  d’olive,  crue.  —  Servez  ces  harengs 
24  heures  après  :  excellent  hors-d’œuvre. 

Harengs  frais  grillés  à  la  sauce  moutarde. 

Choisissez  des  harengs  pleins  ;  coupez-en  les  nageoires,  mettez-les 
dans  un  plat,  assaisonnez,  arrosez-les  avec  de  l’huile  ;  rangez-les  sur  un 
gril  bien  propre,  huilé,  chauffé  ;  faites-les  griller  à  bon  feu,  en  les 
retournant  :  8  à  10  minutes  suffisent.  Dressez-les  sur  plat,  servez  à  part 
une  sauce  blanche,  liée  ;  finie  au  dernier  moment  avec  beurre  et  mou¬ 
tarde,  celle-ci  délayée  avec  une  cuillerée  de  la  sauce. 

Harengs  frais,  farcis. 

Fendez  par  le  dos  8  à  10  harengs  frais,  propres;  ouvrez-les  de  ce 
côté;  retirez-en  la  grosse  arête,  et  les  petites  aussi;  assaisonnez  l’intérieur; 


278 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


emplissez-en  le  vide  avec  une  farce  composée  de  mie  de  pain  imbibée  au 
lait,  filets  d’anchois,  fines-herbes  cuites,  persil,  jaunes  d’œuf;  remettez 
les  harengs  en  forme,  enveloppez-les  séparément  de  papier  beurré,  faites- 
les  griller,  en  les  retournant.  Déballez-les,  dressez-les  sur  plat,  servez-les 
en  même  temps  qu’une  sauce  béarnaise.  —  On  peut  aussi  farcir  ces 
harengs  avec  une  farce  crue  de  poisson  aux  fines-herbes. 

Harengs  frais  en  paupiettes. 

Supprimez  la  peau  des  harengs  ainsi  que  la  tête  et  les  parties  minces 
de  la  queue;  faites-les  dégorger  une  demi-heure  dans  du  lait.  —  Égout¬ 
tez  les  harengs  pour  les  ouvrir  et  en  retirer  l’arête  principale  ;  parez-les. 
Pilez  les  parures  des  harengs  avec  quelques  filets  de  harengs  et  filets 
d’anchois,  du  beurre,  de  la  mie  de  pain  trempée,  exprimée  et  broyée, 
jaunes  d’œuf  crus  ;  passez  la  farce,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  fines- 
lierbes  :  oignon,  persil  et  champignons  hachés,  cayenne. — Masquez  chaque 
filet  de  hareng  avec  une  couche  de  cette  farce  ;  roulez-les  en  baril,  nouez- 
les  avec  du  fil,  rangez-les  dans  un  plat,  en  les  serrant  ;  arrosez-les  avec 
du  beurre,  cuisez-les  à  four  modéré  12  à  15  minutes;  dressez-les,  arro¬ 
sez-les  avec  une  sauce  maître-d’hôtel. 

Sardines  confites  à  l’huile. 

La  recette  que  je  vais  décrire  est  tout  à  fait  nouvelle,  peu  connue, 
mais  elle  le  deviendra  bientôt,  car  la  simplicité  de  cette  préparation  et 
les  bons  résultats  qu’elle  donne  ne  manqueront  pas  d’attirer  l’attention  des 
cuisiniers  ;  je  la  recommande  aux  Marseillais. 

Rangez  par  couches,  dans  un  grand  plat  en  terre  commune,  3  kilo¬ 
grammes  de  grosses  sardines  fraîches,  en  saupoudrant  chaque  couche 
avec  du  sel. 

Couvrez  les  sardines  avec  un  linge,  faites-les  macérer  2  heures  en 
lieu  froid.  Essuyez-les  une  à  une,  remettez-les  dans  le  même  plat  propre; 
roulez-les  dans  un  peu  d’huile;  rangez-les  sur  un  gril,  faites-les  cuire  à 
four  doux,  en  deux  ou  trois  fois  :  elles  doivent  être  juste  atteintes,  ni 
sèches,  ni  colorées. 

Retirez  les  sardines  du  four,  rangez-les  les  unes  à  côté  des  autres, 
sans  déchirer  la  peau,  dans  le  même  vase,  couvrez-les  avec  du  vinaigre 
cuit  avec  sel  et  aromates,  mais  froid,  passé  au  tamis,  faites-les  macérer 
une  heure  ou  deux  dans  ce  vinaigre,  selon  la  force  de  celui-ci, 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS.  239 

Retirez  de  nouveau  les  sardines  sur  un  tamis;  quand  elles  sont  bien 
égouttées,  rangez-les  par  couches  dans  une  grande  terrine  à  cuire  ou  tout 
autre  vase  verni,  de  forme  ovale  ou  carrée,  ayant  un  couvercle  qui  s'y 
adapte;  alternez  chaque  couche  avec  des  feuilles  de  laurier  et  grains  de 
poivre  ;  masquez  la  couche  supérieure  avec  des  rouelles  d’oignon  blanc, 
légèrement  blanchies. 

Mouillez  alors  les  sardines  à  couvert  avec  de  la  bonne  huile  d’olive 
crue,  froide,  au  naturel;  elle  doit  monter  plus  haut  que  la  dernière  couche 
de  sardines.  —  Fermez  le  vase,  laissez  mariner  les  sardines  24  heures 
avant  de  les  servir.  Supprimez  alors  les  rouelles  d’oignon  ;  on  peut  con¬ 
server  ces  sardines  quelques  semaines  en  bon  état. 

Sardines  au  gratin. 

Essuyez  les  sardines  une  à  une,  avec  un  linge;  fendez-les  du  côté  du 
ventre,  retirez-en  la  tête,  les  boyaux  et  l’arête  principale,  sans  séparer 
les  deux  filets  ;  salez-les,  masquez-les  avec  une  couche  de  farce  à  que¬ 
nelle  de  poisson,  mêlée  avec  fines-herbes  cuites  ;  reployez-les  pour  les 
remettre  en  forme. 

Faites  revenir  à  l’huile,  dans  un  plat  à  gratin  ou  un  plat  en  terre, 
2  cuillerées  d’oignon  haché;  mêlez-lui  des  champignons  hachés;  retirez 
le  plat,  rangez  les  sardines  au  fond  de  celui-ci,  l’une  à  côté  de  l’autre  ; 
assaisonnez-les,  saupoudrez-les  aussi  avec  champignons  et  persil  hachés, 
puis  avec  de  la  panure  blanche  ;  arrosez-les  avec  de  l’huile,  et  versez 
quelques  cuillerées  de  vin  blanc  au  fond  du  plat;  faites  bouillir  2  minu¬ 
tes  le  liquide  ;  poussez  le  plat  à  four  doux,  cuisez  les  sardines  d5  à  20 
minutes.  En  les  sortant  du  four,  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de 
sauce  tomate  légère,  servez-les  dans  le  plat. 

Éperlans  farcis. 

Levez  les  tilets  de  2  ou  3  douzaines  de  gros  éperlans  frais,  propres  ; 
étalez-les  sur  la  table,  assaisonnez  ;  masquez-en  la  surface  coupée,  avec 
une  couche  de  farce  crue  de  poisson,  mêlée  avec  des  champignons  hachés. 
Replacez  un  filet  sur  l’autre,  de  façon  à  remettre  en  forme  les  éperlans  ; 
farinez-les,  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner  ;  plongez-les 
peu  à  la  fois,  à  grande  friture  chaude  pour  leur  faire  prendre  couleur  en 
les  cuisant;  égouttez-les,  salez-les,  dressez-les. 


Ü40 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Éperlans  au  vin. 

Préparez  un  court-bouillon  au  vin  blanc,  dans  une  casserole  plate,  avec 
racines  et  oignons  émincés,  aromates,  bouquet  de  persil,  sel. 

Sur  une  grille  à  poisson,  rangez  2  ou  3  douzaines  d’éperlans  frais  et 
propres  ;  plongez  grille  et  poissons  dans  le  court-bouillon  en  ébullition, 
donnez-lui  2  bouillons  ;  retirez-le  aussitôt  sur  le  côté  du  feu,  tenez-le  à 
couvert  quelques  minutes. 

Égouttez  les  poissons,  dressez-les  sur  plat  long;  passez  et  dégrais¬ 
sez  la  cuisson,  faites-la  réduire,  liez-la  avec  de  petits  morceaux  de  beurre- 
manié  ;  donnez  2  bouillons  à  la  sauce,  retirez-la,  fmissez-la  avec  quelques 
petits  morceaux  de  beurre  frais,  persil  haché,  suc  de  citron;  versez -la  sur 
les  poissons. 

Éperlans  marines. 

Essuyez  les  éperlans,  videz-les  par  les  ouïes;  salez-les,  farinez-les, 
faites-les  frire  à  l’huile  ;  égouttez-les  sur  une  grille  pour  les  laisser  refroi¬ 
dir.  Rangez-les  dans  un  vase  plat,  les  uns  à  côté  des  autres  en  les  serrant. 
Mettez  du  vinaigre  dans  un  poêlon  avec  un  peu  d’eau  et  de  l’huile,  sel. 
grains  de  poivre,  feuilles  de  laurier,  oignons  émincés  ;  donnez  2  bouillons 
au  liquide,  retirez-le,  laissez-le  refroidir,  versez-le  sur  les  éperlans;  lais- 
sez-les  macérer  quelques  heures  avant  de  les  servir. 

Éperlans  frits  en  brochettes. 

Choisissez  des  éperlans  de  moyenne  grosseur,  propres,  vidés,  bien 
épongés;  assaisonnez,  trempez-les  dans  de  la  crème  crue  ou  du  bon  lait, 
peu  à  la  fois,  farinez-les  promptement  dans  un  crible  ;  prenez-les  par  la 
tête,  embrochez-les  par  les  yeux,  à  de  petites  brochettes  en  bois  :  6  par 
brochettes;  plongez-les  à  friture  chaude  pour  leur  faire  prendre  belle 
couleur.  Égouttez-les,  salez-les,  dressez-les  sur  serviette  avec  du  persil  frit. 

Canapés  de  Provence. 

Sur  la  mie  d’un  pain  de  cuisine  paré  en  forme  de  carré  long,  coupez 
des  tranches  pas  trop  minces  ;  divisez  ces  tranches  chacune  en  deux  par¬ 
ties,  faites-les  légèrement  griller  ;  quand  elles  sont  froides,  masquez-les 
avec  une  couche  de  beurre  de  Montpellier;  lissez  ce  beurre,  décorez-en 
la  surface  avec  dés  queues  de  crevette  ou  d’écrevisse,  des  filets  d'an- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS.  241 

chois,  des  œufs  durs  hachés  et  un  peu  de  gelée  hachée  ;  dressez-les  sur 
serviette. 

Canapés  du  carême. 

Coupez  en  fine  julienne  quelques  truffes  cuites,  une  égale  quantité 
de  minces  filets  de  sole,  de  saumon  fumé,  de  cornichons;  mettez  cette 
julienne  dans  une  terrine,  liez-la  avec  une  sauce  chaufroix  de  poisson, 
mi-prise. 

Coupez  la  mie  d’un  pain  de  cuisine  rassis  de  la  veille,  en  forme  de 
carré  long,  comme  pour  les  canapés  au  beurre,  de  façon  à  obtenir  2  cana¬ 
pés,  en  le  coupant  par  le  milieu.  Masquez  la  surface  de  ce  pain  avec  une 
couche  de  beurre  d’anchois  ;  sur  cette  couche,  étalez  une  couche  de  l’ap¬ 
pareil  préparé,  couvrez-le  avec  une  tranche  de  pain  semblable  à  la  pre¬ 
mière,  appuyez-les  avec  la  lame  du  couteau,  tenez-les  au  froid. 


Homard  à  la  ravigote. 

Cuisez  un  homard  au  court-bouillon  simple  (page  hl)  ;  faites-le  refroi¬ 
dir  sous  presse  avec  la  queue  allongée.  Retirez  les  chairs  de  la  queue  du 
homard,  parle  dessous,  en  laissant  adhérer  la  coquille  à  celle  du  coffre; 
parez  les  chairs  sur  le  gros  bout,  coupez-les  en  tranches  un  peu  en  biais 
afin  de  les  obtenir  plus  larges,  assaisonnez;  étalez-les  sur  un  plafond, 
décorez-les  en  dessus  avec  des  œufs  de  homard,  des  feuilles  d’estragon  et 
de  cerfeuil;  nappez  le  décor  à  la  gelée  mi-prise,  tenez-les  au  frais.  — 
Brisez  la  coquille  dos  grosses  pattes,  afin  d’en  retirer  les  chairs;  fendcz- 
les  en  deux  sur  la  longueur,  nappez-les  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi- 
prise. 

Coupez  en  dés  les  chairs  d’un  petit  homard  cuit  ;  mettez-les  dans 
une  terrine  avec  une  égale  quantité  de  truffes  cuites,  quelques  cuillerées 
de  champignons  cuits  et  cornichons  crus  ;  assaisonnez  ce  salpicon,  liez-le 
sur  glace  avec  de  la  mayonnaise  collée,  et  avec  lui  garnissez  10  à 
12  petits  fonds  d’artichauts  cuits  d’égale  grosseur.  —  Renversez  la  coquille 
du  homard,  garnissez-en  le  vide  de  la  queue  avec  de  la  gelée  collante, 
poussée  à  la  poche  ;  dressez-la  aussitôt  en  son  état  naturel,  le  côté  rouge 
en  «dessus,  sur  le  fond  d’un  plat  long,  humecté  au  pinceau  avec  de  la 
gelée  mi-prise  pour  l’empêcher  de  glisser.  —  Sur  le  haut  de  la  coquille, 
'  •  4S 


LÀ  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


242 

d’un  bout  à  l’autre,  poussez  au  cornet  2  épais  cordons  de  beurre,  préala¬ 
blement  ramolli  dans  un  linge,  à  distance  de  2  ou  3  centimètres  ;  entre 
ces  cordons,  étalez  une  couche  de  gelée  hachée,  et  sur  celle-ci  dressez  les 
tranche  de  homard  en  les  chevalant.  —  A  droite  et  à  gauche  de  la  tête, 
posez  les  pattes  de  homard  nappées;  autour  du  corps,  disposez  les  fonds 
d’artichaut  garnis  avec  la  salade,  entourez-les  avec  un  épais  cordon  de 
gelée  hachée;  ornez  le  plat  avec  de  jolis  croûtons  de  gelée;  servez  en 
même  temps  une  sauce  ravigote  mêlée  avec  les  parties  crémeuses  du 
homard. 

Homard  à  la  broche. 

Tuez  un  gros  homard  vivant,  en  le  plongeant  3  minutes  à  l’eau 
bouillante;  couchez-le  sur  broche,  sans  le  percer;  soutenez-en  les  2  pattes 
à  l’aide  d’une  petite  brochette  en  fer.  Beurrez  le  homard  au  pinceau, 
salcz-le,  faites-le  tourner  devant  un  bon  feu  de  broche  ;  quand  il  est 
chaud,  arrosez-le  avec  une  bonne  mirepoix  au  vin  et  aromates,  passée 
dans  la  lèchefrite  :  un  gros  homard  doit  tourner  une  heure,  en  l’arrosant 
souvent.  Quand  les  chairs  sont  atteintes,  la  coquille  se  trouve  ramollie. 

Débrochez  le  homard  dressez-le  sur  plat,  servez  séparément  une 
sauce  échalote,  mêlée  avec  la  cuisson  de  la  lèchefrite  passée,  réduite  à 
point;  montez  la  sauce  avec  du  beurre,  hors  du  feu;  servez-la  en  saucière. 

Petits  homards  farcis. 

Divisez,  chacun  en  deux  parties,  sur  la  longueur,  3  ou  h  petits 
homards  cuits  et  refroidis  ;  supprimez  la  coquille  des  queues  et  des  pattes  ; 
videz  les  coffres.  —  Coupez  en  dés  les  chairs  des  queues  et  des  pattes  de 
homard,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  moitié  de  leur  volume  de 
truffes  et  champignons  cuits,  également  coupés. 

Mettez  en  réduction  3  décilitres  de  bonne  béchamel,  en  lui  incorpo¬ 
rant  peu  à  peu  la  cuisson  des  truffes  et  des  champignons  ;  finissez-la  avec 
quelques  cuillerées  de  glace  fondue  et  2  cuillerées  de  parties  crémeuses 
des  coffres,  passées.  —  Avec  cette  sauce,  liez  le  salpicon  préparé,  garnissez- 
en  les  coquilles  des  queues  et  des  pattes  de  homard  bien  propres  ;  lissez- 
le  en  dessus,  masquez-le  avec  une  mince  couche  de  farce  de  poisson  à  la 
crème,  en  le  faisant  légèrement  bomber;  saupoudrez  la  farce  avec  de  la 
panure  blanche,  arrosez -la  au  pinceau  avec  du  beurre  fondu  ;  rangez  les 
coquilles  sur  un  plafond  beurré,  faites-en  gratiner  le  dessus  à  four  modéré, 
10  minutes  ;  dressez  sur  serviette. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


243 


Petits  homards  à  la  franco-américaine. 

Tuez  Zi  à  5  petits  homards  à  l’eau  bouillante  ;  égouttez-les,  laissez-les 
refroidir,  supprimez-en  les  pattes  pour  les  ouvrir.  Fendez  les  queues  cha¬ 
cune  en  deux  parties,  chairs  et  coquilles,  en  recueillant  l’eau  qui 
s’échappe  des  chairs;  saupoudrez  le  fond  d’un  sautoir  avec  oignons  et 
échalotes  hachés  ;  faites-les  simplement  chauffer  avec  de  l’huile,  rangez- 
les  demi-homards  sur  le  fond  du  sautoir,  le  côté  coupé  en  dessus  et  les 
pattes  dans  le  centre  ;  assaisonnez. 

Versez  dans  le  fond  du  sautoir  la  valeur  de  2  ou  3  décilitres  de  sauce 
tomate  légère;  faites-la bouillir  5  minutes;  mêlez-lui  la  valeur  de  4  à  5 
petits  verres  de  cognac;  fermez  la  casserole,  poussez-la  à  four  doux; 
cuisez  les  homards  14  à  18  minutes.  —  En  les  sortant,  dressez-les  sur 
plat,  tenez-les  au  chaud  ;  passez  la  sauce  dans  une  casserole,  mêlez-lui 
l’eau  des  chairs,  quelques  cuillerées  de  glace  fondue,  un  peu  de  vin 
blanc  ou  madère,  2  cuillerées  de  cognac  brûlé,  2  petits  piments. 

Les  petits  piments  sont  excellents  pour  aromatiser  la  sauce;  à  défaut, 
on  emploie  le  cayenne,  mais  avec  réserve,  car  l’excès  nuit.  En  général, 
on  épice  trop  ce  mets,  qui  n’est  pas  toujours  destiné  ni  à  des  Anglais,  ni  à 
des  Américains,  mais  à  des  gourmets  peu  habitués  aux  excès  de  ce 
genre.  —  Faites  réduire  la  sauce  3  à  4  minutes,  sans  la  quitter;  retirez-la 
pour  la  beurrer.  —  Avec  la  moitié  de  la  sauce,  arrosez  les  homards  ; 
servez  le  surplus  en  saucière. 

Petits  homards  au  poivre  rouge. 

Tuez  2  ou  3  petits  homards,  en  les  plongeant  2  minutes  à  l’eau  bouil¬ 
lante  ;  quand  ils  sont  égouttés  et  refroidis,  détachcz-en  les  grosses  pattes 
et  la  queue  ;  ouvrez  les  premières,  coupez  les  queues  en  tronçons,  en  con¬ 
servant  l’eau  qui  s’échappe  des  chairs  ;  divisez  les  coffres  en  deux  pour 
en  retirer  les  parties  crémeuses,  passez-les. 

Faites  revenir  au  beurre  2  cuillerées  d’échalotes  hachées,  avec  une 
cuillerée  de  paprica,  ajoutez  les  morceaux  de  homard  ;  salez-les,  faites- 
les  revenir  2  minutes,  sur  feu  vif  ;  mêlez-leur  bouquet  de  persil  et 
aromates,  pelures  de  champignon;  mouillez  avec  l’eau  des  chairs,  4  cuil¬ 
lerées  de  vin  blanc,  2  décilitres  de  bon  velouté;  cuisez-les  12  minutes. 
Enlevez  les  morceaux  de  homard  avec  une  fourchette,  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  2  douzaines  de  champignons  cuits,  tenez-les  au 


244 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


chaud.  —  Passez-la  sauce,  faites-la  réduire,  en  lui  incorporant  peu  à  peu 
la  cuisson  des  champignons;  liez-la  avec  3  à  /i  jaunes  mêlés  avec  les  par¬ 
ties  crémeuses,  un  peu  de  crème  crue  ;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouil¬ 
lir;  passez  la  sauce,  beurrez-la  sur  le  côté  du  feu,  mêlez-lui  2  cuil¬ 
lerées  de  cognac  brûlé,  versez-la  sur  les  homards.  Dressez  le  ragoût  en 
légumière,  servez  à  part  un  plat  de  riz  cuit  à  l’eau.  (Page  89.) 

Petits  homards  à  la  crème. 

Tuez  à  l’eau  bouillante  3  petits  homards  ;  détachez-en  les  grosses 
pattes,  mettez-les  dans  une  casserole  étroite  avec  le  corps  des  homards, 
mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bon  court-bouillon  au  vin  blanc,  finissez  de 
les  cuire  ensemble.  —  Égouttez-les,  détachez  la  queue  des  coffres  avec 
leur  coquille,  tenez-les  au  chaud  avec  les  chairs  des  pattes,  sans  coquilles. 

Retirez  les  parties  crémeuses  de 2  coffres,  passez-les  au  tamis;  mettez 
cette  crème  de  côté. —  Hachez  les  coquilles  des  2  coffres  avec  les  coquilles 
minces  des  grosses  et  des  petites  pattes  ;  mettez-les  dans  un  sautoir  avec 
échalotes  hachées  et  huile,  faites-les  revenir  8  à  10  minutes  ;  mouillez- 
les  avec  la  cuisson  des  homards,  cuisez-les  un  quart  d’heure.  Passez  la 
cuisson,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  en  demi-glace;  liez-la  avec 
2 cuillerées  de  velouté;  continuez  la  réduction  en  lui  incorporant  1  déci¬ 
litre  de  bonne  crème  crue  ;  passez-la,  finissez-la  avec  2  cuillerées  de  par¬ 
ties  crémeuses,  une  pointe  de  cayenne,  2  cuillerées  de  cognac  brûlé  ; 
beurrez-la  sans  la  quitter  jusqu’au  dernier  moment. 

Coupez  transversalement  en  tranches  les  queues  de  homard  :  chairs 
et  coquilles  ;  coupez  en  deux  parties  le  coffre  qui  reste  :  dressez  les  deux 
moitiés  l’une  à  côté  de  l’autre  sur  le  centre  d’un  plat;  dressez  tout  au¬ 
tour  les  tranches  de  queues,  en  les  alternant  chacune  avec  une  belle 
tranche  de  truffes  cuites  au  moment;  sur  les  coquilles  du  centre,  dressez 
les  chairs  des  pattes.  Masquez  les  homards  avec  une  partie  de  la  sauce, 
servez  le  restant  en  saucière. 

Petits  homards  à  la  bordelaise. 

Tuez  à  l’eau  bouillante  2  ou  3  petits  homards  ;  égouttez-les,  détachez- 
en  les  grosses  pattes,  mettez-les  ensemble  dans  une  casserole  étroite, 
mouillez-les  aux  trois  quarts  de  hauteur  avec  du  court-bouillon  au  vin 
blanc,  cuisez-les  12  minutes,  retirez-les,  laissez-les  encore  10  minutes 
dans  leur  cuisson. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


245 


Coupez  une  brunoise  de  racines,  comme  pour  les  écrevisses  à  la  bor¬ 
delaise  ;  faites-les  blanchir,  cuisez-les  avec  du  bouillon,  en  faisant  tomber 
le  liquide  à  glace  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  cuites  ;  en  dernier  lieu,  ajoutez 
des  tomates  coupées  en  dés  ;  tenez  la  brunoise  de  côté. 

Égouttez  les  homards,  fendez-les  chacun  en  deux  parties  sur  la  lon¬ 
gueur,  séparez  les  demi-queues  des  coffres  ;  supprimez  la  coquille  des 
grosses  pattes  seulement;  remettez-les  ensemble  dans  la  casserole, 
couvrez-les,  tenez-les  au  chaud.  —  Passez  et  dégraissez  leur  cuisson; 
faites-la  réduire  en  demi-glace  ;  liez-la  avec  quelques  cuillerées  de  sauce 
brune,  réduite  au  madère,  tomatée;  finissez  la  sauce  avec  2  cuillerées  de 
cognac  brûlé  et  une  pointe  de  cayenne  ;  retirez-la  pour  la  monter  au 
beurre  et  lui  mêler  la  brunoise.  —  Dressez  en  légumière  les  demi- 
coffres  et  les  demi-queues  en  coquilles  ;  dressez  les  pattes  sur  le  haut, 
sans  coquilles  ;  masquez-les  avec  une  partie  de  la  sauce,  envoyez  le  reste 
en  saucière. 


Croquettes  de  homard  à  la  militaire. 

Foncez  des  moules  à  bateau,  beurrés  avec  un  appareil  de  pommes  de 
terre  duchesses,  fini  au  parmesan,  en  laissant  un  creux  sur  le  centre;  gar¬ 
nissez  celui-ci  avec  un  salpicon  de  homard  et  champignons  cuits,  lié  avec 
de  la  béchamel  réduite  serrée  comme  pour  un  appareil  à  croquettes  ;  lais- 
sez-le  raffermir  en  lieu  frais.  Trempez  les  moules  à  l’eau  chaude  pour 
démouler  les  croquettes  ;  farinez-les,  roulez-les  dans  des  œufs  battus,  puis 
dans  la  panure  blanche;  plongez-les  à  friture  chaude  pour  les  colorer; 
égouttez-les,  dressez-les. 

Brochettes  de  homard. 

Tuez  à  l’eau  bouillante  2  ou  3  petits  homards  vivants  ;  égouttez-les, 
brisez-en  les  coquilles  de  la  queue  pour  en  retirer  les  chairs  ;  coupez 
celles-ci  en  tranches  transversales,  pas  trop  minces  ;  assaisonnez  de  haut 
ton,  avec  poivre  rouge  ou  cayenne,  roulez-les  dans  de  l’huile,  enfilez-les 
à  des  brochettes,  en  les  alternant  avec  des  tranches  de  truffes  et  cham¬ 
pignons  cuits;  passez  les  brochettes  au  beurre,  faites-les  griller  à  bon  l'eu 
12  à  là  minutes.  Dressez-les  sur  plat,  arrosez-les  avec  un  peu  de  beurre 
maître-d’hôtel,  fondu  ;  servez-les  avec  une  saucière  de  colbert. 


"246 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Salade  de  homard  à  la  Monte-Cristo. 

Prenez  2  moyens  homards,  cuits,  refroidis  ;  coupez  en  gros  dés  les 
chairs  des  queues,  mettez-les  dans  une  terrine  vernie,  avec  truffes  cuites, 
fonds  d’artichaut,  pommes  de  terre,  œufs  durs,  cornichons  ou  concombres 
russes,  coupés  comme  les  chairs  de  homard  ;  assaisonnez  avec  sel,  poivre, 
huile,  vinaigre  ;  faites  macérer  15  à  20  minutes.  —  Égouttez  la  salade  sur 
un  tamis,  remettez-la  dans  la  terrine,  liez-la  avec  de  la  mayonnaise  con¬ 
sistante,  finie  avec  moutarde  katschou,  estragon  haché  ;  dressez-la  dans 
un  saladier,  lissez-laen  dôme.  — Fendez  en  deux  les  chairs  des  pattes  de 
homard,  assaisonnez;  dressez-les  en  rosace  sur  la  salade,  posez  sur  le 
centre  un  joli  cœur  de  laitue. 

Petites  langoustes  du  Midi,  à  l’américaine. 

Choisissez  4  à  5  langoustes  vivantes  pesant  300  grammes  .chacune; 
plongez-les  2  minutes  à  l’eau  bouillantes  pour  les  tuer;  laissez-les  refroi¬ 
dir,  coupez-Ies  en  deux  parties  sur  la  longueur,  en  ayant  soin  de  réser¬ 
ver  l’eau  qui  s’échappe  des  chairs. 

Masquez  le  fond  d’un  sautoir  avec  huile,  oignons  et  échalotes  émin¬ 
cés,  aromates;  rangez  les  demi-langoustes,  sur  le  fond,  le  côté  coupé  en 
dessus;  chauffez-les  5  minutes,  assaisonnez;  versez  dans  le  fond  du 
sautoir  2  ou  3  décilitres  de  vin  blanc  et  autant  de  court-bouillon;  fermez 
le  sautoir,  faites  bouillir  le  liquide  à  bon  feu  10  à  12  minutes;  retirez-le 
sur  le  côté,  tenez-le  encore  7  à  8  minutes  bien  chaud,  sans  ébullition. 
Égouttez  le  liquide  du  sautoir,  en  le  passant,  faites-le  réduire  en  demi- 
glace,  liez-le  avec  de  la  sauce  tomate;  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de 
madère,  et  l’eau  des  chairs;  quand  la  sauce  est  à  point,  beurrez-la  hors 
du  feu;  finissez-la  avec  2  cuillerées  de  parties  crémeuses,  pilées,  pas¬ 
sées;  une  pointe  de  cayenne,  2  cuillerées  de  cognac  brûlé1.  —  Dressez 
les  demi-langoustes  sur  plat,  masquez-les  avec  une  partie  de  la  sauce, 
servez  le  reste  en  saucière. 

Langoustes  cuites  au  four. 

Choisissez  3  langoustes  de  moyenne  grosseur;  tuez-les  à  l’eau  bouil¬ 
lante  ;  quand  elles  sont  à  peu  près  refroidies,  divisez-les  chacune  en  deux 

1.  Au  lieu  de  faire  brûler  le  cognac  avec  les  coquilles,  il  est  préférable  de  le  faire  brûler  tout 
seul  dans  un  poêlon  et  le  mêler  ensuite  à  la  sauce;  il  faut  brûler  4  cuillerées  de  cognac  pour  en 
avoir  2, 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS.  247 

parties  sur  la  longueur;  rangez-les  sur  un  petit  plafond  légèrement 
beurré,  en  les  appuyant  sur  les  coquilles;  assaisonnez  les  chairs 
avec  sel,  poivre  ou  cayenne,  arrosez-les  avec  du  beurre  fondu,  cuisez-les 
15  à  20  minutes  à  four  doux.  En  les  sortant  du  four,  masquez-les  avec 
une  couche  de  beurre  à  la  maitre-d’hôtel  à  moitié  fondu;  dressez-les 
aussitôt  sur  plat  pour  les  servir. 

Salade  de  langouste. 

Coupez  en  tranches  2  queues  de  langouste,  cuites,  refroidies  ;  assai¬ 
sonnez  ces  tranches;  masquez-en  la  moitié  avec  une  mayonnaise  blanche, 
collée  ;  masquez  le  restant  avec  de  la  mayonnaise  verte,  également  col¬ 
lée;  nappez-les  légèrement  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise;  tenez-les 
dans  l’armoire  à  glace. 

Renversez  sur  plat  froid  une  bordure  de  belle  gelée  prise  dans  un 
moule  lisse,  uni.  Dans  le  centre  du  plat,  dressez  en  dôme  une  salade  de 
légumes  (page  77)  liée  avec  de  la  mayonnaise  aux  œufs,  collée;  sur  ce 
dôme  dressez  les  tranches  de  langouste,  en  alternant  les  nuances  ;  servez 
en  même  temps  une  saucière  mayonnaise. 

Écrevisses  à  la  bordelaise. 

Choisissez  de  bonnes  écrevises  vivantes;  mettez-les  dans  un  fdet, 
lavez-les,  plongez-les  d’un  trait  à  l’eau  bouillante,  simplement  pour  les 
tuer;  égouttez-les,  retirez-en  les  petites  pattes. 

Faites  revenir  à  l’huile  une  mirepoix  de  racines  et  oignons  émincés  ; 
mouillez  avec  vin  blanc;  assaisonnez;  ajoutez  des  aromates,  bouquet  de 
persil,  quelques  cuillerées  de  cognac;  faites  bouillir  le  liquide  quelques 
minutes;  plongez  les  écrevisses  dedans,  cuisez-les  de  10  à  ih  minutes, 
selon  leur  grosseur,  en  les  sautant.  Retirez-lcs  du  feu,  passez  la  cuisson 
au  tamis,  en  laissant  les  écrevisses  dans  la  casserole. 

Coupez  en  julienne  ou  en  brunoise  du  rouge  de  carottes  et  racines 
tendres  de  céleri;  faites-les  blanchira  l’eau  salée;  égouttez-les.  Faites 
revenir  au  beurre  2  oignons  coupés  en  dés,  sans  les  colorer;  ajoutez  les 
racines,  faites-les  revenir  ensemble  quelques  minutes  ;  mouillez  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  bouillon  et  de  cuisson  des  écrevisses  ;  faites  tomber  le 
liquide  à  glace,  deux  fois,  de  façon  à  finir  de  cuire  la  julienne;  mouillez- 
la  avec  la  cuisson  des  écrevises  réduite  en  demi-glace;  cuisez-les  5  à 
6  minutes;  puis  liez  la  cuisson  avec  des  petits  morceaux  de  beurre-manié 


248 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


à  la  farine;  ajoutez  2  ou  3  cuillerées  de  madère  et  une  pointe  de 
cayenne.  Retirez  la  sauce  sur  le  côté  du  feu  pour  la  beurrer;  dressez  les 
écrevisses  sur  plat  creux,  avec  un  peu  de  leur  cuisson,  servez  la  sauce 
en  saucière. 

Écrevisses  au  beurre. 

Choisissez  3  à  Ix  douzaines  de  grosses  écrevisses  vivantes,  bien 
propres;  mettez-les  dans  un  fdet,  plongez  celui-ci  dans  un  grand  vase 
d’eau  en  ébullition  pour  tuer  les  écrevisses;  2  minutes  suffisent. 

Égouttez  les  écrevisses,  retirez-en  les  petites  pattes.  Faites  fondre  du 
beurre  un  peu  abondant,  par  rapport  à  la  quantité  d’écrevisses.  Versez- 
le  dans  une  casserole,  en  l’épurant,  cuisez-le  à  la  noisette;  mêlez-lui 
les  écrevisses,  un  bouquet  de  persil,  aromates,  oignon  coupé,  grains  de 
poivre;  cuisez-les  10  minutes  en  les  sautant;  saupoudrez-les  avec  une 
poignée  de  panure  blanche  et  fraîche;  arrosez-les  avec  2  ou  3  décilitres 
de.  bonne  crème  crue,  fraîche  ou  aigrelette,  mais  épaisse.  Retirez  la  casse¬ 
role  sur  feu  doux,  cuisez  encore  quelques  minutes  les  écrevisses,  sans 
cesser  de  les  remuer  avec  une  cuiller.  Retirez-les  du  feu,  enlevez  oignons 
et  bouquet;  incorporez  à  la  sauce  des  petits  morceaux  de  beurre  pour 
la  lier.  —  Dressez  les  écrevisses  dans  un  plat  creux;  arrosez-les  avec 
la  sauce. 

Écrevisses  à  la  marinière. 

Mettez  dans  une  casserole  5  à  6  douzaines  d’écrevisses  avec  échalotes 
et  oignons  émincés,  bouquet  de  persil,  sel,  gros  poivre,  un  verre  de  vin 
blanc,  2  ou  3  cuillerées  de  cognac;  cuisez-les  à  couvert  sur  feu  vif,  en  les 
sautant.  Quand  elles  sont  à  point,  passez  leur  cuisson  dans  une  petite 
casserole,  liez-la  avec  du  beurre  manié  avec  de  la  panure  blanche.  Retirez 
tous  les  ingrédients  des  écrevisses,  ainsi  que  les  petites  pattes;  remettez- 
les  dans  la  même  casserole  ;  arrosez-les  avec  la  sauce,  en  les  sautant  ; 
ajoutez  pointe  de  cayenne,  persil  haché,  beurre  frais  divisé  en  petites 
parties;  aussitôt  le  beurrre  dissous,  dressez  les  écrevisses,  masquez-les 
avec  la  sauce.  ^ 

Crème  d’écrevisses  au  beurre  rouge. 

Tuez  un  cent  d’écrevisses  en  les  plongeant  à  l’eau  bouillante,  dans 
un  filet.  Égouttez-les,  cuisez-les  dans  un  court-bouillon  au  vin  blanc,  avec 
persil,  aromates.  Aussitôt  cuites,  passez  la  cuisson. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


249 


Retirez  les  chairs  des  queues  et  des  pattes  d’écrevisse,  en  réservant 
quelques  grosses  queues  ;  pilez  le  reste  avec  du  beurre  frais  et  du  beurre 
rouge;  passez-les  au  tamis.  Mettez  la  purée  dans  une  terrine,  délayez-la 
avec  2  décilitres  de  velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  écrevisses,  8  à 
10  jaunes,  2  œufs  entiers,  2  décilitres  de  crème  crue  ;  assaisonnez,  ajoutez 
une  pointe  de  cayenne.  —  Passez  l’appareil  à  la  passoire  fine,  versez-le 
dans  une  légumière,  faites-le  pocher  &0  minutes  au  bain-marie,  sans  ébul¬ 
lition. 

Au  dernier  moment,  décorez  le  dessus  de  la  crème  avec  les  queues 
d’écrevisses  réservées,  coupées  en  deux  sur  la  longueur. 

Crème  d’écrevisses  à  la  gelée. 

Cuisez  au  court-bouillon  un  cent  de  petites  écrevisses  ;  retirez  les 
chairs  des  pattes  et  des  queues  ;  parez  celles-ci,  pilez  les  parures  avec  les 
chairs  des  pattes,  passez-les  au  tamis.  —  Mettez  quelques  queues  en 
réserve,  coupez  le  restant  en  petits  dés,  mettez-les  dans  une  terrine 
avec  un  tiers  de  leur  volume  de  champignons  cuits,  2  cuillerées  de 
truffes,  2  cuillerées  de  cornichons  crus,  pelés,  les  uns  et  les  autres  cou¬ 
pés  en  dés. 

Mettez  la  purée  dans  une  petite  bassine  étamée,  délayez-la  avec  un 
décilitre  et  demi  de  velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  écrevisses,  puis 
avec  2  ou  3  décilitres  de  gelée  liquide  ;  ajoutez  une  pointe  de  cayenne.  — 
Essayez  sur  glace  une  petite  partie  de  l’appareil  pour  juger  de  sa  consis¬ 
tance  :  il  doit  être  pris  comme  une  crème  au  bain-marie;  tournez-le  alors 
sur  glace  pour  le  lier,  en  lui  mêlant  le  salpicon;  aussitôt  qu’il  a  pris 
assez  de  consistance  pour  que  le  salpicon  ne  tombe  pas  au  fond,  versez- 
le  dans  une  légumière,  d’avance  incrustée  sur  glace  pilée;  faites-le 
prendre  trois  quarts  d’heure. 

Au  dernier  moment,  décorez  le  dessus  de  l’appareil  avec  de  la 
mayonnaise,  avec  les  queues  d’écrevisse  réservées,  avec  des  détails  en 
truffe  et  en  cornichon. 


Mazagran  d’écrevisses. 

Avec  des  chairs  de  queues  et  pattes  d’écrevisse,  cuites,  préparez  un 
salpicon;  mêlez-lui  une  égale  quantité  de  champignons  cuits,  également 
coupés  en  dés;  liez  ce  salpicon  avec  de  la  bonne  béchamel  réduite  ;  ajou¬ 
tez  un  morceau  de  beurre  rouge,  pointe  de  cayenne. 


250 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Cuisez  à  l’eau  salée  300  à  A00  grammes  de  nouilles  émincées;  égouttez- 
les,  mettez-les  dans  une  casserole,  liez-les  avec  quelques  cuillerées  de 
béchamel,  parmesan,  beurre  fin  et  beurre  rouge;  dressez-en  la  moitié 
dans  une  légumière,  en  faisant  un  creux  ;  déposez  le  salpicon  dans  ce 
creux,  couvrez-le  avec  le  restant  des  nouilles,  lissez-les  en  dessus,  mas- 
quez-les  avec  une  couche  de  panure  blanche  frite  au  beurre;  servez-les. 

Coquilles  d’écrevisse  garnies  à  la  Nantua. 

Préparez  des  queues  d’écrevisse  à  la  Nantua,  mais  à  courte  sauce; 
laissez-les  à  moitié  refroidir;  dressez-les  en  dôme  dans  des  coquilles  de 
table;  lissez  le  dôme,  masquez-le  avec  une  couche  de  sauce  mornay; 
saupoudrez  avec  du  parmesan  râpé;  faites-la  légèrement  gratiner  à  four 
doux,  en  chauffant  les  écrevisses. 

Crevettes  frites. 

Elles  doivent  être  vivantes.  —  Épongez-les  sur  un  linge  (300  à  âOO  gr.). 
—  Faites  fondre  150  grammes  de  beurre  dans  une  casserole,  laissez-le 
déposer;  versez-le  dans  une  poêle,  en  l’épurant;  quand  il  est  bien  chaud, 
mêlez-lui  les  crevettes,  assaisonnez;  faites-les  sauter  à  bon  feu  8  à 
10  minutes,  c’est-à-dire  jusqu’à  ce  qu’elles  deviennent  rouges;  servez-les. 

Croûtes  aux  huîtres. 

Faites  blanchir  au  vin  blanc  3  douzaines  de  grosses  huîtres  ;  parez- 
les,  coupez-les  en  dés.  —  Mettez  en  réduction  quelques  cuillerées  de 
bonne  béchamel,  mêlez-lui  2  ou  3  cuillerées  de  champignons  crus,  pelés; 
continuez  la  réduction  delà  sauce,  sans  la  quitter,  en  lui  incorporant  peu 
à  peu  quelques  cuillerées  de  cuisson  d’huîtres,  un  peu  de  crème,  et  en 
dernier  lieu  2  cuillerées  de  glace  fondue.  —  Avec  cette  sauce,  liez  le  sal¬ 
picon  d’huîtres,  en  observant  de  maintenir  l’appareil  consistant,  et  avec 
lui  garnissez  7  à  8  croûtes  creuses,  en  pain,  comme  pour  les  œufs  pochés 
(page  11),  colorées  et  vidées  au  moment;  lissez  l’appareil  en  dessus,  sau- 
poudrez-le  de  panure,  arrosez-le  avec  un  peu  de  beurre  fondu,  faites-le 
gratiner  à  la  pelle  rougie  ou  à  la  salamandre  au  gaz  ;  servez-les. 

Timbale  à  la  calaisienne. 

Avec  de  la  pâte  à  timbale  préparez  une  caisse  à  timbale,  en  opérant 
comme  il  est  dit  à  la  page  28;  cuisez-la  à  four  doux.  En  la  sortant,  dé- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


251 


moulez-la,  ouvrez-la,  videz-la  entièrement;  glacez-en  l’intérieur  au  pin¬ 
ceau,  dressez-la  sur  plat,  tenez-la  à  l'étuve  chaude. 

Préparez  une  garniture  composée  d’huîtres  et  de  moules  pochées,  de 
queues  d’écrevisse  ou  de  crevette,  cuites,  épluchées;  liez-la  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite  avec  une  partie  de  la  cuis¬ 
son  des  queues  d’écrevisse  et  des  huîtres,  un  peu  de  bonne  glace  fon¬ 
due;  tenez-la  au  bain-marie.  —  Cuisez  à  l’eau  salée  250  à  300  grammes 
de  gros  macaroni  de  Naples:  il  doit  être  tendre;  égouttez-le,  coupez-le 
vivement  en  tronçons  réguliers  de  2  à  3  centimètres  de  long;  mettez-le  à 
mesure  dans  une  casserole,  avec  un  peu  de  bon  jus,  pour  le  chauffer 
jusqu’à  ce  qu’il  ait  absorbé  le  j us  ;  retirez-le  du  feu,  assaisonnez;  finissez-le 
avec  beurre  fin  et  beurre  rouge,  parmesan  râpé;  mêlez-lui  la  garniture 
préparée.  —  Au  dernier  moment,  sortez  la  caisse  à  timbale,  garnissez-la 
avec  la  garniture;  fermez-en  l’ouverture  avec  le  rond  enlevé,  envoyez-la 
promptement. 

Petites  timbales  d’écrevisses. 

Beurrez  de  grands  moules  à  dariole;  masquez-en  le  fond  avec  une 
épaisse  couche  de  farce  de  poisson  au  beurre  rouge,  en  laissant  un  creux; 
garnissez  celui-ci  avec  un  salpicon  froid  de  queues  de  crevette  et  cham¬ 
pignons,  lié  avec  de  la  bonne  béchamel  réduite  avec  crème  et  glace 
fondue  ;  masquez  ce  salpicon  de  la  même  farce,  couvrez  celle-ci  avec 
un  petit  rond  de  papier  beurré.  Faites  pocher  la  farce  15  minutes,  dans 
un  sautoir,  au  bain-marie.  Démoulez  les  timbales  sur  plat.  Masquez-les 
légèrement  avec  un  peu  de  velouté,  fini  au  beurre  de  crevettes. 

Petits  vol-au-vent  à  la  régence. 

La  différence  qui  existe  entre  les  bouchées  et  les  petits  vol-au-vent, 
c’est  que  les  bouchées  ne  sont  garnies  qu’avec  du  salpicon  ou  de  purée, 
tandis  qu’on  garnit  les  vol-au-vent  avec  des  petites  garnitures  distinctes. 
Préparez  8  à  10  petits  vol-au-vent,  en  procédant  comme  il  est  dit  à  la 
page  26  ;  cuisez-les  à  bon  four. 

En  sortant  les  vol-au-vent,  détachez-les  de  la  plaque,  appuyez-en  le 
creux  avec  un  doigt,  tenez-les  au  chaud. —  Mettez  dans  une  petite  casse¬ 
role  une  garniture  composée  de  queues  d’écrevisse,  cuites,  de  petites 
huîtres  pochées,  de  petites  morilles  divisées,  petites  quenelles  de  poisson 
roulées  sur  la  table  farinée,  puis  pochées,  des  petites  laitances  pochées 


252 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


et  divisées;  masquez  ces  garnitures  avec  une  bonne  sauce  normande  bien 
chaude,  finie  au  moment  avec  un  morceau  de  beurre  rouge. 

Chauffez  les  vol-au-vent,  emplissez-les  avec  la  garniture,  saucez 
légèrement  celle-ci;  en  guise  de  couvercle,  fermez-en  l’ouverture  avec 
une  jolie  tête  de  champignon,  tournée  et  bien  blanche,  laissée  à  l’état 
naturel;  dressez  aussitôt  les  vol-au-vent  sur  serviette.  — On  peut  garnir 
les  petits  vol-au-vent  avec  une  seule  garniture  :  queues  d’écrevisse, 
huîtres,  moules,  laitances,  pattes  de  homard. 

Écrevisses  au  court-bouillon. 

Émincez  un  oignon  et  un  morceau  de  racine  de  céleri,  mettez-les 
dans  une  casserole  avec  du  vin  blanc;  faites  bouillir  le  liquide  5  minutes; 
ajoutez  2  ou  3  douzaines  de  grosses  écrevisses,  un  bouquet  de  persil, 
pincée  de  sel;  cuisez  les  écrevisses  à  couvert,  10  minutes,  en  les  sautant; 
égouttez-les  à  l’écumoire  pour  les  dresser.  —  Passez  la  cuisson,  faites-la 
réduire  de  moitié,  retirez-la,  mêlez-lui  un  morceau  de  beurre,  versez-la 
sur  les  écrevisses. 


Buisson  d’écrevisses. 

Les  écrevisses  destinées  à  être  servies  en  buisson  doivent  être 
choisies  aussi  grosses  que  possible;  on  les  cuit  au  court-bouillon  au  vin 
blanc;  on  les  laisse  refroidir  dans  la  cuisson;  quand  elles  sont  refroidies, 
on  en  supprime  les  petites  pattes. 

On  dresse  ordinairement  le  buisson  à  l’aide  d’un  gradin  en  fer-blanc, 
à  plusieurs  étages,  formant  pyramide,  bordés  d’un  cercle  également  en 
fer-blanc,  disposé  en  saillie,  et  muni  de  dents  pointues  auxquelles  on 
accroche  les  écrevisses  :  les  étages  étant  mobiles,  on  les  dispose  à  dis¬ 
tance  voulue,  selon  la  longueur  des  écrevisses,  de  façon  à  ne  pas  laisser 
de  jours. 

La  pyramide  doit  d’abord  être  collée  sur  le  centre  d’un  large  plat; 
on  en  garnit  alors  le  vide  avec  des  feuilles  de  persil  ou  de  cresson;  on 
entoure  aussi  la  base  avec  un  coussin  de  verdure  ;  puis  on  accroche  les 
écrevisses  par  la  queue,  en  commençant  par  l’étage  inférieur.  —  Entre 
les  bords  du  plat  et  la  pyramide,  on  dresse  le  restant  des  écrevisses,  en 
les  disposant  à  plat,  la  tête  tournée  en  dehors  et  les  pattes  pendantes. 
—  On  pose  ordinairement  le  buisson  ainsi  monté,  sur  un  large  plateau,  et 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


253 


on  place  celui-ci  sur  le  centre  de  la  table  :  la  verdure  et  la  nuance  accen¬ 
tuée  des  écrevisses  forment  une  agréable  diversion. 

Bouchées  aux  queues  d’écrevisse. 

Préparez  une  douzaine  de  petites  bouchées  en  feuilletage,  en  opérant 
comme  il  est  dit  à  la  page  27. 

Coupez  un  salpicon  de  queues  d’écrevisse  cuites,  mettez-les  dans 
une  terrine,  mêlez-leur  moitié  de  leur  volume  de  champignons  cuits, 
coupés  aussi  en  dés.  —  Mettez  en  réduction  quelques  cuillerées  de  bon 
velouté,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  la  cuisson  des  champignons  et  quel¬ 
ques  cuillerées  de  cuisson  des  écrevisses,  finissez-la  avec  un  morceau  de 
beurre  rouge.  —  Avec  cette  sauce,  liez  le  salpicon,  et  avec  celui-ci  gar¬ 
nissez  les  petites  bouchées,  couvrez-les  avec  leur  couvercle,  dressez-les 
sur  serviette.  —  D’après  cette  méthode,  on  peut  préparer  des  appareils 
pour  bouchées  avec  tous  les  poissons  cuits,  à  chairs  fermes  :  filets  de 
sole,  homard,  huîtres,  crevettes. 

Soles  frites  au  beurre  noisette  (fig.  58). 

Choisissez  2  soles  de  moyenne  grosseur,  supprimez-en  la  peau  des 
deux  côtés;  coupez  la  tête  en  biais  et  les  parties  minces  de  la  queue, 
coupez  aussi  avec  les  gros  ciseaux  de  cuisine  les  fines  arêtes  qui  se  trou¬ 
vent  tout  le  long  des  filets,  du  côté 
extérieur;  fendez-les  du  côté  noir; 
faites-les  macérer  un  quart  d’heure 
dans  du  lait  cru.  Égouttez-les,  épon- 
gez-les  pour  les  fariner. 

Versez  du  beurre  épuré  dans 
Fig  58  une  poêle;  quand  il  est  chaud,  met¬ 

tez  les  soles  dans  la  poêle,  cuisez- 
les  tout  doucement,  en  les  retournant.  Enlevez  les  soles  de  la  poêle, 
dressez-les  sur  plat.  Ajoutez  un  peu  de  beurre  à  celui  delà  poêle,  clmuffez-le 
pour  le  cuire  à  la  noisette  ;  mêlez-lui  hors  du  feu  :  persil  haché  et  suc  de 
citron  ;  versez-le  sur  les  soles. 

Soles  frites  à  la  Daumon. 

Fendez  du  côté  noir  2  soles  propres,  assaisonnez,  panez-les  à  l’œuf; 
faites-les  frire  18  à  20  minutes  sans  violence,  en  les  colorant:  égouttez- 


254 


LA  CUISINE  D’AUJOUUD’HUI- 


les,  dégagez-eu  les  filets,  du  côté  ouvert,  sans  les  détacher;  coupez  l’arête 
au-dessous  de  la  tête  et  à  petite  distance  de  la  queue  pour  l’enlever  ;  mas¬ 
quez  les  chairs  avec  une  couche  de  beurre  à  la  Daumon1;  remettez  les 
filets  en  place;  dressez  les  soles  sur  plat  long,  en  les  renversant  entou- 
rez-les  avec  des  citrons  coupés. 

Soles  à  la  Bercy. 

L’apprêt  que  je  vais  décrire  exige  certainement  de  grands  soins,  mais 
il  donne  d’excellents  résultats. 

Habillez2  2  soles  de  bonne  qualité;  quand  elles  sont  bien  propres, 
assaisonnez.  —  Coupez  en  morceaux  les  têtes  des  soles,  ajoutez  quelques 
grosses  arêtes  d’autres  soles ,  mettez-les  dans  une  petite  casserole,  mouil- 
lez-les  à  hauteur  avec  du  bon  court-bouillon  de  poisson  au  vin  blanc 
(page  Z18)  ;  faites  bouillir  un  quart  d’heure  le  liquide  afin  de  retirer  toute 
l’essence  des  arêtes;  passez-le,  dégraissez-le  :  il  doit  être  succulent. 

Saupoudrez  le  fond  d’un  petit  plafond  à  rebords,  de  forme  ovale, 
pouvant  contenir  juste  les  2  soles,  avec  oignon  et  échalotes  hachés, 
pelures  de  champignon  ;  placez  les  soles  sur  ce  fond,  mouillez-les  à 
hauteur  avec  le  court-bouillon  ;  faites  bouillir  le  liquide,  poussez  le  plat 
à  four  modéré;  cuisez  les  soles  15  à  18  minutes.  Égouttez-les,  dressez-les 
sur  le  plat  de  service,  tenez-les  au  chaud. 

Passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  mêlez-lui  2  cuillerées  de  bon  vin 
blanc,  faites-la  réduire  à  consistance  de  demi-glace  ;  retirez-la,  montez-la 
au  beurre,  fmissez-la  avec  suc  de  citron,  masquez-en  les  soles.  Faites 
aussitôt  glacer  cette  sauce  à  la  salamandre  au  gaz,  2  minutes  (page  167); 
à  défaut,  posez  le  plat  sur  un  épais  plafond  froid,  poussez-le  au  four  vif, 
en  évitant  de  faire  tourner  la  sauce.  —  La  finesse  de  cet  apprêt  dépend 
surtout  de  la  bonté  du  court-bouillon. 

Soles  au  gratin. 

Coupez  têtes  et  queues  à  2  soles  fraîches,  propres,  fendues  sur  le 

1.  Voici  comment  on  prépare  le  beurre  à  la  Daumon  :  Versez  dans  une  petite  terrine  la  valeur 
d’un  demi-décilitre  de  bonne  glace  fondue,  tournez-la  avec  unecuillerjusqu’à  ce  qu’elle  soit  refroidie 
et  compacte;  incorporez-lui  alors,  peu  à  peu,  100  grammes  de  beurre  bien  épongé  dans  un  linge 
pour  le  ramollir,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  lisse;  ajoutez  persil  et  estragon  hachés. 

2.  On  habille  les  soles  en  coupant  la  tête  en  biais  et  les  arêtes  latérales  jusqu’à  niveau  des 
chairs,  en  supprimant  la  peau  des  deux  côtés  et  en  fendant  les  chairs  du  côté  noir,  tout  le  long  de 
l’arèle  centrale.  —  Il  convient  de  faire  macérer  les  soles  dans  du  lait  coupé  avec  un  peu  d’eau  avant 
de  les  cuire. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


255 


côte  noir,  assaisonnez;  placez-les  sur  le  fond  d’un  petit  plafond  à  rebords, 
masqué  au  fond  avec  pelures  de  champignon,  branches  de  persil;  mouil- 
lez-les  à  hauteur  avec  du  bon  court-bouillon  au  vin  blanc,  cuisez-les  tout 
doucement.  —  Quand  les  soles  sont  à  peu  près  à  point,  égouttez-les. 
Passez  et  dégraissez  la  cuisson,  faites-la  réduire,  incorporez-la  à  2  déci¬ 
litres  de  demi-glace  en  réduction  :  elle  doit  être  légère,  mais  succu¬ 
lente. 

Saupoudrez  le  fond  d’un  plat  long,  beurré,  pouvant  aller  au  four, 
avec  oignon  haché  et  échalotes,  dressez  les  soles  sur  ce  fond,  entourez- 
les  avec  des  têtes  de  champignon  frais,  de  moyenne  grosseur,  pelées, 
cuites  5  minutes  avec  beurre  et  sel.  Tenez  le  plat  3  à  h  minutes  sur  le 
feu  pour  chauffer  l’oignon  ;  mouillez  ensuite  les  poissons  avec  la  sauce  ; 
saupoudrez-les  avec  de  la  panure  et  persil  haché,  faites-les  gratiner 
10  à  12  minutes,  sans  violence,  à  four  modéré.  Sortez-les  pour  les 
envoyer  aussitôt. 

Soles  au  vin  blanc. 

Les  soles  au  vin  blanc  constituent  un  mets  de  choix,  quoique  simple, 
mais  qu’il  ne  faut  pas  confondre  avec  les  soles  à  la  normande  :  ici,  la 
sauce  doit  être  blanche,  légère  et  courte,  succulente;  le  beurre  doit  être 
fin;  mais  si  le  poisson  n’est  pas  de  première  fraîcheur  ni  de  premier 
choix,  on  ne  saurait  attendre  un  résultat  satisfaisant. 

Quand  les  soles  sont  propres,  sans  peau,  coupez-en  la  tête  en  biais; 
coupez  aussi  le  côté  mince  de  la  queue;  fendez-les  du  côté  noir,  assai¬ 
sonnez.  Avec  les  parures  de  ces  soles,  quelques  décilitres  de  bon  bouillon 
de  poisson,  vin  blanc  et  pelures  de  champignon,  préparez  une  bonne 
essence;  passez-la,  laissez-la  déposer  pour  la  décanter. 

Beurrez  le  fond  d’un  petit  plafond  ovale,  à  rebords,  saupoudrez-le 
avec  oignon  haché  et  pelures  de  champignon;  rangez  les  soles  sur  ce 
fond,  mouillez-les  à  hauteur  avec  l’essence  de  poisson;  couvrez-les  de 
papier  beurré;  cuisez-les  20  minutes,  tout  doucement.  —  Aussitôt  à  point, 
égouttez-en  la  cuisson,  en  la  passant;  dégraissez-la,  faites-la  réduire  vive¬ 
ment  en  demi-glace  ;  en  dernier  lieu,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de 
cuisson  d’huîtres  et  de  champignons,  et  à  la  dernière  minute  2  cuillerées 
de  bon  vin  blanc  sec.  Retirez  la  réduction  du  feu,  liez-la  avec  un  petit 
morceau  de  beurre-manié ;  puis,  montez-laau  beurre  fin;  dressez  les  soles 
sur  plat  long,  masquez-les  avec  la  sauce  :  servez  sans  retard. 


256 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Soles  grillées. 

Fendez  tout  le  long  de  l’arête  principale  2  soles  fraîches,  propres, 
sans  peau;  mettez-les  dans  un  plat,  assaisonnez;  arrosez-les  avec  de 
l’huile,  roulez-les  dans  la  panure  blanche,  faites-les  griller  20  minutes,  à 
feu  doux,  en  les  retournant.  Dressez-les  sur  plat,  arrosez-les  avec  du 
beurre  d’anchois  fondu,  mêlé  avec  du  persil  haché  et  suc  de  citron. 

Soles  au  four. 

Fendez  d’un  côté  2  soles  propres,  sans  peau  ;  salez-les,  farinez-les, 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-les;  rangez-les  dans  un  plat  à 
gratin  beurré,  arrosez-les  largement  avec  du  beurre  fondu,  cuisez-les 
15  à  18  minutes,  en  les  retournant;  dressez-les  sur  plat  chaud,  mêlez  au 
beurre  de  leur  cuisson  persil  haché  et  suc  de  citron,  versez-le  au  fond  du 
plat. 

Soles  à  la  matelote. 

Fendez  sur  le  dos  2  soles  propres  ;  saupoudrez  un  plat  à  gratin  avec 
échalotes  et  oignons  hachés,  pelures  de  champignon;  posez  les  soles 
dessus,  assaisonnez  ;  mouillez-les  à  couvert  avec  du  court-bouillon  au  vin 
rouge,  passé,  dégraissé  ;  faites  bouillir  2  minutes  le  liquide,  couvrez  les 
soles  avec  un  papier  beurré,  cuisez-les  à  four  doux,  20  minutes. 

En  les  sortant  du  four,  égouttez-en  la  cuisson  dans  un  sautoir,  en  la 
passant;  dégraissez-la,  liez-la  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune,  faites- 
la  réduire  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  succulente  et  liée  à  point  ;  retirez-la  pour 
la  beurrer;  finissez-la  avec  un  petit  morceau  de  beurre  d’anchois.  Dressez 
les  soles  sur  plat  long,  entourez-les  avec  une  garniture  matelote,  et  quel¬ 
ques  petits  bouquets  d’oignons  glacés,  masquez-les  avec  la  sauce. 

Filets  de  sole  à  la  Marguery. 

Levez  les  filets  de  2  soles  propres,  sans  peau;  parez-les,  assaisonnez; 
rangez-les  dans  un  plat  à  gratin  beurré,  saupoudré  d’échalotes  et  pelures 
de  champignon  ;  mouillez  à  couvert  avec  du  bon  court-bouillon  au  vin  blanc 
(p.  48)  ;  faites  partir  le  liquide  en  ébullition,  finissez  de  cuire  les  filets  à  la 
bouche  du  four  ;  égouttez-les  un  à  un,  dressez-les  sur  plat,  garnissez-les 
d’un  côté  avec  des  queues  de  crevette  et  de  l’autre,  avec  des  moulespochées, 
tenez-les  au  chaud.  —  Passez  la  cuisson  des  filets,  faites-la  réduire  eu 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


257 


demi-glace,  liez-la  avec  une  simple  cuillerée  de  bonne  sauce  normande; 
montez  la  sauce  avec  beurre  fin,  masquez-en  les  filets  et  les  garnitures, 
faites  glacer  la  sauce  à  la  salamandre  au  gaz  :  2  minutes  suffisent.  —  En 
sortant  le  poisson  du  four,  arrosez-en  la  surface  au  pinceau  avec  de  min¬ 
ces  cordons  de  beurre  rouge. 

Filets  de  sole  à  l’espagnole. 

Farinez  2  ou  3  soles  propres,  faites-les  frire  dans  une  poêle  avec  de 
l’huile  ;  égouttez-les  ;  retirez-en  les  filets,  parez-les  de  forme  égale,  rangez- 
les  dans  une  terrine  plate.  Égouttez  l’huile  de  la  poêle,  en  la  décantant 
dans  une  autre  poêle,  mêlez-lui  quelques  gousses  d’ail  entières,  pelées, 
cuisez-les  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  jaunes;  sortez  la  poêle  du  feu; 
10  minutes  après,  retirez  une  partie  de  l’huile  de  la  poêle,  mêlez  au  restant 
1  décilitre  et  demi  de  vinaigre  et  autant  d’eau  ;  ajoutez  petits  piments, 
feuilles  de  laurier,  poivre  doux  d’Espagne,  aromates  ;  donnez  quelques 
bouillons  au  liquide,  versez-le  sur  les  fdets  de  sole,  couvrez-les  avec  un 
papier  huilé,  faites-les  macérer  2 h  heures.  —  Cette  recette  a  été  décrite 
dans  Y  Art  culinaire,  par  M.  Meslard. 

Filets  de  sole  aux  moules. 

Faites  ouvrir  sur  feu  vif,  dans  une  casserole,  quelques  douzaines  de 
moules  bien  propres  ;  retirez-en  les  chairs,  en  conservant  la  cuisson.  — 
Levez  les  fdets  de  3  moyennes  soles  propres,  sans  peau,  parez-les  d’égale 
forme,  assaisonnez;  masquez-les  d’un  côté,  avec  une  mince  couche  de 
farce  de  poisson  aux  fmes-herbes  cuites,  ployez-les  en  les  doublant  ;  ran- 
gez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  épuré,  suc  de  citron,  pelures  de 
champignon;  couvrez-les  de  papier  beurré,  cuisez-les  18  à  20  minutes,  en 
les  retournant;  égouttez-les  sur  un  plafond;  piquez  au  bout  pointu  de 
chaque  fdet  une  patte  d’écrevisse  avec  sa  coquille,  sans  moignon  ;  cou¬ 
vrez-les  avec  le  papier,  tenez-les  au  chaud  ;  mêlez  à  leur  cuisson  quelques 
parties  de  la  cuisson  des  moules  ;  faites-la  bouillir,  liez-la  avec  un  peu  de 
beurre-manié  ;  faites-la  réduire  2  minutes,  montez-la  avec  beurre  fin  et 
beurre  rouge.  —  Dressez  les  filets  en  couronne,  sur  plat  avec  les  moules 
sur  le  centre,  nappez-les  avec  la  sauce,  ainsi  que  les  moules. 

Filets  de  sole  à  la  parisis. 

Parez  7  à  8  filets  de  sole,  sans  peau  ;  assaisonnez-les,  masquez-les 

17 


-  258 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


chacun  sur  une  surface,  avec  une  mince  couche  de  farce  pour  les  dou¬ 
bler  et  les  faire  pocher  avec  beurre  et  court-bouillon  ;  égouttez-les, 
parez-les,  nappez-les  à  plusieurs  reprises  à  la  bouche  du  four  avec  du 
bon  velouté,  Sur  le  bout  le  plus  large,  posez  une  lame  de  truffes  ;  dres- 
sez-les  en  deux  lignes  sur  un  petit  plat  long  ;  dressez  un  petit  bouquet  de 
quenelles  sur  un  bout,  et  un  bouquet  de  champignons  sur  l’autre  bout  ; 
nappez-les  au  pinceau  avec  un  peu  de  velouté  réduit.  Entourez  les  filets 
sur  les  côtés  avec  un  épais  cordon  de  purée  tomate  bien  rouge,  un  peu 
consistante. 

Filets  de  sole  à  la  Orly. 

Retirez  les  filets  à  2  soles  propres  ;  divisez-les  chacun  en  deux  parties 
sur  la  longueur;  marinez-les  avec  sel,  oignon  émincé,  huile,  suc  de  citron, 
feuilles  d’estragon.  —  Une  heure  après,  égouttez-les  sur  un  linge  ;  farinez- 
les,  trempez-les  un  à  un,  dans  une  bonne  pâte  à  frire,  plongez-les  à  fri¬ 
ture  chaude,  cuisez-les  sans  violence,  de  belle  couleur.  Égouttez-les,  salez- 
les,  dressez-les  sur  serviette  avec  des  citrons  coupés. 

Filets  de  sole  à  la  Durham. 

Levez  les  filets  de  2  ou  3  soles  pas  trop  grosses,  propres,  sans  peau; 
battez-les,  assaisonnez;  pliez-les  chacun  en  deux,  parez-les  pointus  d’un 
côté,  ronds  de  l’autre  ;  faites-les  pocher  avec  beurre  et  court-bouillon  ; 
retirez-les  du  feu  ;  couvrez-les  d’un  rond  de  papier  beurré,  faites-les  à  peu 
près  refroidir  sous  presse  dans  le  sautoir  même.  Égouttez-les,  parez-les 
de  nouveau. 

Avec  les  têtes  et  arêtes  des  soles  préparez  une  bonne  essence  ; 
dégraissez-la,  passez-la,  incorporez-la  peu  à  peu  à  quelques  cuillerées  de 
velouté  en  réduction;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  cuisson  d’huîtres  et 
cuisson  de  champignons.  Quand  la  sauce  est  succulente,  finissez-la  avec 
un  morceau  de  beurre  de  crevettes. 

Choisissez  des  caisses  en  porcelaine  en  forme  de  demi-cœur,  poin¬ 
tues  d’un  côté,  rondes  de  l’autre  ;  masquez-en  le  fond  avec  un  peu  de 
la  sauce  préparée  ;  sur  celle-ci,  posez  un  filet  de  sole  chaud  ;  sur  le  filet, 
placez  une  lame  de  truffe  et  2  grosses  queues  de  crevette  ;  masquez-les 
également  avec  un  peu  de  sauce  ;  puis  masquez  le  tout  avec  une  couche 
d’appareil  à  soufflé  au  fromage,  un  peu  ferme  ;  finissez  d’emplir  les  cais¬ 
ses  avec  le  même  appareil,  à  l’aide  d’une  poche  à  douille  cannelée; 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


2o9 


poussez  les  caisses  à  four  doux,  cuisez  l’appareil  15  à  18  miuutes.  En 
sortant  les  caisses  du  four,  dressez-les  sur  serviette  ;  envoyez-les  aussitôt. 

Timbale  de  filets  de  sole  à  la  Montglas. 

Avec  de  la  pâte  à  timbale,  préparez  et  cuisez  une  caisse  de  timbale, 
en  procédant  comme  il  est  dit  à  la  page  28.  Quand  la  caisse  est  sortie 
du  four,  ouvrez-la  du  côté  coupé,  pour  la  vider  ;  glacez-la  intérieurement 
au  pinceau,  dressez-la  sur  plat,  tenez-la  à  l’étuve. 

Faites  pocher  au  beurre  les  filets  d’une  sole,  parés,  assaisonnés; 
faites-les  refroidir  sous  presse  légère  ;  puis  coupez-les  en  grosse  julienne 
de  3  centimètres  de  long;  mettez-les  dans  une  casserole,  mêlez-leur  les 
chairs  de  2  grosses  pattes  de  homard  cuit  et  une  égale  quantité  de  truffes 
cuites  coupées  comme  les  filets  de  sole.  —  Liez  cette  montglas  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  bonne  sauce  demi-glace  réduite  au  madère  ;  fermez  la 
casserole,  tenez-la  au  bain-marie. 

Préparez  une  garniture  de  bon  macaroni  cuit  tendre,  lié  avec  de  la 
bonne  béchamel  réduite  serrée,  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  demi- 
glace  tomatée.  Finissez  le  macaroni  avec  beurre,  parmesan,  pincée  de 
poivre  rouge;  mêlez-lui  alors  la  montglas  préparée,  et  garnissez  la  caisse 
de  la  timbale  ;  fermez-en  l’ouverture  avec  le  rond  enlevé. 

Cromesquis  de  filets  de  sole. 

Mettez  dans  une  terrine  un  fin  salpicon  de  filets  de  sole,  froid;  ajou¬ 
tez  moitié  de  son  volume  d’huîtres  pochées  et  autant  de  champignons, 
les  uns  et  les  autres  coupés  en  dés.  —  Mettez  en  réduction  quelques  cuil¬ 
lerées  de  bonne  béchamel,  en  lui  incorporant  la  cuisson  des  huîtres  et 
un  peu  de  glace  fondue;  faites-la  réduire  serrée;  mêlez-lui  le  salpicon, 
hors  du  feu,  en  observant  que  la  sauce  ne  soit  pas  trop  abondante  ;  finis¬ 
sez  l’appareil  avec  une  pointe  de  muscade,  laissez-le  refroidir,  divisez-le  en 
parties  de  la  grosseur  d’un  petit  œuf,  en  leur  donnant  la  forme  oblongue; 
enveloppez  chaque  partie  avec  du  pain  à  chanter,  ramolli  entre  2  linges 
humides. 

Trempez  les  cromesquis  un  à  un  dans  de  la  bonne  pâte  à  frire,  en  la 
faisant  bien  égoutter  ;  plongez-les  à  mesure  peu  à  la  fois,  à  grande  friture, 
pour  chauffer  l’appareil  et  faire  prendre  couleur  à  la  pâte  ;  égouttez-les, 
dressez-les. 


K  260 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


Huîtres  au  pain  frit. 

Faites  pocher  des  huîtres;  égouttez-les  pour  les  parer;  mettez-en 
2  dans  chaque  coquille;  rangez  celles-ci  sur  un  plafond  couvert  d’une 
couche  de  sel  pilé. 

Faites  chauffer  du  beurre  dans  une  petite  casserole,  mêlez-lui  de  la 
panure  blanche,  faites-lui  prendre  une  légère  couleur  sans  la  quitter; 
retirez-la  du  feu.  Prenez-en  une  cuillerée  pour  chaque  coquille,  et  avec 
elle,  masquez  les  huîtres;  poussez  les  coquilles  à  four  modéré,  5  à 
6  minutes;  sortez-les  pour  les  dresser. 

M 

Huîtres  gratinées. 

Ouvrez  des  huîtres,  détachez-en  les  chairs,  laissez-les  dans  la  coquille 
creuse;  arrosez-les  avec  du  beurre  fondu,  mêlé  avec  du  persil  haché; 
saupoudrez-les  de  panure,  posez  un  petit  morceau  de  beurre  dessus. 
Rangez  les  coquilles  d’aplomb  sur  une  couche  de  sel,  étalée  sur  un  pla¬ 
fond;  cuisez  les  huîtres  7  à  8  minutes  à  four  modéré;  en  les  sortant, 
essuyez  les  coquilles  en  dessous,  dressez-les  sur  serviette. 

Huîtres  en  brochettes,  à  la  Villeroy. 

Faites  pocher  au  vin  blanc  3  douzaines  de  grosses  huîtres;  quand 
elles  sont  froides,  parez-les,  assaisonnez;  enfilez-les  de  6  en  6  par  le 
milieu,  à  de  petites  brochettes,  en  bois,  en  les  alternant  chacune  avec  un 
rond  de  truffe  cuite  ;  trempez  les  brochettes  dans  de  la  sauce  villeroy 
pour  les  napper  ;  rangez-les  à  mesure  sur  une  plaque  pour  faire  refroidir 
la  sauce  ;  2  heures  après  détachez-les  de  la  plaque,  enlevez  le  surplus  de 
la  sauce,  roulez-les  dans  la  panure  blanche,  puis  panez-les  à  l’œuf. 
—  Plongez  les  brochettes  à  grande  friture  chaude  pour  les  colorer; 
égouttez-les,  supprimez-en  les  brochettes;  dressez-les  aussitôt. 

Huîtres  à  la  choucroute. 

Faites  pocher  au  vin  blanc  quelques  douzaines  de  grosses  huîtres  ; 
parez-les,  mettez-les  dans  une  casserole,  saucez-les  avec  du  bon  velouté 
«  réduit  avec  la  cuisson  des  huîtres;  tenez  la  casserole  au  bain-marie.  — 
Cuisez  1  kilogramme  de  bonne  choucroute  (page  76);  quand  elle  est  à 
point,  tout  le  liquide  doit  être  réduit  ;  liez-la  alors  avec  un  petit  morceau 
de  beurre-manié  (page  hh),  finissez-la  avec  un  morceau  de  beurre  frais; 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS.  261 

dressez-la  sur  un  plat  chaud  ;  faites  un  creux  sur  le  centre,  et  dans 
celui-ci,  dressez  le  ragoût  d’huîtres  :  c’est  là  un  vrai  mets  d’amateur. 

Huîtres  à  la  gelée. 

Ouvrez  de  grosses  huîtres,  faites-les  pocher,  parez-les;  fendez-les  en 
deux  sur  le  travers  ;  masquez  les  deux  moitiés  avec  une  couche  de  mayon¬ 
naise  à  la  gelée;  remettez-les  en  forme,  posez-les  à  petite  distance  sur 
une  plaque,  nappez-les  au  pinceau,  à  plusieurs  reprises,  avec  de  la  gelée 
mi-prise  ;  tenez-les  quelques  minutes  sur  glace. 

En  les  sortant,  coupez  la  gelée  autour  des  huîtres  à  l’aide  d’un  coupe- 
pâte  uni,  trempé  à  l’eau  chaude  ;  détachez  les  huîtres  de  la  plaque  en 
chauffant  celle-ci;  dressez-les  chacune  dans  une  petite  tartelette  en  pâte 
fine,  cuite  à  blanc,  garnie  avec  un  hachis  de  truffe  cuite,  lié  avec  de  la 
sauce  chaufroix  blonde,  refroidi  sur  glace. 

Huîtres  farcies  à  la  Mornay. 

Pour  10  coquilles,  faites  pocher  au  vin  blanc  une  trentaine  de 
grosses  huîtres;  parez-les,  fendez-les  en  deux  sur  le  milieu,  fourrez-les 
avec  un  fin  hachis  de  truffes  cuites,  lié  avec  un  peu  de  demi-glace  réduite 
serrée.  Avec  ces  huîtres  garnissez  les  coquilles,  glacez-les  au  pinceau  ; 
masquez-les  avec  une  couche  de  sauce  mornay;  lissez-la,  saupoudrez-la 
de  parmesan  râpé  ;  faites-la  glacer  à  four  doux,  de  façon  à  chauffer  les 
huîtres.  —  Dressez  les  coquilles  sur  serviette. 

Huîtres  soufflées. 

Ouvrez  une  douzaine  de  grosses  huîtres  (natives),  retirez-en  les 
chairs,  mettez-les  dans  une  petite  casserole,  faites-les  pocher;  quand 
elles  sont  froides,  parez-les,  assaisonnez  ;  trempez-les  entièrement  dans 
une  bonne  sauce  villeroy,  finie  avec  une  pointe  de  cayenne;  rangez-les  à 
mesure,  à  petite  distance,  sur  une  plaque,  pour  faire  refroidir  la  sauce. 
—  Brossez  bien  les  12  coquilles  creuses  des  huîtres,  faites-les  sécher. 

Préparez  une  petite  farce  de  merlan  à  la  crème.  —  Avec  une  couche 
de  cette  farce,  masquez  le  fond  des  coquilles  creuses;  sur  la  farce  posez 
une  huître  masquée  de  sauce  villeroy,  couvrez-la  avec  de  cette  meme 
farce,  lissez-la  en  dôme;  entourez  alors  la  base  du  dôme  avec  un  cordon 
de  panure  sèche,  colorée  au  four,  afin  d’éviter  qu’à  la  cuisson,  la  sauce 
des  huîtres  puisse  se  répandre.  Rangez  les  coquilles  sur  un  petit  plafond, 


262 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


faites  pocher  l’appareil  à  four  doux  12  minutes.  En  sortant  les  coquilles, 
dressez-les  sur  serviette.  —  Cette  recette  m’a  été  fournie  par  M.  Louis 
Cubât. 


Petites  caisses  aux  huîtres. 

Beurrez  des  caisses  en  porcelaine  mince,  de  forme  ronde  ;  masquez- 
les  au  fond  et  autour  avec  une  couche  mince  de  farce  à  quenelle  de 
poisson,  finie  avec  2  cuillerées  de  purée  soubise. 

Faites  pocher  de  grosses  huîtres  au  vin  blanc;  égouttez-les,  parez-les; 
divisez-les  chacune  en  deux  parties,  mettez-en  3  ou  h  dans  chaque  caisse, 
saupoudrez-les  avec  des  champignons  hachés,  masquez-les  avec  un  peu 
de  bon  velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  huîtres,  fini  avec  un  morceau 
de  beurre  rouge  et  une  pointe  de  cayenne.  —  Couvrez  le  ragoût  avec 
une  couche  de  la  même  farce,  lissez-la,  humectez-la  au  pinceau  avec  du 
beurre  fondu.  Rangez  les  caisses  sur  un  petit  plafond  avec  un  peu  d’eau 
chaude,  faites  pocher  la  farce  à  four  doux,  12  à  14  minutes;  sortez-les 
pour  les  dresser. 


Brochettes  aux  huîtres. 

Faites  légèrement  pocher  de  grosses  huîtres;  épongez-les  sur  un 
linge,  parez-les,  mettez-les  dans  une  assiette  creuse,  assaisonnez;  sau¬ 
poudrez-les  avec  des  fines-herbes  cuites  aux  truffes,  puis  avec  une  pincée 
de  poivre  doux,  arrosez-les  avec  de  l’huile  ;  roulez-les  dans  cet  assaison¬ 
nement.  Enfilez  ensuite  les  huîtres  une  à  une  à  des  petites  brochettes,  en 
les  alternant  avec  un  mince  carré  de  lard.  —  Roulez  les  brochettes  dans 
de  la  panure,  faites-les  griller  6  à  7  minutes,  en  les  retournant  ;  dressez- 
les  aussitôt. 

On  prépare  aussi  ces  brochettes  en  enveloppant  chaque  huître  assai¬ 
sonnée  dans  un  mince  carré  de  lard,  pour  les  enfiler  aux  brochettes.  On 
les  cuit  également  à  feu  vif. 

Brochettes  d’huîtres  farcies. 

Faites  pocher  de  grosses  huîtres  au  vin  blanc;  quand  elles  sont 
froides,  parez-les,  fendez-les  sur  l’épaisseur  chacune  en  deux  parties 
sans  détacher  celles-ci  ;  fourrez-les  avec  un  appareil  de  fines-herbes 
cuites  liées  avec  un  peu  de  bonne  sauce  réduite  serrée  ;  appuyez  les 
parties  coupées  pour  les  souder,  enfilez-les  de  6  en  6,  par  le  milieu,  à  de 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


263 


petites  brochettes  en  bois,  assaisonnez.  —  Au  moment  de  servir,  trempez 
les  brochettes  dans  une  pâte  à  frire  pour  les  plonger  à  grande  friture 
chaude  ;  quand  elles  sont  de  belle  couleur,  égouttez-les,  retirez-en  les 
brochettes  en  bois,  dressez-les  aussitôt. 

Petits  vol-au-vent  aux  huîtres. 

Préparez  8  à  10  croûtes  de  petits  vol-au-vent,  en  opérant  comme  il 
est  dit  à  la  page  26. 

Faites  pocher  au  vin  blanc  quelques  douzaines  de  grosses  huîtres  ; 
quand  elles  sont  égouttées,  parez-les  ;  mettez-les  dans  une  petite  casserole 
avec  moitié  de  leur  volume  de  petits  champignons  cuits  bien  blancs,  et 
une  égale  quantité  de  demi-quenelles  moulées  à  la  petite  cuiller  et 
pochées. 

Mettez  en  réduction  2  décilitres  de  bonne  béchamel  en  lui  incor¬ 
porant  peu  à  peu  1  décilitre  de  sauce  demi-glace,  une  partie  de  la 
cuisson  des  huîtres  et  des  champignons;  quand  la  sauce  est  serrée, 
fmissez-la  avec  2  cuillerées  de  glace  fondue,  passez-la  sur  les  garnitures; 
chauffez  celles-ci  au  bain-marie,  sans  faire  bouillir  la  sauce. —  Au  dernier 
moment  emplissez  les  vol-au-vent  avec  la  garniture  préparée. 

Moules  en  brochette. 

Choisissez  de  belles  grosses  moules,  propres,  chauffez-les  dans  une 
casserole  pour  les  faire  ouvrir  :  les  chairs  doivent  être  à  peine  raidies  ; 
supprimez-en  les  coquilles,  arrosez-les  avec  de  l’huile  dans  une  terrine; 
saupoudrez-les  avec  échalotes  et  champignons  cuits,  persil  haché.  Enfilez- 
les  une  à  une  à  des  petites  brochettes  en  les  alternant  chacune  avec  un 
carré  mince  de  lard;  roulez-les  dans  de  l’huile,  d’abord,  puis  dans  la 
panure;  faites-les  griller  12  minutes  à  feu  vif,  servez-les  avec  des  citrons. 

Moules  à  la  provençale. 

Choisissez  de  grosses  moules  bien  propres;  faites-les  ouvrir  sur  feu 
en  les  sautant;  retirez  à  mesure  celles  qui  s’ouvrent  en  premier  :  les 
chairs  doivent  être  simplement  pochées,  à  peine  chaudes;  détachez-les 
des  coquilles.  —  Pour  60  moules  prenez  30  coquilles  seulement,  choisies 
d'égale  grosseur;  mettez  2  moules  dans  chaque  coquille;  saupoudrez-les 
avec  poivre  et  fines-herbes  crues  ou  cuites,  oignons,  échalotes,  cham¬ 
pignons,  puis  avec  du  persil  haché  et  de  la  panure  blanche;  arrosez-les 


264 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


avec  de  l’huile,  rangez-les  d’aplomb  sur  une  plaque,  cuisez-les  12  à 
15  minutes  à  four  doux. 


Moules  à  l’échalote. 

Mettez  dans  une  casserole  quelques  douzaines  de  bonnes  moules  de 
moyenne  grosseur;  faites-les  ouvrir  sur  bon  feu,  avec  un  bouquet  de 
persil,  en  les  sautant  jusqu’à  ce  que  les  chairs  soient  raffermies.  Égouttez- 
les  sur  une  passoire  posée  sur  une  terrine,  afin  de  recueillir  la  cuisson  ; 
retirez  à  chacune  la  coquille  vide,  remettez-les  dans  la  casserole  pour  les 
tenir  au  chaud. 

Mettez  dans  une  casserole  2  cuillerées  d’échalotes  hachées  et  une 
cuillerée  d’oignons,  ajoutez  1  décilitre  de  vin  blanc,  2  cuillerées  de 
vinaigre  à  l’estragon;  faites  réduire  le  liquide  de  moitié,  tout  doucement; 
retirez  alors  la  casserole  du  feu,  laissez  à  moitié  refroidir  le  liquide; 
mêlez-lui  3  h  h  jaunes  d’œuf  crus;  broyez-les  avec  une  cuiller;  liez  légè¬ 
rement  le  liquide  sur  feu  en  tournant;  retirez-le,  incorporez-lui  peu  à  peu 
150  grammes  de  beurre  divisé,  sans  le  quitter,  et  en  fouettant;  finissez 
la  sauce  avec  2  cuillerées  de  suc  d’échalote,  persil  haché,  suc  de  citron. 
Dressez  les  moules  en  légumière,  arrosez-les  avec  la  sauce,  servez-les. 

Moules  à  la  dieppoise. 

Mettez  dans  une  casserole  7  à  8  douzaines  de  bonnes  moules  fraîches 
bien  propres,  un  oignon  haché,  bouquet  de  persil  ou  fenouil,  2  décilitres 
de  vin  blanc.  Faites  ouvrir  les  moules  en  les  sautant  sur  fëu  vif,  versez- 
les  sur  un  tamis  en  réservant  la  cuisson;  remettez-les  dans  la  casserole 
en  supprimant  à  chacune  la  demi-coquille  vide  ;  tenez-les  au  chaud. 

Mettez  en  réduction  2  ou  3  décilitres  de  béchamel,  incorporez-lui  peu 
à  peu  quelques  cuillerées  de  la  cuisson  des  moules,  retirez-la  sur  le  côté 
du  feu  pour  la  beurrer  largement;  finissez-la  avec  une  pointe  de  cayenne. 
Dressez  les  moules  en  légumière,  arrosez-les  avec  la  sauce. 

Moules  au  velouté. 

Mettez  dans  une  casserole  2  litres  de  moules  de  moyenne  grosseur, 
avec  2  décilitres  de  vin  blanc,  bouquet  de  persil.  Faites  ouvrir  les  moules 
en  les  sautant  sur  feu  vif;  versez-les  dans  une  passoire  en  réservant  la 
cuisson;  retirez-en  les  coquilles  vides,  remettez  les  autres  dans  la  même 
casserole,  tenez-les  au  chaud. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


265 


Hachez  un  oignon  blanc,  faites-le  revenir  au  beurre  dans  une  petite 
casserole,  sans  prendre  couleur;  mouillez-le  avec  2  décilitres  de  velouté 
et  une  petite  partie  de  la  cuisson  des  moules;  faites  réduire  la  sauce  avec 
un  petit  bouquet  garni  et  une  poignée  de  pelures  de  champignon;  liez-la 
avec  une  liaison  de  2  jaunes  d’œuf  étendus  au  bouillon,  cuisez  la  liaison 
sans  faire  bouillir  la  sauce,  passez-la  à  l’étamine;  retirez-la  sur  le  côté 
pour  la  beurrer;  fmissez-la  avec  suc  de  citron,  persil  haché,  pointe  de 
cayenne,  versez-la  sur  les  moules  dressées  sur  un  plat  creux. 

Moules  à  la  crème. 

Mettez  dans  une  casserole,  avec  du  beurre,  2  cuillerées  d’oignon 
haché,  faites-le  revenir  sans  prendre  couleur;  mêlez-lui  1  litre  et  demi 
de  moules  fraîches  de  moyenne  grosseur,  bien  grattées,  bien  lavées; 
faites-les  ouvrir  en  les  sautant  sur  le  feu;  égouttez-les  dans  une  passoire 
en  recueillant  la  cuisson;  supprimez-en  toutes  les  coquilles  vides. 

Mettez  dans  un  sautoir  quelques  cuillerées  de  béchamel  avec  une 
petite  cuillerée  de  poivre  rouge  et  doux;  faites-la  réduire,  en  lui  incor¬ 
porant  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  la  cuisson  des  moules,  mais 
avec  réserve,  car  elle  est  toujours  salée.  —  Quand  la  sauce  est  succu¬ 
lente,  retirez-la  pour  la  beurrer  largement;  mêlez-lui  aussitôt  les  moules, 
saupoudrez-les  de  persil  haché,  dressez-les  ;  la  sauce  ne  doit  pas  être 
trop  abondante  ni  trop  légère. 

»  Coquilles  Saint- Jacques  à  la  marinière. 

Ce  mets  simple  est  cependant  estimé  par  les  amateurs  de  coquillages. 
—  Ouvrez  les  coquilles  et,  sans  détacher  les  chairs  de  celles  du  fond, 
dégagez-en  tout  ce  qui  l’entoure;  lavez-les  vivement,  laissez-les  bien 
égoutter  ;  remettez  dans  la  coquille  creuse  cette  sorte  de  laite  blanche  et 
rouge  ;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre,  saupoudrez  avec  champignons 
hachés,  persil  et  panure  ;  posez  un  petit  morceau  de  beurre  dessus.  Dans 
chaque  coquille,  versez  une  cuillerée  de  vin  blanc;  cuisez  les  coquilles 
JO  à  12  minutes  au  four  du  fourneau  ;  en  les  sortant,  arrosez-les  avec  du 
suc  du  citron,  dressez-les  sur  serviette. 

Coquilles  Saint-Jacques  à  la  parisienne. 

Ouvrez  7  à  8  coquilles  Saint-Jacques,  fraîches  ;  supprimez-en  la  co¬ 
quille  plate  ;  détachez-en  les  chairs,  ainsi  que  la  laite  blanche  et  rouge, 


266 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


faites-les  pocher  avec  un  peu  de  vin  blanc;  égouttez-les,  coupez-les  en 
dés  ;  tenez  ce  salpicon  de  côté. 

Faites  revenir  au  beurre  oignons  et  échalotes  hachés  ;  ajoutez  des 
champignons  crus  coupés  en  dés,  cuisez-les  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  ré¬ 
duit  leur  humidité;  ajoutez  alors  le  salpicon  préparé;  5  à  6  minutes 
après,  assaisonnez  le  ragoût,  liez-le  avec  de  la  bonne  béchamel  réduite 
au  moment.  Donnez-lui  encore  quelques  minutes  d’ébullition  sans  le 
quitter  :  il  doit  être  consistant;  fmissez-le,  hors  du  feu,  avec  une  pointe 
de  cayenne,  un  morceau  de  beurre  frais,  un  morceau  de  beurre  rouge. 

Prenez  le  ragoût  avec  une  cuiller,  et  avec  lui  garnissez  les  coquilles  ; 
saupoudrez  l’appareil  avec  de  la  panure,  arrosez-le  au  pinceau  avec  du 
beurre  fondu  ;  faites-le  gratiner  10  minutes,  à  four  modéré.  En  sortant 
les  coquilles,  dressez-les. 

Tronçons  de  maquereau  aux  poireaux. 

Supprimez  la  tête  et  parties  minces  de  la  queue  à  2  ou  3  ma¬ 
quereaux  propres  ;  divisez-les  en  tronçons,  salez-les.  —  Émincez  une 
julienne  de  blanc  de  poireaux,  faites-les  revenir  quelques  minutes,  à 
l’huile,  sur  feu  doux,  sans  leur  faire  prendre  couleur;  ajoutez  les  tron¬ 
çons  de  poisson,  sautez-les  2  minutes  ;  saupoudrez-les  avec  une  poignée 
de  farine, mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bouillon  de  poisson  et  vin  blanc; 
faites  partir  le  liquide  à  feu  vif  ;  5  à  6  minutes  après,  retirez-le  sur  feu 
doux  :  poissons  et  poireaux  doivent  se  trouver  cuits  en  même  temps,  et 
la  sauce  réduite  de  moitié  ;  dressez  le  ragoût  en  légumière. 

Filets  de  maquereau  à  la  Bonnefoy. 

Coupez  la  tête  et  parties  minces  de  la  queue  à  3  ou  à  maquereaux 
frais,  propres  ;  détachez-en  les  filets,  assaisonnez,  farinez-les,  cuisez-les 
au  beurre  épuré,  dans  une  poêle,  en  les  retournant. 

Mettez  dans  une  petite  casserole  1  décilitre  de  glace  fondue  et  à -à 
5  cuillerées  de  saute  tomate  peu  liée,  ajoutez  une  cuillerée  d’échalotes 
hachées,  cuites  au  beurre  ;  faites  bouillir  la  sauce,  retirez-la  sur  le  côté 
du  feu,  pour  la  monter  au  beurre,  finissez-la  avec  persil  haché,  suc  de 
citron.  —  Égouttez  les  filets,  dressez-les  sur  plat,  masquez-les  avec  la 
sauce;  servez  à  part  des  petites  pommes  de  terre  coupées  en  boule,  sim¬ 
plement  cuites  à  l’eau  salée,  étuvées  5  à  6  minutes. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


267 


Filets  de  maquereau,  farcis. 

Levez  les  filets  de  3  à  A  maquereaux  de  moyenne  grosseur;  battez- 
les,  parez-les,  en  laissant  la  peau,  assaisonnez  ;  rangez-les  dans  un  sau¬ 
toir  avec  du  beurre  chaud,  en  les  appuyant  du  côté  coupé  ;  faites  pocher 
les  chairs  5  à  6  minutes,  tout  doucement.  Égouttez-les  sur  une  plaque,  en 
laissant  le  beurre  dans  le  sautoir;  posez  un  couvercle  de  casserole  dessus 
pour  les  maintenir  droits  ;  quand  ils  sont  à  peu  près  froids,  renversez-les, 
'  masquez-les  du  côté  poché  avec  une  couche  de  farce  de  poisson  finie  au 
beurre  rouge;  lissez-la  en  dôme,  décorez-la  avec  des  petites  queues 
d’écrevisse  coupées  en  deux  sur  la  longueur. 

Remettez  les  filets  dans  le  sautoir  où  est  le  beurre,  beurrez  la 
farce,  finissez  de  les  cuire,  sur  feu  doux.  Dressez-les  sur  plat,  mas¬ 
quez-les  avec  un  bon  velouté  réduit,  fini  avec  beurre  d’anchois,  suc  de 
citron. 

Filets  de  maquereau  à  la  dieppoise. 

Levez  les  filets  de  k  petits  maquereaux  propres,  assaisonnez.  — 
Beurrez  un  plat  à  gratin,  saupoudrez-en  le  fond  avec  des  champignons 
hachés  ;  entourez-les  avec  des  moules  pochées  ;  arrosez-les  avec  quelques 
cuillerées  de  vin  blanc  ;  poussez-les  au  four.  Aussitôt  à  point,  retirez-les  ; 
égouttez-en  la  cuisson,  en  la  passant,  faites-la  réduire;  liez-la  au  beurre- 
manié  ;  cuisez  la  sauce  2  minutes,  liez-la  avec  2  ou  3  jaunes  ;  cuisez  la 
liaison  sans  faire  bouillir;  montez  la  sauce  au  beurre,  sur  le  côté  du 
feu  ;  finissez-la  avec  persil  haché,  suc  de  citron  ;  versez-la  sur  les  filets. 

Filets  de  maquereau  à  l’estragon. 

Levez  les  filets  de  3  maquereaux  frais  ;  parez-les,  assaisonnez  ;  farinez- 
les,  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner  ;  faites-les  cuire  à 
la  poêle  avec  du  beurre  épuré,  en  les  retournant.  Égouttez-les,  dressez- 
les  sur  plat,  entourez-les  avec  des  citrons  coupés,  servez-les  en  même 
temps  qu’une  saucière  de  mayonnaise  à  l’estragon. 

Filets  de  maquereau,  frits. 

Levez  les  filets  de  quelques  maquereaux  bien  frais  ;  supprimez-en  la 
peau;  divisez-les  en  biais;  mettez-les  dans  un  plat,  assaisonnez;  faites- 
les  mariner  un  quart  d’heure  avec  huile  suc  de  citron,  persil  haché. 


268 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Prenez  les  morceaux,  un  à  un,  trempez-les  dans  une  bonne  pâte  à 
frire,  plongez-les  à  grande  friture  chaude  ;  faites-leur  prendre  tout  douce¬ 
ment  belle  couleur,  en  cuisant  les  chairs;  égouttez-les,  salez-les,  dressez- 
les  en  buisson  sur  serviette,  avec  persil  frit  et  citrons  coupés,  ou  avec 
une  saucière  de  sauce  tomate. 

Filets  de  maquereau  au  gratin. 

Levez  les  filets  de  3  maquereaux  propres,  en  laissant  adhérer  la 
peau,  assaisonnez.  —  Beurrez  le  fond  d’un  plat  à  gratin,  saupoudrez-le 
avec  oignons  et  champignons  hachés  ;  rangez  les  filets  dessus  ;  saupou- 
drez-les  aussi  avec  des  champignons  et  persil  hachés;  arrosez-les  avec 
Zi  cuillerées  de  sauce  demi-glace  froide;  versez  au  fond  du  plat  3  ou 
Ix  cuillerées  de  vin  blanc  ;  saupoudrez  la  sauce  avec  de  la  panure,  arrosez- 
la  au  pinceau  avec  du  beurre  fondu  ;  poussez  le  plat  au  four  modéré, 
cuisez  les  filets  15  à  18  minutes.  —  En  sortant  le  plat  du  four,  posez-le 
sur  un  autre  plat  pour  l’envoyer. 

Filets  de  maquereau,  à  la  bordelaise. 

Levez  les  filets  de  3  maquereaux  propres,  en  laissant  adhérer  la 
peau  ;  salez-les,  farinez-les,  rangez-les  dans  un  plat  à  gratin  avec  du 
beurre  chaud;  faites-les  partir  d’abord  sur  le  fourneau,  poussez-les  ensuite 
au  four  modéré,  arrosez-les  avec  leur  beurre.  Quand  ils  sont  à  moitié 
cuits,  égouttez-en  le  beurre,  masquez-les  avec  une  bonne  sauce  tomate  ; 
finissez  de  les  cuire  ainsi  ;  servez-les  dans  le  plat  même. 

Filets  de  maquereau  à  la  meunière. 

Levez  les  filets  de  2  ou  3  maquereaux  ;  parez-les,  sans  retirer  la  peau, 
assaisonnez,  farinez-les. 

Faites  fondre  du  beurre,  versez-le  dans  une  poêle,  en  le  décantant; 
quand  il  est  chaud,  glissez  les  filets  dans  la  poêle  ;  cuisez-les  tout  douce¬ 
ment,  en  les  retournant.  Égouttez-les,  dressez-les  sur  plat  ;  ajoutez  du  beurre 
fondu  à  celui  de  la  poêle,  cuisez-le  à  la  noisette  ;  retirez-le  du  feu,  mêlez- 
lui  une  cuillerée  d’essence  d’anchois  à  l’anglaise  pour  le  faire  mousser  ; 
ajoutez  une  cuillerée  de  vinaigre  cuit,  une  pincée  de  pprsil  haché,  versez- 
le  sur  les  filets  de  poisson. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


269 


Filets  de  maquereau  à  la  Saint-Malo. 

Levez  les  filets  de  3  maquereaux  frais,  en  laissant  adhérer  la  peau. 
—  Avec  une  petite  cuiller  à  racine,  coupez  des  boules  de  pommes  de 
terre  crues;  valeur  d’un  demi-litre.  Cuisez-les  à  l’eau  salée;  aussitôt 
quelles  sont  à  point,  égouttez-en  l’eau,  éluvez-les  5  minutes  à  la  bouche 
du  four,  liez-les  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel,  réduite,  pas 
trop  serrée  ;  finissez-les  avec  un  morceau  de  beurre  rouge  ;  tenez  le  ragoût 
au  chaud  sans  faire  bouillir. 

Salez  les  filets  de  maquereaux,  farinez-les,  cuisez-les  avec  du  beurre 
épuré  dans  une  poêle.  Enlevez-les  un  à  un,  en  laissant  le  beurre  dans  la 
poêle;  dressez-les  sur  le  centre  d’un  plat  long.  Finissez  les  pommes  de 
terre  avec  un  morceau  de  beurre  fin  divisé  ;  dressez-les  autour  des  filets. 

Filets  de  maquereau  à  la  sauce  verte. 

Levez  les  filets  de  3  maquereaux  frais  et  propres;  assaisonnez,  farinez- 
les,  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre  chaud,  cuisez-les  sans  vio¬ 
lence,  en  les  retournant  égouttez-les,  pour  les  dresser,  masquez-les 
avec  une  sauce  verte  (page  68). 

Maquereaux  à  la  maître-d’hôtel. 

Fendez  de  bas  en  haut,  sur  le  dos,  2  ou  3  maquereaux  frais  et  pro¬ 
pres,  assaisonnez  ;  roulez-les  dans  du  beurre  fondu  ou  de  l’huile,  faites-les 
griller  15  à  20  minutes  à  feu  doux,  en  les  retournant  et  les  arrosant  au 
pinceau.  —  Dressez  les  maquereaux  sur  plat  chaud,  avec  des  tranches  de 
beurre  à  la  maître-d’hôtel,  disposées  sur  le  haut;  arrosez-les  avec  du  suc 
de  citron. 

On  peut  aussi  faire  griller  les  maquereaux  après  les  avoir  divisés 
chacun  en  deux  parties,  roulés  dans  du  beurre  fondu  et  saupoudrés  avec 
de  la  panure. 

Maquereaux  marinés. 

Supprimez  la  tête  et  le  bout  mince  de  la  queue  à  6  petits  maquereaux 
frais,  propres  ;  salez-les,  faites-les  macérer  une  heure  dans  le  sel.  Égout¬ 
tez-les,  rangez-les  dans  un  plat  en  terre  pouvant  aller  au  feu,  et  dont  le 
fond  est  masqué  de  tranches  d’oignon  et  racines,  aromates,  branches  de 
persil  ;  couvrez-les  aussi  avec  les  mêmes  ingrédients  ;  mouillez-les  juste 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


m 

à  couvert  avec  moitié  vinaigre  et  moitié  vin  blanc,  froids.  Posez  le  vase 
sur  feu;  au  premier  bouillon,  retirez-le;  laissez  refroidir  le  poisson  dans 
le  liquide.  —  Égouttez-les,  dressez-les  sur  plat,  arrosez-les  avec  de  l’huile 
et  quelques  cuillerées  de  leur  cuisson  ;  entourez-les  avec  des  tranches 
de  citron  ;  dressez  dessus  une  rangée  de  rouelles  d’oignon,  blanchies  2  mi¬ 
nutes  à  l’eau  bouillante. 


Maquereaux  farcis. 

Fendez  par  le  dos  3  à  4  petits  maquereaux  propres  ;  coupez  l’arête 
à  hauteur  de  la  tête  et  à  3  centimètres  du  bout  de  la  queue;  enlevez  le 
morceau  coupé.  Assaisonnez  les  chairs  intérieures  ;  emplissez-en  le  vide 
avec  une  farce  de  poisson,  mêlée  avec  un  tiers  de  son  volume  de  fines- 
herbes  cuites,  oignons,  champignons,  persil  haché. 

Remettez  les  poissons  en  forme  ;  ficelez-en  la  tête  ;  roulez-les  dans 
une  demi-feuille  de  papier  huilée;  nouez  les  deux  bouts  de  la  papillote; 
faites  griller  30  minutes  les  maquereaux  au  four,  sur  un  plafond,  ou  bien 
cuisez-les  dans  un  plat  à  gratin  avec  du  beurre. 

Déballez  les  maquereaux,  dressez-les  sur  plat,  masquez-les  avec  une 
sauce  aux  huîtres. 


Escargots  aux  truffes. 

Si  on  prend  les  escargots  dans  les  vignes,  au  printemps  ou  en 
automne,  il  faut  les  mettre  en  cage  et  les  faire  jeûner  8  jours.  Si  on  achète 
les  escargots  en  hiver,  sur  les  marchés,  ils  sont  alors  fermés  et  bons  à 
cuire  ;  dans  ce  dernier  cas,  on  les  lave  à  l’eau  tiède  pour  briser  l’ouver¬ 
ture  ;  puis  on  met  les  escargots  dans  un  vase  avec  sel  et  vinaigre,  on  les 
remue  pendant  10  à  12  minutes  pour  les  faire  écumer  ;  on  les  lave  ensuite 
à  plusieurs  eaux. 

Mettez  les  escargots  dans  une  marmite  avec  de  l’eau  et  un  petit 
sachet  de  cendres  ou  bien  une  pincée  de  potasse  ;  cuisez-les  jusqu’au 
point  où  on  peut  sortir  les  chairs  des  coquilles  :  une  demi-heure  suffit. 

Egouttez  les  escargots,  sortez-les  des  coquilles  ;  lavez-les  à  plusieurs 
eaux  ;  puis  retirez-en  le  boyau  vert  ;  rangez-les  alors  dans  une  petite 
marmite  en  terre  foncée  avec  des  bardes  de  lard  ;  ajoutez  un  oignon,  un 
bouquet  d’aromates,  une  gousse  d’ail,  quelques  cuillerées  de  cognac; 
mouillez  à  hauteur  avec  du  bouillon.  Fermez  la  marmite,  lutez-en  le  cou¬ 
vercle  avec  de  la  pâte,  cuisez-les  (3  heures  à  feu  très  doux  ou  au  gaz. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS.  271 

Quand  les  escargots  sont  bien  cuits,  retirez-les  ;  laissez-les  refroidir 
dans  leur  cuisson.  —  Lavez  les  coquilles,  faites-les  égoutter  et  sécher  à 
l’étuve;  versez  au  fond  de  chacune  d’elles  une  cuillerée  à  café  de  bon 
jus  de  veau,  succulent,  mêlé  avec  une  pincée  de  truffes  crues,  hachées; 
mettez  2  escargots  dans  chaque  coquille,  et  une  autre  pincée  de  truffes 
hachées  ;  fermez-en  l’ouverture  avec  une  épaisse  couche  de  beurre- 
manié,  avec  poivre  ou  cayenne,  persil  haché. 

Rangez  les  coquilles  sur  un  plat  à  escargots  ou  sur  un  gril,  bien 
d’aplomb;  faites-les  mijoter  20  minutes,  à  la  bouche  du  four  doux.  —  En 
Lorraine  on  fait  cuire  les  escargots  dans  des  plats  en  métal  ou  en  terre, 
dont  le  fond  est  formé  de  petites  fossettes,  servant  à  maintenir  les  escar¬ 
gots  ;  on  les  cuit  et  on  les  sert  dans  ces  plats. 

Croustade  de  merluche  (haddock)  à  l’anglaise. 

A  Londres  on  vend  sur  les  marchés  des  petits  poissons  fumés  très 
appétissants,  que  les  Anglais  estiment  beaucoup  :  c’est  le  haddock  ou 
merluche.  Ce  poisson  est  ouvert  de  haut  en  bas,  et  élargi  à  l’égal  d’une 
morue  sèche,  il  est  modérément  salé  et  fumé,  sa  chair  est  presque  trans¬ 
parente,  de  belle  couleur  dorée. 

Avec  de  la  pâte  fine,  foncez  une  douzaine  de  tartelettes  creuses  ; 
cuisez-les  à  blanc ,  sans  colorer  trop  la  pâte.  —  Sur  les  chairs  d’une  bonne 
merluche  fumée,  coupez  à  l’emporte-pièce  une  douzaine  de  ronds  à  peu 
près  du  même  diamètre  des  tartelettes,  après  en  avoir  supprimé  les  arêtes. 
— -  Avec  le  restant  des  chairs  de  merluche  et  autant  de  chairs  de  petits 
merlans  frais,  préparez  une  petite  farce  à  la  crème;  fmissez-la  avec  une 
pointe  de  cayenne;  essayez  au  four  une  petite  partie  de  la  farce  pour 
juger  de  sa  consistance. 

Étalez  une  couche  de  cette  farce  au  fond  de  chaque  tartelette;  sur 
la  farce,  posez  le  rond  de  merluche  fumée,  et  masquez  celui-ci  avec  la 
même  farce,  en  remplissant  le  vide  du  moule;  lissez  la  farce  -en  dôme, 
et  entourez-en  la  base  avec  un  cordon  de  jaunes  d’œuf  durs,  pilés  avec 
un  morceau  de  beurre,  passés  au  tamis,  poussés  au  cornet,  autour  du 
dôme.  Rangez  les  tartelettes  sur  un  petit  plafond,  poussez-les  à  four  doux 
pour  faire  pocher  la  farce.  En  les  sortant,  dressez-les  sur  serviette. 

Morue  salée,  au  beurre  noisette. 

La  grosse  morue  sèche,  de  Marseille,  à  chairs  épaisses,  est  sans 


m 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


doute  la  meilleure;  elle  doit  être  coupée  en  gros  carrés,  et  ceux-ci  trem¬ 
pés  à  l’eau  froide  48  heures,  en  changeant  l’eau  deux  fois  ;  si  la  morue 
est  mince,  36  heures  suffisent  ;  autant  que  possible  il  faut  cuire  la  morue 
dans  un  vase  en  terre  et  avec  de  l’eau  de  pluie. 

Couvrez  largement  la  morue  avec  l’eau  froide  ;  posez  le  vase  sur  bon 
feu  pour  amener  le  liquide  à  l’ébullition  ;  au  premier  bouillon,  retirez  le 
vase,  couvrez-le,  tenez-le  ainsi  12  à  15  minutes.  —  D’autre  part,  cuisez  à 
l’eau  salée  des  pommes  de  terre  crues,  pelées,  d’égales  forme  et  grosseur, 
rondes  ou  en  olive;  aussitôt  qu’elles  sont  à  point,  égouttez- en  l’eau; 
étuvez-les  quelques  minutes  à  la  bouche  du  four.  En  les  sortant,  mêlez- 
leurun  morceau  de  beurre  frais,  divisé  en  petites  parties.  —  Égouttez  la 
morue,  épongez-la  sur  un  linge,  dressez-la  sur  plat;  entourez-la  avec  les 
pommes  de  terre.  Mêlez  le  suc  d’un  citron  au  beurre  noisette,  servez-le 
en  saucière. 

Morue  gratinée. 

Cuisez  3  ou  h  gros  carrés  de  morue  trempée,  en  opérant  comme 
pour  la  morue  au  beurre  noisette;  mettez-la  dans  une  casserole,  pour  la 
broyer  avec  une  cuiller;  quand  elle  est  convertie  en  pâte,  liez-la  avec 
quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite  un  moment,  serrée  et 
de  bon  goût;  ajoutez  un  gros  morceau  de  beurre  divisé  en  petites 
parties,  puis  un  tiers  de  son  volume  de  purée  de  pommes  de  terre,  finie 
au  moment. —  Assaisonnez  l’appareil  de  bon  goût,  ajoutez  une  pointe  de 
cayenne,  versez-le  dans  un  plat  à  tarte;  lissez-le  eft  dessus,  saupoudrez- 
le  avec  du  parmesan,  arrosez-le  au  pinceau  avec  du  beurre,  faites-le  gra¬ 
tiner  quelques  minutes,  à  four  modéré. 

Morue  au  cary. 

Cuisez  à  l’eau  de  pluie  quelques  gros  carrés  de  morue  dessalée  à 
point;  égouttez-la  sur  un  linge;  supprimcz-en  les  arêtes  ;  mettez  les  chairs 
dans  une  casserole  pour  les  broyer  avec  une  cuiller,  sans  cependant  en 
faire  une  pâte;  assaisonnez-la,  liez-la  avec  quelques  cuillerées  de  sauce 
cary,  versez-la  dans  un  plat  à  tarte;  lissez-en  la  couche  supérieure;  mas- 
quez-la  avec  une  couche  de  sauce  mornay;  lissez  celle-ci,  saupoudrez-la 
avec  du  parmesan  râpé,  faites-la  gratiner  quelques  minutes  au  four. 

Morue  à  la  lyonnaise. 

Cuisez  à  l’eau  7  à  800  grammes  de  morue  ramollie;  au  premier 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


273 


bouillon  retirez  le  vase  sur  le  côté  ;  tenez  ainsi  la  morue  12  à  15  minutes 
avant  del’égoutter. —  Émincez  finement  250  gr.  d’oignons  blancs  ;  faites- 
les  revenir  dans  une  poêle  avec  beurre  et  huile,  sur  feu  très  doux,  de 
façon  à  les  cuire  en  leur  faisant  prendre  belle  couleur;  brisez  la  morue 
avec  les  mains,  en  retirant  toutes  les  arêtes;  mêlez-la  aux  oignons;  sau- 
tez-les  ensemble  10  minutes  sur  feu  vif  ;  finissez-les  hors  du  feu  avec 
pincée  de  poivre,  pointe  d’ail,  cuillerée  de  moutarde,  filet  de  vinaigre. 

Morue  salée,  à  l’hôtelière. 

Coupez  3  ou  h  carrés  de  morue  dessalée  à  point  ;  cuisez-la  sans 
ébullition;  égouttez-la  sans  la  laisser  refroidir;  supprimez-en  vivement  les 
arêtes;  mettez-la  dans  une  casserole,  brisez-la  légèrement;  mêlez-lui 
pour  chaque  livre  de  morue  100  grammes  de  beurre  divisé  en  petites  par¬ 
ties;  ajoutez  poivre  et  persil  haché,  avec  une  pointe  d’ail,  tournez  la 
morue  sur  feu  très  doux,  simplement  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit  dissous 
mélangé.  Finissez  le  ragoût  avec  le  suc  d’un  citron  et  du  persil  haché, 
dressez-le  en  légumier. 

Morue  salée  aux  épinards,  gratinés. 

Cuisez  quelques  carrés  de  morue  salée,  en  procédant  comme  il  est 
dit  pour  la  morue  au  beurre  noisette;  égouttez-les,  divisez-en  les  chairs, 
en  écailles,  en  supprimant  les  arêtes.  Hachez  des  épinards  crus,  propres, 
mettez-les  dans  une  poêle  avec  de  l’huile,  cuisez-les  sans  cesser  de 
remuer,  assaisonnez;  ajoutez  une  forte  pincée  de  persil  haché  avec  une 
pointe  d’ail  ;  quand  ils  ont  réduit  leur  humidité,  saupoudrez-les  avec  de 
la  panure,  mouillez-les  avec  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  la  morue  et 
un  peu  de  lait;  cuisez-les  2  minutes  sans  les  quitter;  retirez-les,  mêlez- 
leur  la  morue  cuite  ;  versez  cet  appareil  dans  un  plat  en  terre  ;  lissez-en 
la  surface,  saupoudrez-la  avec  de  la  panure,  arrosez-la  avec  de  l’huile; 
faites  gratiner  à  four  doux,  25  minutes;  servez  dans  le  même  plat. 

Queue  de  morue,  salée  farcie. 

C’est  un  mets  que  l’on  sert  communément  dans  les  Antilles  françaises, 
où  la  morue  est  un  mets  quotidien  du  déjeuner. 

Prenez  une  queue  de  grosse  morue  de  à  à  5  livres,  dessalée  à  point; 
cuisez-la  à  l’eau  de  pluie,  selon  la  méthode  ordinaire. 

Avec  à00  grammes  de  chair  de  brochet,  125  gr.  de  panade,  autant  de 

18 


574 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


beurre,  2  jaunes  d’œuf,  sel,  muscade,  préparez  une  farce  à  quenelle.  — 
Faites  revenir  au  beurre,  dans  une  casserole,  3  à  h  cuillerées  d’échalotes 
et  oignons  hachés;  ajoutez  une  égale  quantité  de  champignons  crus,' 
hachés,  demi-feuille  de  laurier;  mouillez  avec  h  décilitres  de  béchamel; 
faites  réduire  la  sauce,  en  lui  mêlant  quelques  cuillerées  de  cuisson  de 
champignons.  Égouttez  la  morue  ;  retirez-en  les  chairs  ;  brisez-la  de  façon 
à  pouvoir  en  retirer  toutes  les  petites  arêtes;  mêlez  les  chairs  à  la  sauce, 
assaisonnez  avec  poivre  rouge  d’Espagne  et  muscade.  —  Nettoyez  la 
grosse  arête  de  la  morue;  enveloppez  le  bout  de  la  queue  avec  du 
papier  huilé,  mettez-la  sur  un  plat  long,  pouvant  aller  au  four;  mas- 
quez-la  avec  une  couche  de  farce  de  brochet,  en  formant  un  creux  ;  faites 
la  pocher  7  à  8  minutes  au  four;  sortez-la,  et  dans  le  creux  de  la  farce 
dressez  la  morue,  en  remettant  en  forme  la  queue  de  la  morue  ;  lissez 
l’appareil,  masquez-la  avec  une  couche  de  la  même  farce,  en  l’enveloppant 
tout  entière;  beurrez-la  au  pinceau,  saupoudez-la  avec  de  la  panure,  fai- 
tes-la  gratiner  15  à  20  minutes,  à  four  doux. 

Tourte  de  morue,  salée  à  la  crème. 

Préparez  une  tourte  dans  le  genre  que  représente  le  dessin  n°  30,,  se 
composant  simplement  d’une  abaisse  en  pâte  ordinaire  et  d’une  bande  en 
feuilletage  ;  dorez-la.  Cuisez  la  tourte  à  four  modéré,  bien  atteint.  En  la 
sortant,  appuyez-la  sur  le  centre;  tenez-la  au  chaud. 

Hachez  un  oignon,  faites-le  revenir  au  beurre,  dans  une  casserole 
plus  large  que  haute;  tenez-le  en  réserve. 

Cuisez  à  l’eau  de  pluie  h  carrés  de  belle  morue  ramollie,  pris  sur  les 
parties  les  plus  épaisses  ;  égouttez-les,  retirez-en  les  arêtes,  en  effeuillant 
les  chairs,  mais  en  laissant  la  peau.  Mettez  à  mesure  la  morue  dans  la 
casserole  où  est  l’oignon  haché;  chauffez-la  une  minute,  en  remuant; 
retirez-la  aussitôt  pour  la  broyer,  à  l’aide  d’une  cuiller  en  bois,  sans 
cependant  la  convertir  en  pâte,  mais  de  façon  à  lui  faire  prendre  du  corps  ; 

.  incorporez-lui  alors,  sans  la  quitter,  2  ou  3  cuillerées  de  crème  crue,  et 
enfin  125  grammes  de  beurre  divisé  en  petites  parties.  Assaisonnez  la 
morue  de  bon  goût;  mêlez-lui  3  ou  h  truffes  pelées,  cuites  au  moment 
avec  du  vin. 

Dressez  la  morue  dans  le  vide  de  la  tourte  bien  chaude  ;  servez 
aussitôt. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  POISSONS. 


275 


Surtout  de  morue  salée. 

Cuisez  quelques  carrés  de  morue,  à  l’eau  de  pluie,  sans  ébullition, 
comme  pour  la  morue  au  beurre  noisette;  égouttez-la,  supprimez-en 
toutes  les  arêtes,  en  la  divisant  en  grosses  écailles;  mettez-la  dans  une 
casserole  avec  un  émincé  de  champignons  cuits  à  l’étuvée  ;  couvrez  la  cas¬ 
serole,  tenez-la  à  l’étuve. 

Dans  une  petite  casserole,  mettez  2  décilitres  de  purée  de  tomates  et 

2  cuillerées  de  cuisson  de  champignons  ;  ajoutez  un  petit  bouquet  d’aro¬ 
mates  ;  faites-la  réduire  quelques  minutes  ;  liez-la  avec  un  petit  morceau 
de  beurre-manié.  Quand  la  sauce  est  succulente,  retirez-la  sur  le  côté  du 
feu,  pour  la  beurrer;  fmissez-la  avec  une  pointe  de  cayenne;  versez-en 
les  deux  tiers  sur  la  morue  et  l’émincé  tenus  au  chaud. 

Cuisez  300  grammes  de  riz  avec  du  bouillon  de  poisson;  quand  il  est 
à  sec,  finissez-le  avec  beurre  et  parmesan,  laissez-le  refroidir. 

Beurrez  un  grand  moule  à  timbale  plus  large  que  haut,  panez-en  le 
fond  elle  tour  avec  de  la  panure  blanche;  versez  alors,  dans  le  moule, 

3  œufs  bien  battus,  afin  d’en  humecter  toutes  les  surfaces  intérieures; 
égouttez  bien  ces  œufs,  et  panez  de  nouveau  le  moule  ;  avec  cette  double 
panure  le  surtout  pourra  être  démoulé  sans  difficulté. 

Masquez  le  fond  et  le  tour  du  moule  avec  une  couche  de  riz;  emplis¬ 
sez  à  peu  près  le  vide  du  moule  avec  le  ragoût  de  morue;  masquez-le  avec 
une  épaisse  couche  du  même  riz,  saupoudrez  celui-ci  avec  de  la  panure, 
arrosez-le  avec  du  beurre  fondu. 

Posez  le  moule  sur  un  petit  plafond,  poussez-le  à  four  chaud,  pour  l’y 
laisser  25  minutes.  En  le  sortant,  dégagez  le  surtout  du  moule  avec  la 
lame  du  petit  couteau,  pour  le  renverser  sur  plat  chaud  ;  masquez  le  fond 
de  celui-ci  avec  le  restant  de  la  sauce. 

Beignets  de  morue  à  la  crème. 

Préparez  un  appareil  de  morue  ;  comme  pour  la  tourte  de  morue  ; 
liez-la  d’abord  avec  2  ou  3  cuillerées  d’appareil  de  pommes  de  terre 
duchesses  (page  98),  puis  avec  de  la  béchamel  réduite  serrée,  ajoutez 
une  pointe  de  cayenne;  divisez  l’appareil  en  parties  de  la  grosseur  d’un 
œuf,  roulez-les  en  boules  sur  la  table  farinée,  aplatissez-les  avec  la  lame 
du  couteau  de  l’épaisseur  d’un  centimètre  et  demi  ;  trempez-les  dans  des 
œufs  battus  pour  les  paner;  faites-les  colorer  des  deux  côtés,  au  beurre 


276 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


épuré,  dans  un  sautoir  mince;  en  les  retournant,  dressez-les  sur  plat 
chaud  ou  sur  serviette. 

Salade  chaude  de  morue,  aux  vitelottes. 

Cuisez  .en  robe  des  pommes  de  terre  vitelottes.  —  D’autre  part  cui¬ 
sez  à  l’eau  de  pluie  2  ou  3  carrés  de  morue  ramollie,  pris  sur  les  par¬ 
ties  les  plus  épaisses;  la  morue  et  les  vitelottes  doivent  se  trouver  cuites 
en  même  temps.  —  Pelez  les  vitelottes,  coupez-ies  en  tranches,  mettez-les 
dans  une  terrine  chaude;  assaisonnez  avec  poivre,  peu  de  sel;  arrosez-les 
d’abord  avec  quelques  cuillerées  de  simple  bouillon  ou  de  l’eau  chaude  ; 
roulez-les  5  minutes  dans  la  terrine,  afin  de  leur  faire  absorber  le  liquide; 
arrosez-les  alors  avec  de  l’huile  et  roulez-les  encore. 

Frottez  le  fond  d’une  autre  terrine  chaude  avec  une  gousse  d’ail 
coupée.  Égouttez  la  morue  sur  un  linge,  retirez-en  toutes  les  arêtes,  en 
laissant  la  peau;  brisez-la  en  écailles;  mettez-la  dans  la  terrine  préparée, 
arrosez-la  avec  de  l’huile  ;  puis  roulez  la  terrine  sur  elle-même,  de  façon 
à  faire  absorber  l’huile  à  la  morue;  ajoutez  encore  quelques  cuillerées 
d’huile  à  celle-ci,  saupoudrez-la  avec  une  pincée  de  poivre  et  pincée  de 
persil  haché.  Mêlez  la  morue  et  les  vitelottes,  arrosez-les  avec  un  filet  de 
vinaigre,  servez  promptement.  —  Cette  salade  doit  être  mangée  chaude. 

Merluche  fumée  [haddock),  au  beurre. 

A  Paris  comme  en  province,  on  sert  maintenant  beaucoup  ce  poisson 
pour  les  déjeuners  :  c’est  l’Angleterre  qui  le  fournit;  il  est  préparé  sur  le 
bord  de  mer  par  les  pêcheurs  mêmes  qui,  au  sortir  de  l’eau,  en  sup¬ 
priment  la  tête,  le  fendent  en  deux  sur  la  longueur,  le  vident,  le  salent 
et  le  font  fumer  :  en  24  heures  tout  est  fini.  —  Préparé  dans  ces  con¬ 
ditions,  et  cuit  à  bref  délai,  le  haddock  est  un  manger  délicat;  ce¬ 
pendant,  en  hiver,  j’en  ai  souvent  mangé  à  Nice,  où,  malgré  la  distance, 
ils  arrivaient  en  parfait  état,  mais  naturellement  moins  délicats  que 
ceux  mangés  à  Londres.  —  Les  Anglais  servent  le  haddock  fumé  après 
l’avoir  grillé  sur  feu  doux,  ou  poché  à  l’eau  bouillante,  10  à  15  minutes, 
mais  sans  ébullition;  on  l’égoutte  sur  un  linge,  pour  le  dresser  avec  des 
pommes  de  terre  autour,  pelées,  cuites  à  l’eau  salée,  en  l’accompagnant 
d’une  saucière  de  beurre  fondu,,  mêlé  avec  persil  haché. 


BOUCHERIE 


Divisions  du  bœuf  (fig.  58). 

Le  jarret.  —  C’est  la  partie  extrême  du  quartier  de  derrière,  la  plus 
rapprochée  de  l’os  du  manche.  —  Les  chairs  gélatineuses  du  jarret  con¬ 
viennent  pour  préparer  les  jus  ou  les  bouillons  pour  gelée. 

Gîte  a  la  noix.  —  Cette  partie  se  trouve  placée  immédiatement  der¬ 
rière  la  noix,  du  côté  opposé  à  l’os  de  jonction  des  deux  quartiers  du 
bœuf.  Dans  le  veau,  on  donne  à  cette  partie  le  nom  de  semelle;  elle  con¬ 
vient  pour  le  pot-au-feu,  pour  les  daubes  et  pour  les  jus. 

Culotte.  —  La  culotte  du  bœuf  se  trouve  sur  le  côté  extérieur  de 
l’échine,  à  l’extrémité  inférieure  :  elle  commence  où  finit  l’aloyau,  et  se 
termine  à  la  naissance  de  la  queue  du  bœuf. 

La  culotte  est  la  partie  la  plus  délicate  du  quartier  de  bœuf;  elle 
convient  pour  bouillir  ou  braiser,  elle  convient  aussi  pour  saler.  C’est 
de  cette  partie  qu’en  Angleterre  on  tire  les  rumsteaks  :  la  culotte  du  bœuf 
correspond  au  quasi  de  veau. 

Aloyau.  —  L’aloyau,  c’est  le  rosbif.  Il  est  placé  entre  la  culotte  et 
les  côtes  couvertes.  L’aloyau  est  cette  même  partie  qui,  dans  le  veau, 
correspond  à  la  longe.  —  L’aloyau  convient  surtout  pour  rôtir.  Désossé, 
on  l’emploie  aussi  pour  saler  et  pour  le  bœuf  à  la  mode  ;  on  ne  l’emploie 
jamais  pour  bouillir  ;  mais,  désossé  et  coupé  en  tranches,  on  en  fait  des 
entrecôtes. 

Filet.  —  Le  filet  de  bœuf  est  placé  tout  le  long  de  l’aloyau,  du  côté 
intérieur,  dans  le  creux  formé  au-dessous  de  l’os  de  la  chaîne.  —  C’est 
du  filet  qu’on  tire  les  biftecks,  noisettes,  châteaubriands  et  tournedos. 
—  On  fait  aussi  rôtir  le  filet  de  bœuf,  soit  piqué,  soit  au  naturel. 

Côtes.  —  Les  côtes  font  suite  à  l’aloyau,  en  remontant  vers  le  cou. 
Dans  le  veau  et  le  mouton,  cette  partie  prend  le  nom  de  carré.  Les  côtes 


278 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


Culotte. 


Flanchet. 


Côtes 

couvertes. 


Côtes 
Aéc 


Aloyau 


Fig.  59. 


Queue. 
Noix.  • 


Bavette. 


Poitrine. 


Gîte  à  la  noix 
ou 

tendre  de  tranche. 


Gîte. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


279 


couvertes  sont  préférables  à  celles  qui  ne  le  sont  pas;  on  les  fait  rôtir  ou 
braiser.  C’est  de  cette  partie  qu’on  tire  les  entrecôtes  communes. 

Plates-côtes.  —  On  donne  le  nom  de  plates-côtes  à  cette  partie  faisant 
suite  aux  côtes,  et  touchant  au  cou  du  bœuf.  Si  la  viande  est  de  bonne 
qualité,  les  plates-côtes  fournissent  un  excellent  bouilli,  économique  ;  la 
viande  est  juteuse,  entrelardée,  de  très  bon  goût. 

Poitrine.  —  La  poitrine  de  bœuf  est  cette  partie  disposée  vis-à-vis 
des  côtes  :  on  ne  l’emploie  que  pour  bouillir.  Elle  ne  fournit  pas  un 
bouillon  très  succulent,  mais  la  viande,,  si  elle  est  tenue  un  peu  ferme, 
donne  un  bouilli  très  agréable  à  manger. 

Paleron.  —  On  tire  le  paleron  de  l’épaule  ;  c’est  une  partie  à  laquelle 
adhère  l’os  de  la  palette.  Ce  morceau,  désossé,  n’est  ni  sec  ni  trop  gras; 
il  fournit  un  bouilli  tendre,  que  tout  le  monde  peut  manger.  Moins  coûteux 
que  le  morceau  de  culotte,  il  s’en  rapproche  cependant  par  le  bon  goût 
de  la  viande.  On  ne  l’emploie  d’ailleurs  que  pour  bouillir. 


Côte  de  bœuf,  rôtie. 

Ce  qu’on  appelle  en  cuisine  côte  ou  train  de  côte,  c’est  le  morceau 
qui  fait  suite  à  l’aloyau,  en  remontant  vers  le  cou.  On  fait  bien  rôtir  ce 
morceau  avec  les  côtes,  mais  pour  le  servir  on  découpe  la  viande  en 
tranches  minces  comme  le  rosbif.  —  La  côte  de  bœuf  est  la  pièce  pré¬ 
férée  des  restaurateurs  qui  servent  rarement  le  rosbif.  Le  morceau  n’est 
peut-être  pas  très  succulent,  mais  il  est  juteux,  entrelardé  ;  il  plaît  générale¬ 
ment  à  la  clientèle  du  restaurant  ;  ce  qui  lui  plaît  surtout,  c’est  qu’on 
découpe  la  pièce  sous  ses  yeux. 

Choisissez  la  viande  pas  trop  épaisse,  tendre,  mortifiée  à  point;  enle¬ 
vez  le  morceau  de  couvert,  écourtez  les  côtes,  coupez  les  os  de  la  chaîne. 
Emballez  la  viande  dans  du  papier  beurré,  faites-la  rôtir,  sans  la  percer, 
sur  la  broche  à  berceau  ou  au  four  ;  pour  un  morceau  de  à  à  5  côtes 
couvertes  pesant  de  7  à  8  kilogrammes,  il  faut  3  heures  de  cuisson. 
—  Déballez  la  viande  trois  quarts  d’heure  avant  de  la  retirer;  salez- 
la  en  la  sortant;  tenez-la  un  quart  d’heure  à  l’étuve  avant  de  la  servir. — 


280 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


En  même  temps  que  la  viande  envoyez  une  saucière  de  bon  jus  et  un  plat 
de  pommes  de  terre,  ou  un  plat  de  tout  autre  légume. 

Bœuf  à  la  mode  froid. 

C’est  ordinairement  avec  les  reliefs  du  bœuf  à  la  mode  chaud  (voir 
2me  partie)  qu’on  prépare  ce  mets.  —  Coupez  le  bœuf  en  tranches,  ni 
trop  minces  ni  trop  larges.  Dressez-les  sur  un  plat  long,  en  deux  ran¬ 
gées.  —  Mêlez  à  la  cuisson  du  bœuf  quelques  cuillerées  de  gelée  et  un 
peu  de  vin  blanc,  faites-la  bouillir,  passez-la,  faites-la  refroidir,  dressez- 
la  sur  les  tranches  de  bœuf;  entourez  celles-ci  avec  une  garniture  de 
bonnes  petites  carottes  cuites,  assaisonnées,  roulées  dans  un  peu  de  gelée 
froide;  entourez  la  garniture  avec  de  larges  tranches  de  cornichons 
salés. 

On  peut  aussi  dresser  ces  viandes  comme  un  aspic,  dans  un  grand 
moule  à  timbale  ou  à  calotte,  avec  de  la  gelée,  en  les  entremêlant  avec  la 
garniture  de  légumes;  en  ce  cas,  tenez  le  moule  sur  glace,  une  heure  ; 
trempez-le  à  l’eau  chaude  pour  démouler. 

Poitrine  de  bœuf,  salée,  aux  choux. 

Ce  relevé  de  viande  est  très  estimé  des  anglais,  et  je  puis  dire,  que 
je  le  considère  comme  un  des  meilleurs  et  un  des  plus  agréables  pour 
être  mangé  dans  les  déjeuners. 

Faites  dessaler  2  heures  un  morceau  de  poitrine  salée  pesant  de  3  à  h 
kilogrammes  (voir  p.  48).  Mettez  la  viande  dans  une  casserole,  avec  de 
l’eau  froide,  faites  bouillir  le  liquide,  en  écumant;  retirez-le  sur  le  côté 
du  feu,  tenez-le  ainsi  4  à  5  heures  en  lui  maintenant  toujours  le  même 
degré;  sondez  de  temps  en  temps  la  viande.  —  Faites  blanchir  2  ou  3 
choux  de  Milan,  divisez-les  en  bouquets,  faites-les  braiser. 

Quand  la  viande  est  à  point,  dressez-la  sur  plat,  entourez-la  avec  les 
choux  ;  servez  à  part  un  peu  de  bon  jus. 

Entrecôte 1  à  la  bordelaise. 

Sur  un  faux-filet  sans  os,  mortifié  à  point,  coupez  une  tranche  de 
viande  del’épaisseur  d’un  chateaubriand  :  toute  parée,  l’entrecôte  doitpeser 
de  500  à  600  grammes.  Salez-la,  roulez-la  dans  de  l’huile.  —  Faites  pocher 

1.  D’après  les  dictionnaires,  on  doit  dire  un  entrecôte  et  non  pas  une  entrecôte;  mais  les  gour¬ 
mets  aussi  bien  que  les  cuisiniers  n’ont  pas  encore  admis  cette  locution. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE.  281 

2  épais  morceaux  de  moelle  de  bœuf,  sans  os,  enveloppés  dans  un  petit 
linge  à  beurre.  Égouttez-les,  laissez-les  à  moitié  refroidir.  Coupez-les  en 
tranches,  étalez  celles-ci  sur  le  fond  d’un  plat  à  gratin,  nappez-les  au  pin¬ 
ceau  avec  de  la  glace,  tenez-les  à  l’étuve  chaude. 

Faites  griller  l’entrecôte  sur  feu  doux,  de  20  à  25  minutes,  en  la 
retournant  ;  quand  elle  est  à  point,  dressez-la  sur  plat  chaud,  rangez  les 
tranches  de  moelle  à  cheval  sur  la  viande.  Masquez  le  fond  du  plat  avec 
un  peu  de  sauce  demi-glace  réduite  au  vin,  finie  au  moment,  avec  un 
morceau  de  beurre  mêlé  avec  de  l’échalote  cuite  au  beurre. 

Entrecôte  tyrolienne. 

Ceci  est  un  bon  mets  de  restaurant.  —  Coupez  une  double  entrecôte 
sur  faux-filet  mortifié  à  point;  battez-la,  parez-la,  mettez-la  dans  un  plat, 
assaisonnez,  arrosez-la  avec  de  l’huile. 

Émincez  2  à  3  moyens  oignons  blancs,  faites-les  revenir  tout  douce¬ 
ment  au  beurre  ;  ils  doivent  cuire  sans  prendre  couleur  ;  assaisonnez, 
liez-les  avec  quelques  cuillerées  d’eau  de  tomates,  réduite  en  demi-glace  ; 
faites-les  mijoter  7  à  8  minutes. 

D’autre  part,  choisissez  h  tomates  à  chairs  fermes,  pas  trop  mûres; 
plongez-les  simplement  à  l’eau  bouillante  pour  en  retirer  la  peau;  égout¬ 
tez-les,  coupez-les  chacune  en  quatre  parties,  assaisonnez;  mettez-les  dans 
une  poêle  avec  de  l’huile  chaude,  tenez-les  2  minutes  à  la  bouche  du 
four. 

Faites  griller  l’entrecôte  à  feu  modéré,  de  20  à  25,  minutes,  en  la 
retournant;  aussitôt  à  point,  glacez-la  au  pinceau,  dressez-la  sur  plat, 
masquez-la  avec  l’émincé  d’oignon,  entourez-la  avec  les  tomates  chaudes. 

Tournedos  à  la  Parmentier. 

Sur  le  centre  d’un  bon  petit  filet  de  bœuf  paré,  mortifié  à  point, 
coupez  6  ou  8  biftecks1  pas  trop  épais  ni  trop  larges;  battez-les,  parez- 
les  ronds,  assaisonnez  ;  faites-les  macérer  quelques  heures  dans  un  plat, 
avec  huile,  madère,  aromates.  Épongez-les,  humectez-les  au  pinceau  avec 
du  beurre  fondu,  faites-les  griller  10  à  12  minutes  sur  bon  feu,  en  les 
retournant  ;  retirez-les  sur  une  assiette,  glacez-les  au  pinceau  ;  posez-les 
chacun  sur  une  croquette  de  pommes  de  terre,  de  forme  plate  et  mince, 

1.  Si  le  filet  de  bœuf  était  très  épais,  il  faudrait  couper  les  tranches  un  peu  plus  épaisses,  et 
faire  2  tournedos  sur  chaque  tranche  ;  les  battre,  les  parer  ronds. 


282 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  même  dimension  que  les  tournedos,  farinées,  colorées  au  beurre 
comme  les  duchesses.  Sur  chaque  tournedos,  posez  un  joli  petit  fond 
d’artichaut  plat,  coupé  en  dessous,  garni  du  côté  creux  avec  un  hachis 
de  maigre  de  jambon  cuit,  légèrement  lié  avec  un  peu  de  béchamel  réduite 
serrée;  lissez  le  hachis,  faites-le  gratiner  2  minutes  à  la  salamandre;  nap¬ 
pez  les  tournedos  avec  une  mince  couche  de  sauce  madère,  dressez-les 
en  2  rangées,  sur  plat  long. 

Tournedos  à  la  Ventadour. 

Coupez  6  à  8  biftecks  sur  un  bon  petit  filet  paré,  sans  chaîne;  battez- 
les  légèrement,  assaisonnez;  faites-les  mariner  une  heure,  au  madère; 
épongez-les,  faites-les  sauter  au  beurre;  quand  ils  sont  à  point,  égouttez- 
en  le  beurre;  versez  le  madère  dans  le  sautoir,  mêlé  avec  un  peu  de 
glace  fondue,  faites  vivement  réduire  le  liquide,  en  retournant  les  tour¬ 
nedos  ;  égouttez-les,  posez-les  chacun  sur  une  croûte  mince,  en  pain,  colo¬ 
rée  au  beurre  épuré,  masquée  avec  une  mince  couche  de  purée  d’ar¬ 
tichaut;  dressez-les  sur  petit  plat  long,  en  2  lignes;  sur  les  côtés, 
dressez  une  rangée  de  larges  tranches  de  moelle  de  bœuf,  pochée,  en  les 
alternant  chacune  avec  une  tranche  de  truffe  de  même  dimension  ;  nappez- 
les  légèrement,  ainsi  que  les  tournedos,  avec  une  couche  de  sauce  Col¬ 
bert;  sur  les  deux  bouts  du  plat  dressez  un  bouquet  de  pommes  de  terre 
en  petites  olives,  coupées  à  la  cuiller  à  racines,  frites  au  beurre. 

Tournedos  à  là  béarnaise. 

Coupez  7  à  8  tournedos  comme  il  vient  d’être  dit;  parez-les,  assai¬ 
sonnez;  mettez-les  dans  une  terrine  avec  un  oignon  émincé,  huile,  suc  de 
citron,  faites-les  macérer  2  heures.  Égouttez-les. 

Chauffez  dans  un  sautoir,  beurre  épuré»et  huile,  rangez  les  tournedos 
sur  le  fond,  cuisez-les  à  bon  feu,  en  les  retournant;  quand  ils  sont  à  point, 
égouttez-en  la  graisse,  arrosez-les  avec  2  cuillerées  de  madère  et  2  cuil¬ 
lerées  de  glace  fondue  ;  remettez  le  sautoir  sur  le  feu,  simplement  pour 
sécher  extérieurement  les  viandes,  en  les  retournant  :  elles  restent  ainsi 
plus  juteuses  et  plus  tendres.  —  Dressez  les  tournedos  sur  plat  long, 
entourcz-les  avec  une  petite  garniture  sèche,  arrosez-les  avec  leur  cuisson; 
servez  à  part  une  sauce  béarnaise. 

Tournedos  à  la  bretonne. 

Préparez  un  émincé  d’oignons  blancs,  légèrement  revenus,  tombés 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


283 


à  glace  plusieurs  fois ,  liés  avec  un  peu  de  velouté  :  courte  sauce. 

Parez  en  noisettes  8  petits  tournedos,  assaisonnez,  marinez-les  quel¬ 
ques  heures  avec  du  madère.  —  Au  moment  de  les  cuire,  égouttez-les, 
épongez-les,  roulez-les  dans  de  l’huile,  faites-les  griller  10  minutes  à  bon 
feu,  en  les  retournant.  Aussitôt  à  point,  retirez-les  sur  une  assiette,  gla- 
cez-les  au  pinceau;  posez  chaque  tournedos  sur  une  mince  croûte  en  pain, 
colorée  au  beurre,  masquée  d’une  couche  de  l’émincé  aux  oignons;  dres- 
sez-les  sur  plat,  nappez  légèrement  les  tournedos  avec  du  velouté  réduit 
avec  une  pincée  de  poivre. 

Tournedos  à  la  Colbert. 

Parez  les  petits  tournedos  ;  assaisonnez,  faites-les  sauter  au  beurre, 
en  les  retournant  ;  quand  ils  sont  à  point,  égouttez-les,  dressez-les  chacun 
sur  une  croquette  de  volaille,  de  forme  plate  de  même  dimension  que  les 
tournedos,  pas  trop  épaisse  ;  masquez  les  tournedos  avec  une  mince 
couche  de  sauce  colbert,  légère;  sur  chacun  d’eux,  posez  un  œuf  frit 
ou  poché,  et  sur  celui-ci  une  lame  de  truffe. 

Tournedos  à  la  Saint-Germain. 

Faites  griller  ou  sauter  7  à  8  tournedos  parés  ronds,  préalablement 
assaisonnés  et  marinés  au  madère  ;  quand  ils  sont  à  point,  retirez-les  sur 
une  assiette,  glacez-les  au  pinceau  ;  posez-les  chacun  sur  un  large  fond 
d’artichaut  cuit,  dont  le  creux  est  garni  avec  un  hachis  de  champignons 
frais,  lié  avec  de  la  bonne  béchamel  réduite  serrée  ;  dressez-les  en  cercle 
sur  plat  rond  ;  garnissez  le  centre  du  cercle  avec  une  belle  purée  de  pois 
frais,  finie  au  beurre,  au  dernier  moment.  —  Entourez  les  tournedos  à 
leur  base  avec  un  épais  cordon  de  sauce  ou  purée  tomate. 

Tournedos  à  la  Benjamin. 

Préparez  un  petit  appareil  de  beignets  de  pommes  de  terre  (page  120) 
pas  trop  léger  ;  mêlez-lui  k  cuillerées  de  maigre  de  jambon  cuit,  haché  ; 
introduisez  l’appareil  dans  une  poche  à  douille,  et  poussez-le  en  ronds 
dans  un  plafond,  masqué  d’une  couche  de  beurre  épuré  ;  faites-les  co¬ 
lorer  sur  feu  doux,  en  les  retournant. 

Sur  un  bon  petit  filet  de  bœuf  paré,  coupez  6  à  8  tournedos  ;  battez- 
les,  assaisonnez,  faites-les  mariner  une  heure  avec  madère  ;  épongez-les, 
faites-les  sauter  au  beurre,  et  versez  le  madère  de  leur  marinade  dans  le 


284 


LA  CUISINE  D’AUJOUUD’IIUl. 


sautoir,  mêlé  avec  2  cuillerées  de  glace  fondue  ;  faites  promptement  ré¬ 
duire  le  liquide,  en  retournant  les  tournedos;  égouttez  ceux-ci,  posez-les 
sur  une  simple  croûte  plate,  glacée  au  pinceau.  Dressez-les  en  2  ran¬ 
gées  sur  un  petit  plat  long  ;  sur  chacun  d’eux  posez  un  champignon  farci, 
tous  d’égal  diamètre,  coupés  plats  en  dessous.  Masquez  le  fond  du  plat 
avec  un  peu  de  sauce  demi-glace,  tomatée. 

Chateaubriands  aux  pommes  soufflées. 

Sur  un  bon  filet  de  bœuf  mortifié,  paré,  coupez  2  tranches  de 
l’épaisseur  de  2  à  3  centimètres  ;  battez-les  légèrement,  arrondissez-les, 
assaisonnez;  roulez-les  dans  de  l’huile  ou  beurre  fondu;  faites-les  griller 
20  à  25  minutes,  sans  violence;  aussitôt  cuits,  retirez-les  sur  une  assiette, 
glacez-les  au  pinceau  ;  dressez-les  à  cheval  sur  un  petit  plat  long,  entou- 
rez-les  avec  une  chaîne  de  belles  pommes  de  terre  soufflées  de  forme  ovale 
(page  100)  ;  servez  à  part  une  sauce  bordelaise,  une  colbert  ou  simplement 
une  sauce  demi-glace. 

Biftecks  grillés  à  la  bordelaise  (fig.  60). 

Les  biftecks  coupés  sur  la  tête  ou  le  bout  mince  d’un  filet  sont  géné¬ 
ralement  secs  ou  coriaces  :  les  bons  biftecks  doivent 
être  coupés  sur  le  centre  d’un  bon  filet  paré,  mor¬ 
tifié. 

Coupez  5  à  6  biftecks  de  l’épaisseur  d’un  centi¬ 
mètre  et  demi,  battez-les  légèrement  avec  le  manche 
du  couteau,  parez-les  ronds,  en  laissant  un  peu  de 
Fig.  60.  graisse  adhérer  à  la  viande  ;  assaisonnez,  roulez-les 

dans  de  l’huile,  faites-les  griller  à  bon  feu,  en  les 
retournant;  retirez-les  aussitôt  sur  une  assiette;  glacez-les  au  pinceau, 
dressez-les  sur  plat  long  en  une  seule  rangée,  en  les  posant  à  cheval. 
Masquez-les  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  demi -glace  réduite  au 
madère,  mêlée  avec  h  à  5  cuillerées  de  moelle  de  bœuf  pochée,  coupée 
en  dés,  et  2  cuillerées  de  truffes  cuites  coupées  comme  la  moelle.  — 
Entre  chaque  bifteck,  placez  une  croûte  plate  colorée  au  beurre  épuré. 

Biftecks  sautés  au  madère. 

Parez  5  à  6  filets  dans  les  conditions  prescrites  à  l’article  précédent; 
assaisonnez.  — Versez  du  beurre  épuré  dans  un  sautoir;  quand  il  est 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


*285 


chaud,  rangez  les  biftecks  dans  le  sautoir,  cuisez-les  sans  violence,  en  les 
retournant  :  ils  doivent  être  juste  atteints.  Égouttez-en  la  graisse  ;  versez 
au  fond  du  sautoir  2  cuillerées  de  demi-glace,  faites-la  vivement  réduire 
en  retournant  les  biftecks  :  cette  opération  sert  à  sécher  la  surface  des 
viandes  pour  qu’elles  ne  perdent  plus  leur  suc. 

Dressez  les  biftecks  sur  plat  en  une  seule  rangée,  en  les  chevalant  ; 
versez  dans  le  sautoir  1  décilitre  de  madère;  faites-le  réduire  de  moitié; 
liez  la  réduction  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  demi-glace  ;  faites 
bouillir  la  sauce  ;  passez-la  dans  une  petite  casserole,  beurrez-la,  versez- 
la  sur  les  biftecks. 


Biftecks  à  la  Mac-Mahon. 

Sur  le  cœur  d’un  filet  de  bœuf  paré,  sans  chaîne,  coupez  un  double 
bifteck  ;  battez-le  légèrement,  arrondissez-le,  assaisonnez;  faites-le  sauter 
au  beurre,  en  le  retournant. 

D’autre  part,  faites  sauter  des  pommes  de  terre  crues  coupées  en 
tranches  minces,  dans  une  poêle,  avec  du  beurre  :  elles  doivent  se  trou¬ 
ver  cuites  en  même  temps  que  le  bifteck.  —  Saupoudrez  le  fond  d’une 
petite  casserole  en  terre  commune  avec  une  pincée  d'échalotes  hachées; 
versez  le  beurre  et  les  pommes  de  terre  dessus,  et,  sur  les  pommes  de 
terre,  posez  le  bifteck  cuit  ;  poussez  la  casserole  à  la  bouche  du  four, 
2  minutes,  simplement  pour  chauffer  l’échalote.  En  la  sortant,  glacez  la 
viande  au  pinceau  ;  fermez  la  casserole,  envoyez-la  sans  retard.  —  C’est 
là  un  mets  d’amateur,  en  vogue  dans  les  bons  restaurants. 

Biftecks  braisés,  à  l’espagnole. 

Sur  la  tête  d’un  filet  de  bœuf  paré,  coupez  400  à  500  grammes  de 
viande  sans  peau  ni  graisse,  hachez-la,  mêlez-lui  une  égale  quantité  de 
lard  frais  haché,  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  hachées,  cuites  : 
oignons,  échalotes,  champignons,  2  œufs  entiers;  assaisonnez.  —  Distri¬ 
buez  ce  hachis  en  parties  de  la  grosseur  d’un  œuf  ;  roulez-les  de  forme 
ronde  et  plate  sur  la  table  farinée  ;  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour 
les  paner. 

Plongez  ces  biftecks  à  friture  chaude,  peu  à  la  fois,  simplement  pour 
les  saisir  extérieurement.  Égouttez-les,  rangez-les  dans  un  sautoir  les 
uns  à  côté  des  autres  ;  mouillez-les  à  hauteur  avec  de  la  sauce  demi-glace 
tomatée,  mais  légère;  faites-les  mijoter  trois  quarts  d’heure  sur  feu  doux, 


286 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


en  les  arrosant  souvent  ;  enlevez-les  avec  la  palette,  dressez-les  sur  plat, 
passez  la  sauce  dessus. 

Rumsteaks  à  la  maître-d’hôtel. 

Ce  n’est  guère  qu’en  Angleterre'  où  l’on  puisse  servir  ce  mets  dans 
un  déjeuner,  sans  risquer  de  le  servir  en  mauvais  état  ;  il  n’y  a  que  les 
bœufs  âgés  de  2  ans,  n’ayant  jamais  travaillé,  qui  puissent  fournir  de  la 
viande  assez  tendre  et  juteuse. 

Avec  un  couteau  bien  effilé,  coupez  2  tranches  transversales  sur  la 
pointe  d’une  culotte  de  bœuf  :  elles  doivent  avoir  l’épaisseur  de  1  centi¬ 
mètre  et  demi,  assaisonnez;  roulez-les  dans  de  l’huile  ou  du  beurre 
fondu  ;  rangez-les  sur  un  gril,  faites-les  griller  à  bon  feu  12  à  15  mi¬ 
nutes,  en  les  retournant;  dressez-les  sur  plat,  glacez-les  au  pinceau, 
mettez  sur  chacun  une  large  tranche  de  beurre  à  la  maître-d’hôtel  ;  servez 
à  part  une  garniture  de  légumes. 

Noisettes  de  bœuf  à  la  crème. 

Sur  un  filet  paré,  mortifié  à  point,  coupez  6  petits  biftecks  ;  battez- 
les,  parez-les,  assaisonnez;  mettez-les  dans  un  plat,  arrosez-les  avec 
quelques  cuillerées  de  marinade  cuite  et  froide,  et  2  cuillerées  de  madère; 
faites-les  macérer  2  heures;  égouttez-les,  épongez-les  sur  un  linge,  faites- 
les  sauter  au  beurre,  dans  un  sautoir;  quand  ils  sont  à  point,  enlevez- 
les,  glacez-les  au  pinceau. 

Versez  quelques  cuillerées  de  demi-glace  dans  le  sautoir  où  les 
biftecks  ont  cuit,  faites-la  réduire  sans  la  quitter,  en  lui  mêlant  peu  à 
peu  la  marinade  des  biftecks;  quand  elle  est  liée  à  point,  finissez-la  avec 
quelques  cuillerées  de  bonne  crème  crue,  un  peu  aigrelette.  —  Posez 
chaque  bifteck  sur  une  mince  croûte  colorée  au  beurre  ;  dressez-les  sur 
plat,  masquez-les  chacun  avec  une  cuillerée  de  la  sauce. 

Noisettes  de  filet  de  bœuf,  à  la  Rossini. 

Sur  le  cœur  d’un  petit  filet  de  bœuf  mortifié  à  point,  coupez  8  petits 
biftecks;  battez-les  légèrement,  parez-les  ronds,  d’un  égal  diamètre, 
assaisonnez;  faites-les  sauter  à  bon  feu,  pour  les  saisir  à  point;  retirez- 
les  sur  une  assiette,  glacez-les  au  pinceau;  posez-les  chacun  sur  une 
mince  croûte  de  pain,  coupée  de  même  dimension  que  les  biftecks,  colo¬ 
rés  au  beurre  ;  sur  chaque  noisette,  posez  une  tranche  de  foie-gras  cuit, 
un  peu  plus  étroite;  sur  le  foie,  posez  une  large  tranche  de  truffe. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE.  287 

Dressez  les  noisettes  sur  plat,  masquez-les  légèrement  avec  une 
sauce  périgueux,  ou  simplement  une  sauce  madère,  réduite  avec  les 
parures  des  truffes.  —  Cette  recette  a  été  décrite  dans  Y  Art  culinaire , 
par  M.  Mennet,  chef  de  cuisine  à  l’hôtel  du  Quirinal,  à  Rome. 

Filets-mignons  de  bœuf,  à  la  Chéron. 

Ce  mets  est  souvent  servi  dans  les  bons  restaurants. 

Coupez  6  petits  biftecks  sur  le  centre  d’un  filet  de  bœuf,  mortifié  à 
point,  battez-les,  parez-les  de  forme  ronde;  assaisonnez,  marinez-les  quel¬ 
ques  heures  au  madère.  —  Épongez-les  sur  un  linge,  faites-les  sauter  à 
bon  feu,  avec  beurre  et  huile;  quand  ils  sont  à  point,  retirez-les  sur  une 
assiette,  glacez-les  au  pinceau  ;  posez-les  chacun  sur  une  simple  croûte 
plate,  en  pain,  colorée  au  beurre;  dressez-les  sur  un  petit  plat  long,  en 
2  rangées.  Masquez- en  2  avec  une  sauce  béarnaise,  2  avec  une  sauce  au 
madère,  et  les  2  autres  avec  un  bon  velouté  réduit  avec  une  pincée  de 
poivre  rouge.  Entourez-les  avec  3  petits  fonds  d’artichaut  garnis  de  petits- 
pois  verts,  3  petites  tomates  farcies;  3  grosses  têtes  de  champignon 
également  farcies. 

Filets-mignons  de  bœuf,  à  la  Pompadour. 

Parez  2  bons  petits  biftecks  coupés  sur  le  centre  d’un  filet  de  bœuf 
paré  ;  assaisonnez,  faites-les  mariner  au  madère  ;  quand  ils  sont  bien 
égouttés,  faites-les  sauter  avec  beurre  et  huile,  sur  bon  feu,  retirez-les 
pour  les  glacer  au  pinceau,  posez-les  chacun  sur  une  mince  croûte  plate, 
masquée  avec  une  couche  de  soubise  ;  sur  le  centre  de  chaque  filet, 
posez  une  tranche  de  truffe,  et  poussez  autour  un  cordon  de  béarnaise 
froide,  tomatée;  dressez-les  sur  plat,  entourez-les  avec  une  garniture  de 
pommes  de  terre  coupées  en  petites  olives,  avec  la  cuiller  à  racine  ovale. 

Filets  inédits. 

Parez  joliment  2  doubles  biftecks  pris  sur  le  centre  d’un  filet  morti¬ 
fié  à  point;  assaisonnez  avec  sel  et  huile,  faites-les  griller  18  à  20  mi¬ 
nutes  à  feu  modéré,  en  les  retournant;  dressez-les,  l’un  à  côté  de  l’autre, 
sur  un  plat  long  ;  décorez-les  en  dessus  avec  des  filets  d’anchois  disposés 
en  grillage  ;  dans  les  vides  du  grillage,  poussez  au  cornet  une  grosse 
perle  en  purée  soubise;  arrosez-les  au  pinceau  avec  de  la  bonne  glace, 
entourez-les  avec  2  bouquets  de  poivrons  doux  d’Espagne,  grillés, 


288 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


épluchés  et  coupés  en  lanières,  2  bouquets  de  haricots  verts  étuvés, 

2  bouquets  de  bonnes  tomates  à  chairs  fermes,  coupées  en  grosse 
julienne,  cuites  à  feu  vif  dans  une  poêle,  avec  de  l'huile. 

Paupiettes  de  filet  de  bœuf  (fig.  61). 

C’est  là  un  mets  qu’on  ne  sert  pas  souvent  ni  en  maison  ni  dans  les 
restaurants,  et  qui  pourtant  serait  d’un  grand  secours  pour  varier  le  menu 
des  déjeuners. 

Sur  la  tête  d’un  filet  de  bœuf  paré,  coupez  7  à  8  tranches  ayant 
6  centimètres  de  large  sur  12  de  long,  pas  trop  épaisses; 
battez-les,  parez-les  carrément,  assaisonnez;  masquez- 
les  d’un  côté  avec  une  couche  de  fines-herbes  cuites  : 
oignon,  échalotes,  champignons,  truffes,  persil,  liées 
Fig.  si.  avec  un  peu  de  farce  crue;  roulez-les  en  paupiette, 
nouez-les  avec  du  gros  fil,  rangez-les  dans  un  sautoir 
étroit,  beurré,  foncé  avec  oignons  émincés,  aromates,  pelures  de  cham¬ 
pignon;  faites-les  revenir  quelques  minutes,  en  les  retournant;  mouillez- 
les  à  mi-hauteur  avec  du  bouillon,  faites  tomber  vivement  le  liquide  à 
glace  ;  mouillez-les  à  nouveau  à  mi-hauteur,  finissez  de  les  cuire  tout 
doucement  avec  feu  dessous,  feu  dessus.  Déballez-les,  parez-les,  dressez- 
les  sur  plat;  mêlez  quelques  cuillerées  de  vin  blanc  à  la  cuisson,  faites-la 
réduire,  liez-la  avec  un  peu  de  demi-glace  ou  de  sauce  tomate,  passez-la 
sur  les  paupiettes. 

Grenadins  de  filet  de  bœuf,  à  la  provençale  (fig.  62). 

Sur  les  parties  épaisses  d’un  filet  de  bœuf  cru,  paré,  coupez  des 
tranches  de  1  centimètre  et  demi  d’épaisseur;  battez-les  légèrement  avec 
le  couperet,  parez-les  en  demi-cœur  ou  de  forme  ovale, 
bien  égales  ;  piquez-les  d’un  côté  avec  quelques  rangs  de 
lardons  fins;  salez-les,  rangez-les  sur  le  fond  d’un  sautoir 
beurré,  foncé  de  débris  de  lard;  humectez-les  avec  du 
beurre,  chauffez-les  sur  bon  feu,  en  les  arrosant;  quand 
ils  sont  bien  saisis,  poussez-les  à  la  bouche  du  four  chaud,  de  façon  à 
cuire  le  lard  en  même  temps  que  la  viande. 

En  dernier  lieu,  versez  dans  le  sautoir  3  ou  à  cuillerées  de  madère 
et  2  cuillerées  de  demi-glace;  faites  réduire  le  liquide  de  moitié,  en 
glaçant  les  grenadins.  Égouttezdes  sur  une  assiette  pour  les  parer; 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHER I H. 


289 


dressez-les  sur  un  petit  plat  long,  en  une  seule  rangée,  entourez-les  avec 
une  garniture  d’olives,  désossées  et  blanchies. 

Passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  liez-la  avec  2  ou  3  cuillerées  de 
sauce  brune  ou  blonde;  donnez-lui  2  bouillons,  versez-la  dans  le  fond  du 
plat,  —  les  grenadins  peuvent  être  servis  avec  toute  autre  garniture. 

Pâté  de  bœuf  dans  un  plat  (fig.  63). 

Choisissez  un  plat  à  tarte  creux,  en  porcelaine,  pouvant  aller  autour. 

—  Coupez  en  tranches  un  morceau  de  filet  de  bœuf  paré  ;  battez-les  légère¬ 
ment,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre. 

—  Masquez  le  fond  du  plat  avec  une 
couche  de  tranches  de  pommes  de  terre 
crues,  salez-les.  Sur  les  pommes  de  terre 
rangez  en  dôme  les  tranches  de  viande; 
ajoutez  quelques  œufs  durs,  coupés  en 
moitiés  ;  glissez  au  fond  du  plat  un  peu 
de  bon  jus,  froid. 

Abaissez  de  la  pâte  feuilletée  à  8  tours  ou  simplement  des  parures 
de  feuilletage;  sur  cette  pâte  coupez  d’abord  une  bande  de  3  centimètres 
de  large;  mouillez  les  bords  du  plat,  masquez-les  avec  la  bande  de 
pâte;  mouillez  celle-ci  à  l’eau.  —  Avec  la  même  pâte  abaissez  une  abaisse 
ronde,  assez  large  pour  couvrir  le  pâté  jusque  sur  les  bords  mouillés  ; 
appuyez  la  pâte  à  la  base  du  dôme  et  sur  les  bords,  rognez-la  tout  autour, 
puis,  à  l’aide  d’un  petit  couteau,  ciselez-la  de  haut  en  bas,  sur  son  épais¬ 
seur,  de  façon  à  la  canneler.  Faites  un  trou  sur  le  centre  du  dôme,  décorez 
celui-ci  avec  des  feuilles  imitées  en  pâte;  dorez-le,  ainsi  que  les  bords; 
posez  le  pâté  sur  un  petit  plafond,  cuisez-le  une  heure  et  quart,  à  four 
modéré,  en  ayant  soin  de  couvrir  la  pâte  avec  du  papier  aussitôt  qu’elle 
a  pris  couleur.  Servez  le  pâté,  chaud,  sur  un  plat. 

Langue  de  bœuf  à  la  sauce  tomate. 

Retirez  le  cornet  à  une  langue  de  bœuf;  faites-la  dégorger  une 
heure  à  l’eau  froide.  Mettez-la  dans  une  casserole,  couvrez-la  avec  de 
l’eau  chaude;  faites  partir  le  liquide  en  ébullition,  retirez-le  sur  le  côté 
du  feu;  ajoutez  sel,  racines,  oignons,  aromates;  cuisez-la  3  à  4  heures. 
Retirez-la  avant  qu’elle  soit  trop  cuite;  égouttez-la,  retirez-en  toute  la 
peau,  en  la  grattant;  parez-la,  mettez-la  dans  une  casserole,  avec  un 

49 


290 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


peu  de  bonne  demi-glace  et  quelques  cuillerées  de  madère  ;  faites-la 
mijoter  une  demi-heure,  sur  feu  très  doux  ou  à  la  bouche  du  four,  en  la 
retournant  souvent  pour  qu’elle  ne  s’attache  pas. 

Au  dernier  moment,  égouttez  la  langue,  dressez-la  sur  plat;  mêlez  à 
sa  cuisson  quelques  cuillerées  de  sauce  tomate;  faites-la  réduire  2  mi¬ 
nutes  ;  passez-la  sur  la  langue.  —  On  peut  servir  la  langue  de  bœuf 
avec  une  garniture  de  légumes  ou  de  purée. 

Langue  de  bœuf  à  l’écarlate. 

Voici  la  méthode  de  saler  les  langues  :  retirez  le  cornet  à  h  langues 
de  bœuf  fraîches;  frottez-les  avec  du  sel  salpêtré,  mettez-les  dans  une 
grande  terrine,  couvrez-les  d’une  couche  de  sel,  posez  dessus  une  ron¬ 
delle  avec  un  poids  dessus,  laissez-les  macérer  12  heures.  Rangez  alors 
les  langues  dans  un  vase  en  grès  ou  une  cuve  en  bois,  couvrez-les  large¬ 
ment  avec  de  la  saumure  cuite,  refroidie  (page  kS).  Posez  la  rondelle  sur 
les  langues  avec  un  poids  dessus,  'afin  de  les  maintenir  toujours  sous  le 
liquide;  faites-les  macérer,  en  lieu  frais,  de  \h  à  18  jours  selon  leur 
grosseur,  en  ayant  soin  de  les  retourner  de  temps  en  temps 

Mettez  les  langues  à  l’eau  froide,  pour  les  cuire  tout  doucement 
3  ou  h  heures  selon  leur  grosseur. 

On  peut  servir  les  langues  salées  chaudes,  avec  une  sauce  madère, 
sauce  piquante  ou  sauce  tomate.  Pour  les  servir  froides,  il  faut  les  faire 
refroidir  sous  presse,  en  supprimer  la  peau,  les  glacer  au  pinceau,  les 
servir  entières  ou  découpées,  en  les  entourant  avec  de  la  gelée. 

Langue  de  bœuf  en  miroton. 

Coupez  en  petites  tranches  une  demi-langue  de  bœuf,  braisée, 
refroidie;  parez  ces  tranches,  assaisonnez;  mettez-les  dans  une  terrine, 
tenez-les  à  couvert. 

Émincez  2  ou  3  oignons  blancs,  mettez-les  dans  un  sautoir  avec  du 
beurre  pour  les  faire  revenir  tout  doucement,  en  les  remuant  souvent  ; 
assaisonnez;  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  saupoudrez-les  avec  une 
cuillerée  de  farine,  mouillez  avec  quelques  cuillerées  de  jus  et  vin  blanc, 
en  tenant  la  sauce  légère;  ajoutez  un  bouquet  d’aromates  ;  une  gousse 
d’ail  entière;  cuisez  la  sauce  10  minutes  ;  mêlez-lui  les  tranches  de  langue  ; 
couvrez  le  sautoir,  tenez-le  un  quart  d’heure  à  la  bouche  du  four  doux. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ROUCHERIE. 


291 


—  Dressez  les  tranches  en  couronne,  dans  un  plat,  retire#  le  bouquet  et 
l'ail,  versez  l’émincé  dans  le  centre  de  la  couronne. 

Gras-double  à  la  lyonnaise. 

Choisissez  du  gras-double  trais,  bien  blanc,  bien  propre  ;  faites-le 
blanchir  10  minutes.  Quant  il  est  égoutté  et  rafraîchi,  ratissez-le  bien, 
lavez-le  à  plusieurs  eaux,  divisez-le  en  larges  carrés  ;  mettez  ceux-ci 
dans  une  marmite  avec  de  l’eau,  sel,  épices,  aromates,  bouquet  de  per¬ 
sil,  2  carottes,  2  oignons;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le  sur  feu  doux, 
cuisez  le  gras-double  6  à  7  heures,  tout  doucement,  en  le  tenant  un 
peu  ferme  ;  laissez-le  refroidir  dans  sa  cuisson. 

Égouttez  le  gras-double,  épongez-le  bien,  coupez-le  en  fdets  de  !x  cen¬ 
timètres.  —  Émincez  2  oignons  blancs,  mettez-les  dans  une  poêle  épaisse, 
avec  moitié  beurre  et  moitié  huile,  faites-les  revenir  tout  doucement  de 
belle  couleur  ;  mêlez-leur  le  gras-double,  sautez-les  ensemble  sur  feu  doux, 
un  quart  d’heure,  sans  le  quitter;  assaisonnez;  quand  il  est  bien  rissolé, 
retirez-le,  finissez-le  avec  un  filet  de  vinaigre;  servez-le  en  légumière  ou 
dans  un  plat  bien  chaud. 

Gras-double  à  la  provençale. 

Le  gras-double  est  un  mets  très  agréable  pour  les  déjeuners,  mais 
dont  il  ne  faut  pas  abuser. 

Coupez  en  filets  de  3  à  4  centimètres  de  long,  \  kilogramme  de  bon 
gras-double  cuit,  bien  blanc;  mettez-les  dans  une  casserole.  —  Hachez 
2  oignons,  faites-les  revenir  au  beurre;  ajoutez  le  double  du  volume  de 
champignons  hachés  ;  cuisez-les  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  évaporé  leur  humi¬ 
dité;  mouillez  avec  2  ou  3  décilitres  de  sauce  tomate,  ajoutez  un  bouquet 
garni,  une  gousse  d’ail  entière,  3  à  à  cuillerées  de  madère,  donnez  quel¬ 
ques  bouillons  à  la  sauce,  retirez-la,  passez-la  sur  le  gras-double;  faites- 
le  mijoter  un  quart  d’heure,  dressez-le  en  légumière  ;  tenez  celle-ci  quel¬ 
ques  minutes  à  la  bouche  du  four  avant  de  l’envoyer. 

Paupiettes  de  gras-double. 

Sur  les  parties  minces  d’un  morceau  de  gras-double  de  bœuf,  bien 
blanc,  à  moitié  cuit,  coupez  des  bandes  de  8  à  9  centimètres  de  large  ; 
masquez-en  les  surfaces  internes  avec  une  couche  de  farce  mêlée  avec  du 
jambon  haché,  des  fines-herbes  cuites  :  oignons,  échalotes  et  champi- 


292 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


gnons  hachés;  ajoutez  aussi  quelques  parures  de  gras-double,  hachées; 
saupoudrez  la  farce  avec  du  persil,  haché  avec  une  pointe  d’ail.  Roulez  la 
bande  sur  elle-même,  en  la  serrant  pour  former  les  paupiettes  d’égale 
épaisseur.  —  A  mesure  qu’elles  sont  coupées,  rentrez-en  les  bouts  des 
deux  côtés,  et  faites-les  coudre  avec  du  fil,  afin  de  pouvoir  les  maintenir 
en  forme. 

Foncez-un  sautoir  avec  débris  de  lard  et  jambon  crus,  racines  et 
oignons  émincés  ;  assaisonnez  les  paupiettes,  rangez-les  dans  un  sautoir, 
en  les  serrant  les  unes  contre  les  autres;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du 
fonds  de  mirepoix  ;  couvrez-les  d’un  rond  de  papier,  cuisez-les  à  couvert 
2  ou  3  heures  sur  feu  très  doux,  en  allongeant  de  temps  en  temps  le 
mouillement. 

Quand  le  gras-double  est  tendre,  égouttez  les  paupiettes,  décousez- 
les;  remettez-les  dans  un  sautoir  plus  étroit,  arrosez-les  avec  leur  cuisson 
réduite  en  demi-glace,  faites-les  glacer  à  la  bouche  du  four. 

Au  dernier  moment,  dressez  les  paupiettes  en  cuisson  sur  plat  bien 
chaud  ou  dans  une  légumière  ;  masquez-les  avec  leur  cuisson  mêlée  avec 
un  peu  de  sauce  tomate,  passée,  finie  avec  une  pointe  de  cayenne. 

Croûtes  à  la  moelle  de  bœuf. 

Faites  dégorger  à  l’eau  froide  3  ou  A  gros  morceaux  de  moelle  de 
bœuf  sans  os,  longs  de  5  à  6  centimètres;  plongez-les  dans  du  bouillon 
en  ébullition,  en  les  couvrant  avec  du  bouillon;  faites  bouillir  le  liquide 
5  minutes,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  tenez-le  ainsi  une  demi-heure.  — 
Égouttez  alors  les  morceaux  de  moelle,  coupez-les  en  tranches,  mettez- 
les  dans  un  plat  à  gratin,  assaisonnez  avec  pointe  de  cayenne,  nappez-les 
au  pinceau  avec  de  la  glace  fondue,  tenez-les  au  chaud. 

Sur  des  tranches  de  pain  de  cuisine  coupez  des  croûtes  creuses,  en 
forme  de  carré  long,  comme  pour  les  œufs  (page  41);  cernez-les,  faites- 
les  colorer  au  beurre  pour  les  ouvrir  et  les  vider  ;  garnissez-les  avec 
les  tranches  de  moelle  les  moins  entières;  dressez  en  dessus  les  plus 
belles,  en  les  alternant  chacune  avec  une  tranche  de  truffe  cuite  au 
moment  avec  du  madère;  nappez-les  au  pinceau  avec  la  cuisson  des 
truffes  liée  avec  un  peu  de  demi-glace  ;  dressez-les  sur  serviette. 

Queue  de  bœuf  braisée,  aux  légumes. 

Coupez  en  tronçons  une  grosse  queue  de  bœuf  ;  faites-les  dégorger 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


293 


une  heure.  Égouttez-les,  faites-les  blanchir  une  demi-heure  à  l’eau,  ra- 
fraîchissez-les.  —  Masquez  le  fond  d’une  casserole  avec  débris  de  lard, 
racines  et  oignons  émincés  ;  rangez  les  tronçons  dessus  ;  faites-les  suer, 
mouillez-les  un  peu  plus  qu’à  hauteur;  faites  bouillir  le  liquide,  en  écu- 
mant,  retirez-le  sur  le  côté.  Une  heure  après,  mêlez  aux  tronçons  un  mor¬ 
ceau  de  petit-salé  blanchi,  pesant  200  grammes. 

Quand  les  viandes  sont  aux  trois  quarts  cuites,  égouttez-les  sur  un 
plat;  parez-les,  remettez-les  dans  la  casserole,  sans  le  petit-salé  qui  doit 
être  cuit,  mais  avec  une  garniture  de  grosses  carottes,  navets  et  racines 
de  céleri  blanchis  ;  mouillez-les  au  tiers  de  hauteur  avec  quelques  cuille¬ 
rées  de  la  cuisson  passée  et  dégraissée  ;  faites-la  tomber  à  glace  sur  feu 
vif;  mouillez  alors  avec  le  restant  de  la  cuisson  :  finissez  de  cuire  viandes 
et  légumes  en  les  glaçant. 

Dressez  les  tronçons  sur  plat,  entourez-les  avec  le  petit-salé  coupé, 
avec  les  gros  légumes  et  quelques  petits  bouquets  de  choux  braisés  à 
part.  Passez  et  dégraissez  la  cuisson,  mêlez-lui  un  demi-verre  de  madère, 
faites-la  réduire  quelques  minutes  pour  la  rendre  succulente;  versez-en 
une  partie  dans  le  plat,  envoyez  le  reste  en  saucière. 

Gromesquis  de  filets  de  palais  de  bœuf. 

Cuisez  à  à  5  filets  de  palais  de  bœuf  dans  un  fonds  à  poêler;  égouttez- 
les,  faites-les  à  peu  près  refroidir  sous  presse  légère  ;  coupez-les  en  ronds 
avec  un  coupe-pâte  de  h  centimètres  de  diamètre.  Faites-les  chauffer  dans 
une  bonne  sauce  demi-glace  au  madère:  au  premier  bouillon  reti- 
rez-les. 

Une  demi-heure  après  égouttez  ces  ronds  sur  une  plaque,  laissez-les 
à  moitié  refroidir  sous  presse  légère;  masquez-les  d’un  côté,  avec  un  fin 
salpicon  de  truffes  cuites  et  foie-gras,  lié  avec  un  peu  de  sauce  brune, 
réduite  serrée,  au  madère,  comme  pour  les  montglas.  —  Lissez  l’appareil 
en  dôme,  masquez-le  avec  une  même  couche  de  farce  crue.  —  Roulez  les 
cromesquis  dans  la  panure,  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  pour  les 
paner  encore  ;  faites-les  frire  de  belle  couleur;  dressez-les  sur  ser¬ 
viette. 

Croquettes  de  filets  de  palais  de  bœuf. 

Avec  un  salpicon  de  filets  de  palais  de  bœuf,  champignons  et  truffes, 
préparez  un  appareil  à  croquette,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  83. 


294 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Quand  l’appareil  est  refroidi,  divisez-le  en  parties  égales  ;  roulez-les  sur 
la  table  saupoudrée  de  panure,  en  leur  donnant  la  forme  de  poire  ou  de 
bouchon  ;  passez-les  aux  œufs,  faites-les  frire  peu  à  la  fois,  égouttez-les, 
dressez-les  sur  serviette. 

Amourettes  de  bœuf,  frites. 

Supprimez  l’enveloppe  nerveuse  à  500  grammes  d’amourettes  de 
bœuf,  fraîches  ;  faites-les  dégorger,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  de 
l’eau  acidulée  et  du  sel,  racines  émincées;  cuisez-les  un  quart  d’heure; 
égouttez-les,  distribuez-les  en  tronçons  de  3  à  k  centimètres  ;  assaisonnez- 
les,  roulez-les  dans  quelques  cuillerées  de  bonne  sauce  villeroy  tiède  ; 
prenez  les  morceaux  un  à  un,  roulez-les  dans  la  panure,  trempez-les  dans 
des  œufs  battus  pour  les  paner  à  nouveau.  Plongez-les  à  friture  chaude, 
peu  à  la  fois;  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  égouttez-les  ;  saupoudrez-les 
avec  du  sel. 

Émincé  de  filet  de  bœuf. 

Coupez  en  tranches  minces  les  meilleures  parties  d’un  filet  de  bœuf 
rôti,  de  desserte,  froid  ;  parez-les  d’égale  forme  autant  que  possible  ; 
rangez-les  à  cheval  sur  le  fond  d’un  sautoir. 

Faites  revenir  au  beurre  dans  une  petite  casserole  2  cuillerées 
d’oignon  haché  ;  ajoutez  quelques  pelures  de  champignon,  hachées  ;  aus¬ 
sitôt  qu’elles  ont  évaporé  leur  humidité,  mouillez-les  avec  quelques  cuil¬ 
lerées  demarsala,  faites-les  réduire  de  moitié,  liez  les  avec  quelques  cuil¬ 
lerées  de  sauce  demi-glace;  faites  aussi  réduire  la  sauce  quelques  minutes 
sans  la  quitter;  passez-la  sur  les  tranches  de  filet  de  bœuf;  chauffez-les 
sur  feu  doux,  sans  faire  bouillir  la  sauce.  —  Dressez  les  tranches  à  cheval, 
en  2  lignes,  sur  le  fond  d’un  plat  long,  masquez-les  avec  la  sauce,  entou- 
rez-les  avec  des  champignons  farcis,  coupés  en  deux,  ou  bien  avec  des 
croquettes  de  pommes  de  terre.  —  Si  le  filet  de  bœuf  était  braisé,  il 
faudrait  couper  les  tranches  un  peu  plus  épaisses,  et  les  chauffer  dans 
la  sauce,  25  minutes. 

Émincé  de  bœuf  à  l’anglaise. 

Coupez  en  tranches  minces  un  morceau  de  culotte  de  bœuf  bouillie 
ou  braisée,  mais  froide  ;  assaisonnez,  farinez-les  des  deux  côtés. 

Versez  dans  un  sautoir  quelques  cuillerées  de  demi-glace,  mettez-la 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  UOUCHEKIF. 


295 


en  ébullition;  mêlez-lui  une  pointe  de  cayenne  et  2  cuillerées  de  harvey- 
sauce,  puis  les  tranches  de  bœuf;  couvrez  le  sautoir,  retirez-le  sur  feu 
doux,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle.  Quand  les  viandes  sont 
bien  chaudes,  dressez-les  sur  plat  chaud,  masquez-les  avec  la  sauce. 

Miroton  de  bœuf. 

Coupez  en  tranches  un  peu  épaisses,  mais  pas  trop  larges,  un  mor¬ 
ceau  de  pointe  de  culotte  de  bœuf,  cuite,  refroidie.  —  Émincez  2  ou 
3  oignons  blancs  et  2  échalotes,  faites-les  revenir  au  beurre  dans  un  sau¬ 
toir,  ajoutez  une  gousse  d’ail  entière,  et  un  bouquet  garni;  mouillez  avec 
quelques  cuillerées  de  sauce  demi-glace  tomatée,  et  un  peu  de  vin  blqnc; 
faites  bouillir  la  sauce  5  à  6  minutes,  sans  la  quitter;  retirez-la;  suppri- 
mez-en  le  bouquet,  mêlez-lui  les  tranches  de  bœuf  :  celles-ci  doivent 
être  mouillées  juste  à  hauteur,  assaisonnez.  Faites  bouillir  la  sauce,  cou¬ 
vrez  le  sautoir,  retirez-le  sur  feu  doux  pour  faire  mijoter  la  viande 
25  minutes. 

En  dernier  lieu,  dressez  les  tranches  à  cheval,  sur  un  petit  plat  long, 
en  2  lignes;  masquez-les  avec  la  sauce  et  les  oignons;  saupoudrez  les 
viandes  avec  une  pincée  de  panure  blanche,  tenez  le  plat  à  la  bouche  du 
four  pour  7  à  8  minutes  ;  en  le  sortant,  saupoudrez  la  viande  avec  du 
persil  haché. 

Hachis  de  bœuf  gratiné. 

Hachez  un  morceau  de  bœuf  braisé,  de  desserte,  sans  peau  ni  nerfs  : 
mettez  le  hachis  dans  une  terrine,  tenez -le  à  couvert.  —  Mettez  dans 
une  casserole  2  ou  3  cuillerées  d’oignon  haché  ;  faites-le  revenir  au  beurre, 
ajoutez  5  à  6  cuillerées  de  champignons  crus,  hachés,  faites-en  réduire 
l’humidité  ;  liez  ces  fines-herbes  avec  quelques  cuillerées  de  sauce 
brune,  réduite  serrée,  et  quelques  cuillerées  de  vin  blanc;  faites 
réduire  2  minutes  la  sauce  ;  mêlez-la  au  bœuf  haché,  assaisonnez. 

Versez  l’appareil  dans  un  plat  à  gratin,  lissez-le  en  dôme,  masqucz- 
le  avec  une  couche  de  fine  purée  de  pommes  de  terre,  finie  avec  jaunes 
d'œuf,  beurre,  parmesan  ;  saupoudrez-en  la  surface  avec  moitié  parme¬ 
san,  moitié  panure,  arrosez  avec  du  beurre,  faites  gratiner  à  four  modéré. 


296 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Carré  de  veau  piqué. 

Parez  un  carré  de  veau,  en  retirant  les  os  de  la  chair;  sciez  court 
ceux  des  côtés,  retirez  les  bouts  coupés,  mais  en  laissant  la  bavette  ; 
supprimez  la  peau  du  gros  filet  de  façon  à  mettre  les  chairs  à  nu,  pour  les 
piquer  avêc  des  moyens  lardons;  roulez  la  bavette  en  dessous,  en  la  fice¬ 
lant.  Salez  la  viande,  emballez-la  dans  du  papier  beurré  ;  couchez-la  sur 
broche,  faites-la  rôtir  à  peu  près  une  heure,  en  l’arrosant  avec  du  beurre  ; 
déballez-la  20  minutes  avant  de  la  débrocher,  continuez  à  l’arroser  pour 
lui  faire  prendre  couleur  ;  salez-la.  Quand  elle  est  débrochée,  dressez-la 
sur  plat;  servez-la  avec  du  jus  et  une  garniture  de  légumes.  —  On  ne 
sert  pas  assez  souvent  cette  pièce  qui,  si  le  veau  est  bon,  constitue  réelle¬ 
ment  un  mets  excellent  pour  les  déjeuners. 

Quasi  de  veau  rôti  à  la  casserole. 

Désossez  un  bon  quasi  de  veau  ;  ficelez-le  sur  sa  longueur;  mettez-le 
dans  une  casserole  étroite  avec  beurre  fondu  ;  faites  revenir  la  viande 
tout  doucement,  assaisonnez  ;  retirez  la  casserole  sur  feu  doux  avec  du 
feu  sur  le  couvercle,  finissez  de  cuire  la  viande,  en  ajoutant  de  temps  en 
temps  un  peu  de  bouillon,  juste  assez  pour  qu’elle  ne  brûle  pas  ;  égouttez- 
la,  débridez-la,  dressez-la  sur  plat.  Déglacez  la  casserole  avec  un  peu  de 
demi-glace;  donnez  2  bouillons  au  liquide,  passez-le  au  tamis  sur  la 
viande. 

Fricandeau  glacé. 

Le  fricandeau  est  un  excellent  mets,  un  mets  parisien,  qu’on  prépa¬ 
rait  fort  bien  autrefois,  mais  dont  les  bonnes  traditions  sont  aujourd’hui 
un  peu  négligées  ou  perdues. 

On  prépare  le  fricandeau  avec  noix,  sous-noix  ou  rouelle  de  veau  ; 
en  tout  cas,  la  viande  doit  être  coupée  peu  épaisse,  battue  avec  le  cou¬ 
peret  humide,  afin  de  la  rendre  plus  mince,  en  brisant  les  fibres.  — 
Piquez  la  viande  avec  du  lard  fin,  sur  le  côté  coupé,  à  surface  lisse.  Masquez 
le  fond  d’un  sautoir  creux  avec  débris  de  lard,  racines  et  oignons  émincés, 
aromates,  posez  la  viande  sur  ce  fond,  arrosez-la  avec  beurre  fondu  ou 
bon  dégraissis,  salez-la,  faites-la  cuire  sur  feu  modéré,  en  la  surveillant; 
mouillez-la  par  petites  parties  avec  du  bouillon,  en  le  faisant  tout  douce- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE.  297 

ment  tombera  glace,  mais  sans  le  laisser  colorer  ;  mouillez  enfin  la  viande  à 
peu  près  à  hauteur  ;  au  premier  bouillon  couvrez  le  sautoir,  poussez-le  à 
la  bouche  du  four  doux  pour  finir  de  cuire  la  viande  en  l’arrosant  sou¬ 
vent  ;  quand  elle  est  à  point,  la  cuisson  doit  être  très  courte.  Faitcs-la 
alors  glacer  à  découvert,  en  l’arrosant  sans  cesse.  Quand  le  fricandeau 
est  de  belle  couleur,  égouttez-le,  dressez-le  sur  plat,  déglacez  le  sautoir, 
passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  2  minutes,  arrosez-en  la 
viande;  servez  l’oseille  dans  une  petite  légumière. 

Blanquette  de  veau. 

Coupez  une  poitrine  de  veau  en  carrés  de  5  à  6  centimètres  ;  mettez- 
les  dans  une  casserole  avec  de  l’eau  chaude,  posez-la  sur  bon  feu;  au 
moment  où  le  liquide  va  entrer  en  ébullition,  égouttez-le  ;  rafraîchissez 
les  viandes,  remettez-les  dans  la  casserole,  mouillez  à  couvert  avec  du 
bouillon  frais  de  la  marmite,  passé,  dégraissé.  Remettez  la  casserole  sur 
le  feu  pour  faire  bouillir  le  liquide,  en  écumant. 

Retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu,  ajoutez  un  oignon  piqué  de 
clous  de  girofle,  un  bouquet  garni;  cuisez  tout  doucement  les  viandes  en 
les  tenant  fermes.  —  Égouttez  le  bouillon  en  le  passant,  dégraissez-le  ; 
parez  les  viandes,  tenez-les  à  couvert. 

'  Avec  2  cuillerées  de  farine  et  du  beurre  fondu  préparez  un  petit  roux 
blond;  délayez-le  avec  la  cuisson  des  viandes,  de  façon  à  obtenir  une 
sauce  claire,  légère;  cuisez-la  10  à  12  minutes,  en  la  faisant  bouillir  à 
plein  feu  sans  la  quitter  ;  passez-la  alors  sur  les  viandes  ;  cuisez-les 
ensemble  un  quart  d’heure.  —  Dégraissez  la  sauce,  liez-la  avec  une  liai¬ 
son  de  3  à  h  jaunes;  finissez  la  sauce  hors  du  feu  avec  un  morceau  de 
beurre  et  une  pincée  de  persil  haché. 

Côtelettes  de  veau  aux  fines-herbes. 

Coupez  6  à  8  petites  côtelettes  de  veau;  parez-les,  battez-les,  assaison¬ 
nez  ;  mettez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre,  faites-les  revenir  des  deux 
côtés  ;  quand  elles  sont  bien  saisies,  égouttez-en  la  graisse  dans  un  autre 
petit  sautoir,  mettez-la  de  côté  ;  mouillez-les  avec  un  peu  de  bouillon, 
faites  tomber  deux  fois  le  liquide  à  glace,  tout  doucement,  de  façon  à 
finir  de  cuire  les  côtelettes  :  en  dernier  lieu,  ajoutez  quelques  cuillerées 
de  vin  blanc. 


39S 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Dans  la  graisse  du  sautoir,  tenue  en  réserve,  faites  revenir  2  ou 
3  cuillerées  d’échalotes  et  oignons  hachés,  sans  leur  faire  prendre  couleur; 
ajoutez  5  à  6  cuillerées  de  champignons  crus,  hachés,  faites-les  revenir 
jusqu’à  ce  qu’elles  aient  réduit  leur  humidité  ;  liez  alors  les  fines-herbes 
avec  de  la  sauce  demi-glace  ;  cuisez  quelques  minutes  l’appareil,  versez- 
le  sur  les  côtelettes,  dans  le  sautoir  ;  saupoudrez-les  avec  quelques  cuil¬ 
lerées  de  truffes  et  de  jambon  cuit,  hachés;  faites-les  mijoter  ensemble 
7  à  8  minutes.  Dressez  les  côtelettes  sur  plat  long  ;  mêlez  à  la  sauce  une 
pincée  de  persil  haché,  blanchi;  versez-la  sur  les  côtelettes. 

Côtelettes  de  veau  grillées  à  la  maître-d’hôtel  (fig.  64). 

Le  dessin  joint  à  cet  article  représente  une  côtelette  de  veau  parée. 
—  Les  côtelettes  de  veau  ne  doivent  pas  être  trop  larges,  mieux  vaut  les 
tenir  un  peu  plus  épaisses  ;  c’est  pourquoi  on  ne  coupe 
pas  le  carré  en  biais,  mais  droit,  car  les  côtelettes 
deviendraient  trop  larges  en  les  battant. 

Coupez  7  à  8  petites  côtelettes  de  veau,  chacune  avec 
un  os  de  côté,  coupez  l’os  de  la  chaîne,  de  façon  à  déga¬ 
ger  les  chairs  de  la  noix  ;  supprimez  la  peau  qui  couvre 
la  graisse,  et  celle  qui  couvre  le  filet;  enlevez  le  surplus 
de  cette  graisse  ;  écourtez  l’os  de  côté. 

Battez  les  côtelettes  avec  le  couperet  humide,  sur 
la  table  légèrement  mouillée,  sans  trop  les  amincir. 
Dégagez  l’os  de  côte,  vers  le  bout,  afin  de  le  débarras¬ 
ser  tout  à  fait  des  chairs  nerveuses  ;  arrondissez  celles  du  filet. 

Assaisonnez  les  côtelettes,  arrosez-les  avec  huile  ou  beurre  fondu, 
rangez-les  sur  un  gril,  faites-les  griller  à  feu  modéré,  15  à  18  minutes,  en 
les  retournant  ;  mettez-les  dans  un  plat,  glacez-les  au  pinceau  ;  papillotez- 
en  le  manche,  dressez-les  en  couronne  sur  plat,  avec  une  tranche  de 
beurre  à  la  maître-d’hôtel  entre  chacune  d’elles.  Servez  en  même  temps 
une  garniture  de  légumes. 

Côtelettes  de  veau  piquées  à  la  chicorée  (fig.  65). 

Parez  6  petites  côtelettes  de  veau  premières,  en  tenant  les  os  de  côte 
un  peu  courts,  et  les  chairs  pas  trop  épaisses;  piquez-les  sur  le  centre 
avec  du  lard  fin,  toutes  du  même  côté.  —  Masquez  le  fond  d’un  sautoir 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  -•  BOUCHERIE. 


299 


avec  débris  de  lard,  carottes  et  oignons  émincés;  sur  ce  fond,  ransrez  les 
côtelettes,  assaisonnez;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du 
bouillon  clarifié;  posez  le  sautoir  sur  feu  vif,  faites  réduire 
le  liquide  de  moitié  ;  couvrez  les  côtelettes  avec  un  papier 
beurré,  faites-les  cuire  à  couvert,  sur  feu  doux,  avec  des 
cendres  chaudes  sur  le  couvercle,  ou  à  la  bouche  du  four, 
en  allongeant  le  mouillement  de  temps  en  temps. 

En  dernier  lieu,  faites  glacer  les  côtelettes  à  la 
bouche  du  four,  à  découvert,  en  les  arrosant  avec  leur 
cuisson.  Dressez-les  en  une  seule  ligne  sur  plat  long, 
avec  le  manche  en  bas  ;  entourez-les  des  deux  côtés  avec 
une  garniture  de  chicorée  à  la  crème  ;  déglacez  le  sautoir 
avec  un  peu  de  bouillon,  arrosez-les  avec  la  cuisson  passée,  dégraissée. 

Noisettes  de  veau  à  l’anglaise. 

Retirez  peau  et  nerfs  à  2  ou  3  filets-mignons  de  veau,  crus  ;  hachez- 
en  finement  les  chairs,  mêlez-leur  h.  cuillerées  de  crème  crue,  puis 
200  grammes  de  moelle  de  bœuf,  dégorgée  et  hachée  ;  ajoutez  h  à 
5  cuillerées  de  champignons  crus,  hachés,  sel  et  muscade.  Divisez  les 
chairs  en  partie  de  la  grosseur  d’un  petit  œuf  ;  roulez-les  en  boules  sur 
la  table  farinée  :  il  en  faut  une  douzaine  ;  aplatissez-les  avec  la  lame  du 
couteau,  de  façon  à  leur  donner  la  forme  et  l’épaisseur  d’un  petit  bifteck  ; 
panez-les  aux  œufs,  faites-les  colorer  des  deux  côtés  dans  un  sautoir 
avec  du  beurre  épuré  ;  égouttez-les,  dressez-les  en  couronne  sur  plat 
chaud,  en  les  alternant  chacune  avec  une  tranche  de  bon  jambon  anglais, 
coupées  de  même  forme  que  les  noisettes,  garnissez  le  puits  de  la  cou¬ 
ronne  avec  des  petits-pois  cuits  à  l’anglaise,  bien  verts.  Masquez  le  fond 
du  plat  avec  2  cuillerées  de  demi-glace. 

Noisettes  de  veau,  purée  d’artichaut. 

Sur  les  parties  les  plus  épaisses  de  quelques  gros  filets-mignons 
de  veau,  crus  et  parés,  coupez  des  tranches  épaisses  un  peu  en  biais, 
afin  de  les  obtenir  un  peu  plus  larges  :  il  en  faut  8  ou  10. 

Battez  ces  tranches  avec  le  manche  du  couteau  mouillé  ;  parez-les 
ovales,  assaisonnez.  —  Versez  du  beurre  épuré  dans  un  sautoir,  chauffez- 
le,  rangez  les  noisettes  sur  le  fond  du  sautoir  ;  faites-les  revenir  des  deux 
côtés,  en  les  retournant;  aussitôt  qu’elles  sont  saisies,  égouttez-en  le 


300 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


beurre;  mouillez-les  à  mi-hauteur  avec  du  bon  bouillon  blanc;  faites-les 
tomber  2  ou  3  fois  à  glace  avec  du  même  bouillon,  tout  doucement. 

Quand  les  noisettes  sont  bien  glacées  et  cuites  à  point,  prenez-les 
une  à  une  avec  la  fourchette,  dressez-les  chacune  sur  une  croûte  plate, 
en  pain,  colorée  au  beurre,  dressez-les  en  2  lignes  sur  plat  long;  à 
chaque  bout  du  plat,  dressez  une  petite  pyramide  de  purée  d’artichaut, 
poussée  à  la  poche  ;  arrosez-la  avec  la  cuisson  des  noisettes,  mêlée  avec 
une  cuillerée  de  madère. 

Noisettes  de  veau  à  la  crème. 

Parez  et  cuisez  une  douzaine  de  noisettes  de  veau  dans  les  mêmes 
conditions  que  celles  à  la  purée  d’artichaut.  —  Quand  les  noisettes  sont  à 
point,  dressez-les  sur  plat  long,  en  2  rangées,  en  les  alternant  chacune 
avec  une  mince  croûte  en  pain,  colorée  au  beurre;  tenez  le  plat  au  chaud. 

Déglacez  le  sautoir  où  ont  cuit  les  noisettes  avec  2  cuillerées  de 
sauce  demi-glace  ;  faites  bouillir  la  sauce,  passez-la  dans  un  autre  sautoir, 
faites-la  réduire  en  lui  incorporant  peu  à  peu  de  la  bonne  crème  crue; 
beurrez  la  sauce  hors  du  feu,  en  lui  incorporant  un  morceau  de  beurre 
divisé  en  petites  parties,  finissez-la  avec  le  suc  d’un  citron,  versez-la  sur 
les  noisettes,  servez-les  aussitôt. 

Grenadins  de  veau  à  la  chicorée. 

Quand  on  veut  obtenir  de  fins  grenadins  de  veau,  il  faut  les  couper 
sur  les  filets-mignons  ou  sur  le  gros  filet  d’une  demi-selle. 

Dans  les  deux  cas,  battez-les  sur  la  table  humide  afin  de  les  amincir 
de  l’épaisseur  d’un  demi-centimètre  à  peu  près;  parez-les  de  forme  ovale, 
tous  de  même  dimension,  assaisonnez;  piquez-les  ensuite  avec  du  lard  : 
il  en  faut  7  à  8. 

Placez  les  grenadins  dans  un  sautoir  foncé  avec  des  débris  de  lard, 
racines  et  oignons  émincés,  mouillez-les  à  mi-hauteur  avec  du  bouillon 
clair,  cuisez-les  en  faisant  tomber  le  liquide  à  glace,  plusieurs  fois; 
en  dernier  lieu  glacez-les  à  la  bouche  du  four,  en  les  arrosant  avec  leur 
cuisson.  —  Au  moment  de  servir,  égouttez-les,  parez-les,  dressez-les  sur 
plat  long,  à  cheval  sur  une  seule  rangée  ;  autour  des  grenadins  dressez 
la  chicorée  ;  arrosez-les  avec  la  cuisson  des  viandes,  passée,  dégraissée. 

Escalopes  de  veau  à  la  Maintenon. 

Sur  les  parties  les  plus  épaisses  de  2  filets-mignons  de  veau,  coupez 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ROUCHERIE. 


301 


8  escalopes  en  biais;  battez-les,  parez-les  en  demi-cœur  oû  de  forme 
ovale,  assaisonnez  ;  faites-les  raidir  d’un  côté,  dans  un  sautoir,  avec  du 
beurre  épuré;  retirez-les  aussitôt  sur  un  petit  plafond,  couvrez-les  de  pa¬ 
pier  beurré,  tenez-les  7  à  8  minutes  sous  presse. 

Parez  les  escalopes,  masquez-les  du  côté  cuit,  avec  un  fin  salpicon 
composé  de  truffes,  champignons  et  langue  écarlate,  lié  avec  de  la  bonne 
béchamel  réduite  serrée  avec  la  cuisson  des  truffes  ou  des  champignons 
et  un  peu  de  bonne  glace  fondue,  puis  refroidi.  —  Lissez  l’appareil  légè¬ 
rement  en  dôme,  masquez-le  avec  une  mince  couche  de  sauce  mornay  ; 
saupoudrez  celle-ci  avec  du  parmesan  râpé.  —  Remettez  les  escalopes 
dans  le  sautoir  pour  finir  de  les  cuire  au  four.  —  En  sortant  le  sautoir, 
posez  les  escalopes  chacune  sur  une  croûte  plate  et  mince,  glacée  au 
pinceau  ;  sur  le  haut  de  l’appareil  posez  une  tranche  de  truffe.  Dressez 
les  escalopes  sur  plat,  en  rosace  ;  entre  chacune  d’elles,  dressez  un  petit 
bouquet  de  petits-pois  cuits  à  l’anglaise. 

Escalopes  de  veau  aux  petits-pois. 

Les  escalopes  de  veau  ne  doivent  ressembler  ni  aux  côtelettes,  ni 
aux  noisettes  de  veau;  elles  doivent  être  minces,  parées  de  forme  ovale. 
Ce  n’est  ni  sur  la  noix,  ni  sur  la  rouelle  de  veau,  qu’elles  doivent  être 
coupées,  mais  bien  sur  le  gros  filet  d’une  demi-selle  ou  alors  sur  de  gros 
filets-mignons. 

Parez  les  viandes,  coupez-les  transversalement  entranches  d’un  demi- 
centimètre  d’épaisseur;  il  en  faut  7  à  8;  battez-les  avec  le  couperet  hu¬ 
mide  pour  les  amincir,  parez-les  'de  forme  ovale,  assaisonnez. 

Versez  du  beurre  épuré  dans  une  large  poêle,  chauffez-le,  rangez  les 
escalopes  sur  le  fond  de  la  poêle  ;  cuisez-les  à  bon  feu,  en  les  retournant. 
Égouttez-les  sur  une  assiette;  glacez-les  au  pinceau,  dressez-les  à  cheval 
sur  plat  long  en  une  seule  rangée  ;  entourez-les  avec  une  bonne  gar¬ 
niture  de  petits-pois  à  la  française. 

Les  escalopes  de  veau  peuvent  être  garnies  avec  une  garniture  sim¬ 
ple  ou  mêlée,  avec  une  purée  ou  même  avec  une  sauce  tomate. 

Escalopes  de  veau  à  la  bordelaise. 

Coupez  minces  7  à  8  escalopes  sur  le  bout  d’une  demi-selle  parée  ; 
battez-les  avec  le  couperet  humide  pour  les  obtenir  plus  minces;  parez- 
les  de  forme  ovale,  assaisonnez,  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez- 


302 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


les  avec  du  parmesan  râpé.  Faites-les  colorer  dans  une  large  poêle  avec 
du  beurre  épuré;  égouttez-les.  —  Coupez  6  escalopes  de  bon  jambon 
cru,  de  même  dimension  que  celles  de  veau;  chauffez-les  dans  une 
poêle  avec  du  beurre,  en  les  retournant,  égouttez-les,  dressez-les  en 
couronne  sur  plat,  en  les  alternant  chacune  avec  une  escalope  de  veau. 
Dans  le  creux  formé  par  la  couronne,  versez  simplement  une  bonne  purée 
tomate,  consistante  quoique  peu  liée. 

Escalopes  de  veau  à  la  crème. 

Sur  le  bout  d’une  demi-selle  de  veau,  parée,  coupez  transversale¬ 
ment  7  à  8  tranches  minces;  battez-les  pour  les  aplatir,  parez-les  de  forme 
ovale,  cuisez-les  au  beurre  épuré,  en  opérant  comme  il  vient  d’être  dit. 

Quand  les  escalopes  sont  à  point,  égouttez-les,  glacez-les  au  pinceau, 
dressez-les  sur  plat  long  sur  une  seule  rangée,  en  les  chevalant  ;  masquez- 
les  avec  une  bonne  béchamel  réduite  au  moment,  en  lui  incorporant 
quelques  cuillerées  de  crème,  finie  avec  un  peu  de  glace  fondue,  pincée 
de  poivre  rouge;  la  sauce  doit  être  courte,  juste  le  nécessaire  pour  mas¬ 
quer  les  escalopes  ;  entourez-les  des  deux  côtés  avec  une  garniture  de 
petits-pois  frais,  cuits  à  l’anglaise. 

Veau  à  la  Marengo. 

Coupez  en  carrés  un  morceau  de  tendon  de  veau  ou  de  sous-noix; 
faites-les  revenir  tout  doucement  dans  un  sautoir  avec  beurre  et  huile, 
en  les  retournant. 

Quand  les  viandes  sont  bien  saisies  et  colorées,  assaisonnez;  mêlez- 
leur  2  cuillerées  d’échalotes  et  oignons  hachés,  un  bouquet  garni,  gousse 
d’ail  entière,  2  ou  3  tomates  coupées  en  dés;  couvrez  la  casserole,  finissez 
de  cuire  tout  doucement  les  viandes  avec  feu  dessus,  feu  dessous,  ou  à  la 
bouche  du  four,  en  les  arrosant  avec  leur  cuisson. 

Au  dernier  moment,  liez  la  cuisson  avec  2  cuillerées  de  demi-glace. 
—  A  défaut  de  tomates  fraîches,  prenez  delà  purée  conservée. 

Petits  pâtés  de  veau  au  jus  (Bg.  66-67). 

Beurrez  une  douzaine  de  moules  à  tartelette,  creux,  cannelés,  dans 
le  genre  de  ceux  à  brioche;  foncez-les  avec  de  la  pâte  fine;  coupez-les  a 
niveau  des  bords,  emplissez-en  le  vide  avec  du  godiveau,  fini  avec  quel- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


303 


ques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites  en  le  montant  en  dôme.  Couvrez  la 
farce  avec  une  abaisse  de  la  même  pâte,  en  la  soudant  avec  celle  des 
bords,  rognez-la,  puis  faites  un  petit  trous  ur  le 
centre,  dorez  la  pâte. 

Placez  les  pâtés  sur  un  petit  plafond,  cuisez- 
les  20  minutes  à  four  doux;  en  les  sortant,  dé- 
moulez-les;  enlevez-en  le  couvercle  pour  les  vider 

en  partie  de  la  farce  ;  garnissez-les  alors  avec  un  salpicon  de  ris  de  veau 
mêlé  avec  des  champignons,  lié  avec  un  peu  de  bonne  sauce  demi-glace; 
couvrez-les,  dressez-les  sur  serviette. 


Ris  de  veau  aux  pointes  d’asperges. 

Coupez  en  tranches  2  ou  3  ris  de  veau  blanchis  et  refroidis  sous 
presse,  assaisonnêz;  farinez-les,  panez-les  aux  œufs,  faites-les  colorer  des 
deux  côtés,  dans  un  sautoir,  au  beurre  épuré;  égouttez-les,  dressez-les 
sur  plat  en  couronne,  avec  des  pointes  d’asperges  vertes,  sautées  au 
beurre;  glacez  les  ris  au  pinceau;  masquez  le  fond  du  plat  avec  un  peu 
de  sauce  demi-glace  réduite. 

Ris  de  veau  piqués,  glacés,  purée  d’artichaut  (fig.  68). 

Piquez  avec  du  lard  3  jolis  ris  de  veau,  d’égale  grosseur,  blanchis, 
refroidis  sous  presse  ;  rangez-les  en  les  serrant,  dans  un 
sautoir  foncé  de  lard,  racines  et  oignons  émincés; 
mouillez  à  mi-hauteur  avec  du  bouillon  blanc,  faites 
tomber  le  liquide  à  glace  ;  mouillez  de  nouveau,  finis¬ 
sez  de  les  cuire  à  four  modéré,  ou  avec  feu  dessus,  feu 
dessous,  en  les  arrosant  souvent  pour  les  glacer.  Quand  ils  sont  à  point, 
égouttez-les,  dressez-les,  sur  plat  rond,  en  triangle,  dans  le  vide  laissé 
par  les  ris,  poussez  à  la  poche  une  petite  pyramide  de  purée  d’artichaut. 

Croquettes  de  ris  de  veau. 

Coupez  en  tranches  2  ris  de  veau  blanchis  ;  battez  légèrement  ces 
franches,  assaisonnez;  cuisez-les  au  beurre  dans  un  sautoir,  en  les  re¬ 
tournant;  égouttez-les  pour  les  faire  refroidir  sous  presse  et  les  couper 
ensuite  en  petits  dés  ;  mettez  ce  salpicon  dans  une  terrine,  avec  trois 
quarts  de  leur  volume  de  champignons  cuits  et  un  quart  de  langue  à  l’é¬ 
carlate,  également  coupés  en  dés.  —  Liez  ce  salpicon  à  la  béchamel  ré- 


304 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


duite  serrée,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  83.  Quand  l’appareil 
est  refroidi,  formez  les  croquettes,  panez-les,  faites-les  frire,  dressez-les 
sur  serviette. 

Vol-au-vent  de  ris  de  veau. 

Préparez  une  croûte  de  vol-au-vent,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la 
page  29;  quand  elle  est  vidée,  tenez-la  au  chaud. 

Coupez  en  petites  tranches  2  ou  3  ris  de  veau  blanchis  et  refroidis  sous 
presse,  assaisonnez;  faites-les  revenir  dans  un  sautoir  avec  du  beurre 
épuré,  en  les  retournant  ;  mouillez-les  avec  quelques  cuillerées  de  fonds 
de  veau,  faites-le  tomber  à  glace  jusqu’à  ce  que  les  chairs  soient  atteintes; 
retirez-les  sur  un  côté,  dans  le  sautoir:  à  côté  des  ris,  dressez  un  bouquet 
de  petites  quenelles  de  veau  moulées,  pochées;  un  bouquet  de  champi¬ 
gnons  cuits,  un  bouquet  de  ronds  de  langue  à  l’écarlate  coupés  à  l’em¬ 
porte-pièce.  —  Masquez  les  garnitures  avec  un  bon  velouté  réduit  avec  la 
cuisson  des  ris  de  veau,  les  pelures  et  la  cuisson  des  champignons;  chauf- 
fez-les  sans  faire  bouillir. 

Au  dernier  moment,  dressez  la  croûte  de  vol-au-vent  sur  un  plat  ; 
garnissez-la  avec  ces  garnitures,  en  les  entremêlant,  et  en  les  masquant  à 
mesure  avec  la  sauce;  sur  le  haut,  en  guise  de  couvercle,  posez  un  beau 
ris  de  veau  piqué,  glacé,  découpé  en  tranches,  mais  remis  en  forme.  — 
Envoyez  séparément  une  saucière  de  la  même  sauce. 

Tourte  à  la  provençale. 

Préparez  une  croûte  de  tourte  à  bande,  en  opérant  comme  il  est  dit 
à  la  page  30.  Quand  elle  est  sortie  du  four  et  vidée,  posez-la  sur  un  plat, 
tenez-la  à  l’étuve  chaude. 

Préparez  une  abondante  garniture  ainsi  composée  :  cervelles  de  veau 
cuites,  divisées,  parées  en  boules,  quenelles  de  veau  roulées  en  bouchons 
sur  la  table  farinée,  puis  pochées  à  l’eau  salée;  ronds  de  filets  de  palais 
de  bœuf  coupés  à  chaud,  à  l’emporte-pièce  ;  champignons  pelés,  cuits 
bien  blancs;  olives  de  Séville  farcies  :  tous  ces  éléments  doivent  être  dis¬ 
posés  dans  une  casserole  plate,  en  quantité  proportionnée,  et  préparés  au 
moment;  tenez-les  à  couvert.  —  En  dernier  lieu,  masquez  ces  garnitures 
avec  une  sauce  béchamel  réduite  avec  une  cuillerée  de  poivre  rouge  et 
1  décilitre  et  demi  de  sauce  demi-glace  afin  de  la  nuancer  et  la  rendre 
succulente;  chauffez-les  sans  faire  bouillir  la  sauce,  et  avec  elles  emplissez 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


305 


le  vicie  de  la  tourte,  en  mélangeant  les  espèces,  et  sans  trop  les  saucer: 
mieux  vaut  envoyer  séparément  une  saucière  de  la  sauce. 

Attereaux  de  ris  de  veau. 

Coupez  en  tranches  des  ris  de  veau  blanchis,  cuisez-les  en  les  faisant 
glacer.  Quand  elles  sont  refroidies,  divisez-les  en  ronds  ou  en  carrés  ;  — 
enfilez-les  à  de  petites  brochettes  en  bois,  en  les  alternant  chacun  avec 
un  rond  de  langue  à  l’écarlate,  coupés  de  même  dimension  que  les  ris.  — 
Trempez  ces  brochettes  dans  une  sauce  villeroy,  posez-les  à  mesure  sur 
une  plaque  pour  faire  refroidir  la  sauce. 

Détachez  les  brochettes,  supprimez-en  le  surplus  de  la  sauce,  en  la 
lissant  avec  la  lame  d’un  petit  couteau;  roulez-les  dans  la  panure,  trem- 
pez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner  à  nouveau. 

Plongez  les  attereaux  à  grande  friture  chaude,  peu  à  la  fois,  pour  les 
faire  colorer,  en  les  chauffant  ;  égouttez-les,  supprimez-en  les  brochettes 
en  bois,  dressez-les  sur  serviette  pliée. 

Rognons  de  veau  au  vin. 

Pour  6  à  7  personnes,  prenez  2  petits  rognons  frais;  retirez-en  la 
graisse  et  les  parties  nerveuses,  émincez-les.  —  Faites  revenir  au  beurre, 
dans  une  poêle,  2  cuillerées  d’oignon  haché;  ajoutez  les  rognons  émincés, 
sautez-les  sur  feu  vif,  assaisonnez;  aussitôt  que  les  chairs  sont  atteintes, 
enlevez-les  à  l’écumoire,  mettez-les  dans  un  plat,  en  laissant  la  cuisson 
dans  la  poêle;  mêlez  à  celle-ci  k  cuillerées  de  bouillon  ou  de  jus,  autant 
de  vin  blanc,  un  brin  de  laurier,  gousse  d’ail  entière;  ajoutez  7  à  8  cham¬ 
pignons  frais,  propres,  coupés;  cuisez-les  à  couvert  6  à  7  minutes;  mêlez 
au  liquide  le  jus  qu’ont  rendu  les  rognons  et  2  cuillerées  de  madère; 
liez-le  avec  un  peu  de  beurre-manié;  cuisez  la  sauce  3  minutes;  ajoutez 
les  rognons,  2  ou  3  cuillerées  de  demi-glace,  persil  haché  ;  donnez  un 
seul  bouillon  à  la  sauce,  dressez  les  rognons  sur  plat,  avec  ou  sans  croû¬ 
tons  frits,  après  avoir  retiré  l’ail.  —  On  peut  remplacer  le  beurre-manié 
par  de  la  bonne  sauce  brune,  réduite  serrée. 

Rognons  de  veau  gratinés. 

Avec  de  la  pâte  fine,  foncez  un  petit  moule  à  flan,  beurré,  posé  sur 
un  petit  plafond;  piquez  la  pâte,  cuisez-la  à  four  doux;  dressez-la  sur 
plat. 


20 


306 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Émincez  une  douzaine  de  gros  champignons  frais,  pelés,  faites-les 
revenir  tout  doucement  au  beurre,  en  les  cuisant  sans  les  colorer,  assai¬ 
sonnez;  saupoudrez-les  avec  une  cuillerée  de  poudre  de  cary;  2  minutes 
après,  liez  l’émincé  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite 
serrée,  avec  un  peu  de  crème  et  cuisson  de  champignons.  —  Supprimez 
les  parties  dures  d’un  rognon  de  veau,  émincez  les  chairs;  faites-les 
revenir  avec  un  peu  d’oignon  haché,  finissez-les  en  opérant  comme  il  est 
dit  pour  les  rognons  au  vin.  Aussitôt  que  le  ragoût  est  à  point, 
dressez-le  dans  la  croûte  à  flan.  —  Chauffez  vivement  l’émincé,  finissez-le 
avec  beurre  et  parmesan  comme  une  sauce  mornay,  et  avec  lui  masquez 
les  rognons;  lissez-le,  saupoudrez-le  avec  du  parmesan,  faites-le  gratiner 
2  minutes  à  la  salamandre  au  gaz;  servez  aussitôt. 

Rognons  de  veau  en  petites  caisses. 

Beurrez  intérieurement  quelques  petites  caisses  en  porcelaine, 
rondes  ou  ovales,  masquez-les  au  fond  et  autour  avec  une  mince  couche 
de  farce  à  quenelle  de  veau  ;  sur  la  farce  du  fond  étalez  une  couche  de 
fines-herbes  cuites,  mêlées  avec  un  quart  de  leur  volume  de  panure 
blanche. 

Coupez  en  dés  2  bons  petits  rognons  de  veau,  parés;  faites  chauffer 
du  beurre  dans  une  poêle,  mêlez-lui  les  rognons,  assaisonnez;  faites-les 
revenir  à  feu  vif,  en  les  sautant  :  ils  doivent  simplement  être  saisis; 
enlevez-les  avec  l’écumoire,  ajoutez  à  la  cuisson  de  la  poêle  quelques 
cuillerées  de  madère,  un  peu  de  glace,  liez-la  au  beurre-manié;  faites-la 
réduire  serrée;  mêlez-lui  alors  les  rognons,  et  retirez  la  poêle  du  feu; 
mêlez  au  ragoût  2  ou  3  cuillerées  de  truffes  coupées  en  dés  ;  laissez-le  à 
peu  près  refroidir,  et  avec  lui  garnissez  les  petites  caisses  ;  masquez  le 
ragoût  avec  une  couche  de  la  même  farce;  lissez-la  en  dôme,  saupou- 
drez-la  avec  de  la  panure  blanche,  arrosez-Ies  avec  du  beurre  fondu; 
poussez-les  quelques  minutes  à  four  doux  pour  faire  légèrement  colorer 
la  farce,  en  la  pochant.  Dressez  les  caisses  sur  serviette. 

Croûtes  aux  rognons. 

Supprimez  la  graisse  à  un  bon  rognon  de  veau  cuit,  coupez  les  chairs 
en  petits  dés,  mêlez-les  avec  moitié  de  leur  volume  de  champignons 
cuits,  également  coupés.  —  Mettez  en  réduction  quelques  cuillerées  de 
bonne  béchamel  en  lui  incorporant  peu  à  peu  la  cuisson  des  champi- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


307 


gnons,  un  peu  de  crème,  et  enfin  quelques  cuillerées  de  glace  fondue  : 
elle  doit  être  succulente  et  serrée  ;  retirez-en  une  petite  partie  ;  mêlez  au 
restant  les  rognons  et  les  champignons  ;  retirez  l’appareil  du  feu,  et  avec 
lui,  garnissez  des  croûtes  creuses  en  pain,  colorées  au  beurre  ;  lissez-le 
en  dessus,  masquez-le  avec  une  petite  couche  de  la  sauce  réservée,  sau¬ 
poudrez  celle-ci  de  panure  blanche,  arrosez-la  avec  beurre  fondu;  glacez 
légèrement  à  la  salamandre  au  gaz  ;  dressez  les  croûtes  sur  serviette. 

Cervelles  de  veau  à  la  ravigote  froide. 

Choisissez  3  cervelles  fraîches,  d’égale  grosseur,  limonez-les,  c’est- 
à-dire  retirez-en  l’épiderme  avec  soin  afin  de  ne  pas  les  déformer;  faites- 
les  dégorger  une  heure;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  de  l’eau 
chaude  et  du  sel;  faites  simplement  bouillir 5  minutes  le  liquide,  retirez- 
les  hors  du  feu.  —  Égouttez  les  cervelles,  mettez-les  dans  une  autre  cas¬ 
serole,  couvrez-les  juste  à  hauteur  avec  une  bonne  mirepoix  de  racines  et 
aromates,  mouillée  avec  du  bon  vin  blanc;  faites  bouillir  5  minutes  le 
liquide;  laissez  refroidir  les  cervelles  dedans. 

Quand  les  cervelles  sont  froides,  bien  égouttées,  plaeez-les  sur  un 
plat  froid,  nappez-les  avec  une  sauce  chaufroix  à  la  ravigote,  liée  à  point 
sur  glace;  tenez-les  un  quart  d’heure  dans  l’armoire  à  glace.  En  les  sor¬ 
tant,  dressez-les  en  triangle  sur  plat  froid,  entourez-les  avec  un  épais 
cordon  de  gelée  hachée  ;  puis,  dans  l’espace  laissé  libre  entre  les  cer¬ 
velles,  dressez  une  salade  de  légumes  avec  câpres,  cornichons,  liée  avec 
de  la  mayonnaise. 

Cervelles  de  veau  farcies. 

Coupez  en  larges  tranches  2  ou  3  cervelles  cuites ,  parez-les  d’égale 
dimension,  assaisonnez;  nappez-les  au  pinceau  avec  de  la  glace  fondue; 
puis  masquez  les  cervelles,  des  deux  côtés,  avec  une  couche  de  farce  à 
gratin  de  foie,  mêlée  avec  un  peu  de  farce  à  quenelle  de  veau,  finie  avec 
des  fines-herbes  cuites;  lissez  cette  farce  en  la  faisant  légèrement 
bomber  ;  roulez  ces  ronds  dans  de  la  panure,  panez-les  aux  œufs.  Plongez- 
les  à  friture  chaude  pour  les  chauffer  et  leur  faire  prendre  couleur  ; 
égouttez-les,  dressez-les  sur  plat  ou  sur  serviette,  entourez-les  avec  du 
persil  frit. 

Cervelles  de  veau  à  la  vénitienne. 

Limonez,  faites  blanchir  2  ou  3  cervelles  de  veau,  cuisez-les  un 
quart  d’heure  dans  un  fonds  de  mirepoix  acidulé. 


308 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Égouttez  les  cervelles,  supprimez-en  la  tête,  divisez-les  chacune  en 
deux  parties,  dressez-les  sur  plat  chaud,  masquez-les  avec  une  sauce 
verte  à  la  vénitienne  (page  5/i),  préparée  au  moment. 

Cervelles  de  veau  à  la  matelote. 

Limonez  et  cuisez  3  cervelles  de  veau  en  procédant  comme  il  vient 
d’être  dit. 

Faites  revenir  dans  une  poêle,  avec  beurre  ou  saindoux,  2  ou  3  dou¬ 
zaines  de  petits  oignons  crus;  assaisonnez  avec  sel,  pincée  de  sucre; 
quand  ils  sont  bien  colorés,  mettez-les  dans  un  petit  sautoir  avec  du 
bouillon,  cuisez-les  en  faisant  tomber  plusieurs  fois  le  liquide  à  glace.  — 
Égouttez  les  cervelles,  épongez-les  sur  un  linge,  dressez-les  sur  plat, 
en  triangle;  entre  chaque  cervelle,  dressez  un  bouquet  de  petits  oignons, 
un  bouquet  d’olives  désossées  et  blanchies,  un  bouquet  de  tranches  de 
petit-salé  cuit.  Masquez  les  cervelles  avec  un  peu  de  bonne  sauce  matelote, 
c’est-à-dire  de  la  sauce  brune  réduite  au  vin  rouge  bouilli  dans  un  poêlon, 
finie  avec  un  petit  morceau  de  beurre  d’anchois  et  avec  quelques  cuillerées 
de  petites  boules  de  cornichon,  coupées  à  la  cuiller  à  racine,  blanchies. 

Paupiettes  à  la  florentine. 

Choisissez  2  grosses  tétines  de  veau  crues;  parez-les,  en  supprimant 
peau  et  nerfs.  Sur  chaque  tétine,  coupez  à  à  5  larges  tranches;  parez 
carrément  celles-ci,  battez-les,  assaisonnez. 

Pilez  les  chairs  crues  d’un  estomac  de  poulet;  mèlez-leur  un  petit 
morceau  de  mie  de  pain  imbibée  au  lait  et  exprimée;  quand  le  mélange 
est  opéré,  ajoutez  un  morceau  de  parmesan  et  un  morceau  de  beurre, 
2  jaunes  d’œuf,  assaisonnez,  ajoutez  une  pointe  de  muscade.  Passez  cette 
farce  au  tamis,  mettez-la  dans  une  terrine  pour  la  lisser,  en  lui  mêlant 
2  ou  3  cuillerées  de  champignons  crus,  hachés. 

Masquez  les  bandes  de  tétine,  d’un  côté,  avec  une  couche  de  cette 
farce;  puis,  roulez-les  en  paupiettes;  accouplez-les  de  deux  en  deux  pour 
les  traverser  en  deux  endroits  avec  des  petites  brochettes  en  bois,  poin¬ 
tues,  coupées  juste  de  l’épaisseur  des  2  paupiettes,  afin  de  les  main¬ 
tenir  en  forme.  Rangez  ces  paupiettes  sur  le  fond  d’un  sautoir  masqué 
de  débris  de  lard  et  2  oignons  émincés,  pelures  de  champignon; 
mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bon  bouillon  de  volaille  blanc,  passé, 
dégraissé;  faites  bouillir  le  liquide  5  minutes,  retirez  le  sautoir  sur  feu 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


309 


très  doux,  pour  cuire  les  paupiettes  à  couvert,  à  peu  près  une  heure. 

Égouttez  les  paupiettes,  retirez-en  les  brochettes,  parez-en  les  deux 
bouts  pour  les  obtenir  d’égale  longueur;  dressez-les  sur  plat  chaud  ou  en 
légumière:  passez  et  dégraissez  la  cuisson,  liez-la  avec  quelques  cuillerées 
de  bon  velouté;  faites  bouillir  2  minutes  la  sauce,  finissez-la  avec  2  ou 
3  cuillerées  de  bonne  crème  crue,  passez-la  sur  les  paupiettes. 


Pain  de  foie  de  veau,  au  madère. 

Hachez  (500  grammes  de  foie  de  veau  cru.  —  Hachez  200  gr.  de  lard 
frais  ;  mettez-le  dans  un  mortier,  pilez-le  avec  200  gr.  de  mie  de  pain  en 
panade.  Quand  le  mélange  est  opéré,  ajoutez  le  foie  peu  à  peu;  assai¬ 
sonnez  avec  sel  et  épices,  un  peu  de  thym  haché  avec  un  brin  de  zeste  de 
citron,  h  jaunes,  un  œuf  entier,  2  cuillerées  d’oignon  haché,  pincée  de  persil. 

Versez  l’appareil  dans  un  moule  uni,  beurré,  pané;  couvrez-le  avec 
du  papier,  mettez-le  dans  un  plafond  creux  avec  un  peu  d’eau  chaude; 
cuisez-le  60  à  70  minutes  à  four  doux. 

Démoulez  le  pain  sur  plat  chaud,  masquez-le  avec  un  peu  de  sauce 
demi-glace  réduite  au  madère  ;  saupoudrez-le  avec  2  cuillerées  de  truffes 
cuites,  hachées. 


Pain  de  foie  de  veau,  froid. 

Émincez  6  à  700  grammes  de  bon  foie  de  veau  cru,  faites-le  revenir 
vivement  avec  lard  fondu,  aromates,  pelures  de  truffe  et  de  champignon, 
échalotes  hachées;  aussitôt  atteint,  retirez-le,  laissez-le  refroidir.  Mêlez- 
lui  quelques  bonnes  parures  de  foie-gras,  pilez-le,  passez-le  au  tamis  ; 
remettez-le  dans  le  mortier,  mêlez-lui  peu  à  peu  un  hachis  de  veau  et  de 
lard  crus,  comme  pour  galantine,  pilé,  passé  au  tamis;  assaisonnez  de 
bon  goût.  Retirez  la  farce  dans  une  terrine,  mêlez-lui  un  tiers  de  son 
volume  de  gros  salpicon  composé  de  truffes,  tétine  de  veau  cuite,  langue 
écarlate,  truffes. 

Masquez  le  fond  et  le  tour  d’un  grand  moule  à  charlotte  avpq{)^ 
lard  mince;  emplissez-en  le  vide  avec  l’appareil  préparé,  masquèz-le  en 
dessus  avec  du  lard;  placez  le  moule  dans  une  casserole  avec  de  l’eau 
chaude  jusqu’au  tiers  de  hauteur;  faites  bouillir  le  liquide,  retpje^jjbe  sur 
feu  doux  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle  ou  à  la^Rjp^h^  <Jy 
four  doux;  cuisez  le  pain  5  à  6  quarts  d’heure;  retire^ç^^ki^^ÿ^ 
refroidir  3  ou  h  heures.  Vaiiira  esl  raoq 


310 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Démoulez  le  pain,  enlevez  le  lard,  pour  en  lisser  les  surfaces,  les 
glacer  et  les  décorer  avec  des  détails  de  cornichons,  langue  écarlate, 
truffes,  trempés  à  la  gelée  mi-prise;  dressez-le  sur  plat,  faites-le  bien 
refroidir;  entourez-le  avec  de  la  gelée. 

Quenelles  de  foie  de  veau. 

Ce  mets  simple  est  vraiment  estimable  pour  les  personnes  qui  aiment 
varier  le  menu  de  leur  déjeuner. 

Sur  un  bon  foie  de  veau,  blanc,  coupez  un  morceau  de  300  grammes  ; 
supprimez-en  la  peau,  grattez  les  chairs  avec  un  couteau  à  lame  courte, 
en  supprimant  les  parties  nerveuses;  mettez  ces  chairs  dans  le  mortier 
pour  les  piler  ;  passez-les  au  tamis,  mettez-les  dans  une  terrine  ;  assai¬ 
sonnez  de  haut  ton,  mêlez-leur  une  cuillerée  d’échalotes  hachées,  cuites 
au  beurre,  une  pointe  d’ail  râpé,  persil  haché;  travaillez-les  quelques 
minutes  avec  une  cuiller. 

Mettez  dans  une  terrine  tiède  125  grammes  de  beurre  bien  épongé  ; 
travaillez-le  avec  une  cuiller  pour  le  lier  en  crème  ;  mêlez-lui  peu  à  peu 
2  œufs  entiers  et  un  jaune;  2  poignées  de  panure  blanche,  une  cuillerée 
de  farine,  puis  la  purée  de  foie,  peu  à  peu;  assaisonnez  encore  l’appareil, 
faites-en  pocher  une  petite  cuillerée  à  l’eau  bouillante,  afin  de  pouvoir 
juger  de  sa  consistance,  et  le  rectifier  au  besoin. 

Faites  bouillir  de  l’eau  salée,  dans  une  casserole  plus  large  que 
haute  ;  retirez-la  sur  le  côté  ;  prenez  l’appareil  avec  une  cuiller,  faites-le 
tomber  dans  l’eau,  en  le  poussant  avec  le  doigt.  Quand  l’appareil  est 
épuisé,  remettez  le  liquide  sur  feu  pour  lui  donner  un  bouillon  ;  retirez 
aussitôt  la  casserole  sur  le  côté  du  feu  pour  que  le  liquide  conserve  son 
degré  de  chaleur,  et  reste  frémissant  (à  casserole  couverte),  jusqu’à  ce 
que  les  quenelles  soient  raffermies. 

Égouttez  les  quenelles  à  l’écumoire  pour  les  éponger  sur  un  linge  ; 
dressez-les  dans  une  légumière,  arrosez-les  largement  avec  une  sauce  au 
pain  frit  :  de  la  panure  colorée  dans  une  casserole  avec  du  beurre  épuré. 

Foie  de  veau  à  l’italienne. 

Sur  le  centre  d’un  beau  foie  de  veau,  coupez  6  tranches  transversales 
de  1  centimètre  d’épaisseur;  assaisonnez.  —  Versez  dans  un  sautoir  du 
fre&^f^^u^^uand  il  est  chaud,  rangez  les  tranches  de  foie  dans  le  sautoir 
pour  les  cuire  sans  violence  10  à  12  minutes  en  les  retournant.  Retirez-les 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


311 


sur  une  assiette,  en  laissant  le  beurre  dans  le  sautoir,  glacez-les  au  pinceau. 

Mettez  dans  le  beurre  du  sautoir  3  ou  h  cuillerées  d’oignon  et  écha¬ 
lotes,  hachés;  faites-les  revenir  tout  doucement;  ajoutez  le  double  de 
champignons  hachés,  faites-les  revenir  jusqu’à  cequils  aient  réduit  leur 
humidité.  Mouillez  ces  fines-herbes  avec  quelques  cuillerées  de  velouté  ; 
faites-le  réduire  10  minutes,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  1  décilitre  devin 
blanc.  Quand  la  sauce  est  succulente,  mêlez-lui  2  ou  3  cuillerées  de  truffes 
cuites,  hachées;  retirez-la,  et  remettez  dans  le  sautoir  les  tranches  de 
foie;  chauffez-les  bien  sans  faire  bouillir;  dressez-les  en  couronne  sur 
plat,  finissez  la  sauce  avec  une  pincée  de  persil  haché,  versez-la  sur  les 
tranches  de  foie.  —  Si  le  foie  est  de  bonne  qualité,  on  peut  servir  ces 
tranches  simplement  revenues  au  beurre  avec  de  l’échalote,  après  avoir 
mêlé  au  beurre,  persil  haché,  suc  de  citron  —  le  foie  trop  frais  est 
très  coriace. 


Tête  de  veau  à  la  vinaigrette. 

Choisissez  une  demi-tête  bien  blanche,  avec  la  langue  et  la  cervelle  ; 
désossez-la,  plongez-la  à  l’eau  bouillante  pour  la  raidir;  égouttez-la  pour 
la  rafraîchir,  la  flamber,  la  gratter.  Quand  elle  est  propre,  coupez-en 
l’oreille,  divisez  le  restant  en  moyens  morceaux;  parez-les,  cuisez-les  en¬ 
semble  avec  la  langue,  dans  un  fonds  blanc  (page  kl),  sur  feu  doux, 
2  heures.  Limonez  la  cervelle,  cuisez-la  séparément. 

Au  dernier  moment,  égouttez  les  morceaux  de  tête,  épongez-les  sur 
un  linge,  dressez-les  sur  plat  ou  sur  serviette  ;  l’oreille  au  milieu,  ciselée 
et  renversée,  les  autres  morceaux  autour,  ainsi  que  la  langue  et  la  cer¬ 
velle,  coupées  chacune  en  deux  parties  ;  entourez-les  simplement  avec 
du  persil  frais.  Servez  à  part  une  saucière  de  vinaigrette,  et  une  soucoupe 
avec  oignon  et  persil  hachés,  câpres  entières,  séparés  les  uns  des  autres 
par  de  fins  cornichons  au  vinaigre. 

Tête  de  veau  farcie,  frite. 

Choisissez  les  parties  minces  qui  se  trouvent  entre  le  museau  et  le 
front  d’une  tète  de  veau  cuite  ;  si  elles  sont  froides,  chauffez-les  dans  la 
cuisson  de  la  tête,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  attendries;  supprimez-en 
les  chairs  et  la  graisse  qui  sont  attachées  au  côté  intérieur;  coupez-les 
en  ronds  ou  en  carrés  de  moyenne  grandeur  ;  mettez  ceux-ci  dans  un 
plat,  âssaisonnez-les  de  haut  goût,  glacez-les  au  pinceau,  garnissez-les, 


312 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


du  côté  intérieur,  avec  une  farce  à  gratin  de  foie,  liée  avec  un  peu  de 
farce  crue  de  veau;  finie  avec  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites; 
faites  légèrement  bomber  la  farce  en  la  lissant. 

Roulez  ces  morceaux  de  tête  dans  la  panure  blanche,  trempez-les 
dans  des  œufs  battus  pour  les  paner  à  nouveau.  Plongez-les  alors,  peu  à 
la  fois,  à  grande  friture  chaude,  pour  leur  faire  prendre  couleur,  en  les 
chauffant.  Égouttez-les,  dressez-les  sur  plat  ou  sur  serviette,  servez-le? 
avec  une  saucière  de  demi-glace  tomatée. 

Tête  de  veau  frite  en  marinade. 

Pour  cet  apprêt,  on  emploie  ordinairement  la  tête  de  veau  de  des¬ 
serte  ;  en  tout  cas,  les  morceaux  doivent  être  chauffés  à  fond  et  à  moitié 
refroidis. 

Divisez-les  en  parties  pas  trop  grosses,  mettez-les  dans  une  terrine, 
assaisonnez-les  de  haut  ton,  avec  sel,  épices,  huile,  suc  de  citron  ;  faites- 
les  macérer  25  minutes,  sans  qu’ils  redeviennent  durs,  car  alors  il  fau¬ 
drait  les  cuire  trop  longtemps  pour  les  atteindre;  la  tête  de  veau  est  très 
longue  à  réchauffer. 

Au  moment  de  faire  frire  les  morceaux  de  tête,  saupoudrez-les  de 
persil  haché  ;  prenez-les  un  à  un  pour  les  tremper  dans  de  la  pâte  à  frire, 
en  les  enveloppant  complètement;  plongez-les  à  mesure  à  friture  chaude, 
faites-les  colorer  doucement  sans  violence.  Égouttez-les,  saupoudrez  les 
de  sel,  dressez-les  en  buisson  sur  serviette.  —  Avec  cette  friture,  on  sert 
quelquefois  une  sauce  tomate. 

Oreilles  de  veau,  farcies. 

Cuisez  3  ou  h  petites  oreilles  de  veau,  propres,  dans  la  même  cuis¬ 
son  que  la  tête  de  veau;  égouttez-les,  laissez-les  à  peu  près  refroidir; 
quand  elles  sont  bien  épongées,  écourtez-en  le  tuyau  externe,  divisez-les 
chacune  en  deux  parties,  assaisonnez  ;  farcissez  les  demi-oreilles,  en  les 
masquant,  du  côté  coupé,  avec  une  couche  épaisse  de  farce  à  gratin, 
mêlée  avec  un  tiers  de  son  volume  de  farce  à  quenelle  de  veau,  et  quel¬ 
ques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites;  lissez  la  farce;  roulez  les  demi- 
oreilles  dans  la  panure  blanche  ;  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  pour 
les  paner  à  nouveau.  Plongez-les  à  grande  friture  chaude  pour  les  colorer 
en  les  chauffant;  égouttez-les,  salez-les,  dressez-les  sur  serviette  avec  du 
persil  frit.  —  Avec  ces  oreilles,  on  peut  servir  à  part  une  petite  sauce 
tomate. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


313 


Fraise  de  veau  à  la  ravigote. 

Choisissez  une  fraise  de  veau  fraîche,  bien  blanche;  faites-la  dégor¬ 
ger;  mettez-la  dans  une  casserole  avec  de  l’eau,  un  filet  de  vinaigre;  au 
premier  bouillon,  égouttez-la  pour  la  rafraîchir;  grattez-la  ensuite  avec 
un  couteau  dans  tous  ses  replis;  lavez-la  encore;  puis  mettez-la  dans 
une  casserole  avec  un  oignon  piqué  de  girofles,  les  chairs  de  2  citrons, 
bouquet  d’aromates,  200  grammes  graisse  de  bœuf  hachée,  peu  de  sel; 
mouillez-la  largement  avec  de  l’eau  mêlée  avec  une  petite  poignée  de  fa 
rine.  Faites  bouillir  le  liquide,  relirez-le  sur  le  côté  du  feu;  finissez  de 
cuire  la  fraise  tout  doucement.  —  Égouttez-la  bien,  dressez-la  sur  plat, 
enlourez-la  avec  du  persil  frais,  servez  en  même  temps  une  sauce  ravi¬ 
gote  chaude. 


Côtelettes  de  mouton,  grillées  (fig.  69-70). 

Même  dans  les  déjeuners  bourgeois,  on  ne  peut  se  dispenser  de 
servir  des  côtelettes  bien  parées  :  la  côtelette  n’est  en  effet  agréable  à 
manger  qu’alors  qu’elle  est  débarrassée  des 
peaux  et  graisses  superflues  qui,  n’ajoutant  rien 
aux  qualités  de  la  viande,  deviennent  gênantes 
pour  celui  qui  les  mange;  et  d’ailleurs,  il  est 
évident  qu’une  côtelette  joliment  parée  ne  sau¬ 
rait  déplaire  à  personne  ;  mais,  il  faut  bien  le  dire,  l’art  de  parer  les 
côtelettes  avec  élégance  n’est  pas  dévolu  à  tous  les  cui¬ 
siniers. 

Choisissez  un  bon  carré  de  mouton  à  chairs  tendres, 
mortifiées  à  point.  Supprimez-en  la  peau,  écourtez-en  les  os 
de  côte.  Distribuez  alors  le  carré  en  côtelettes  d’égale  épais¬ 
seur  :  pour  obtenir  une  belle  côtelette,  il  faut  la  couper  avec 
2  os  de  côte,  ne  prendre  que  celles  du  côté  couvert  du  carré, 
et  les  couper  légèrement  en  biais. 

Enlevez  l’os  delà  chaîne  avec  une  partie  des  os  de  côte, 
du  côté  inférieur,  supprimez  une  des  2  côtes,  dégagez  l’ex¬ 
trémité  de  celle  qui  reste.  Battez  les  côtelettes  sur  une  table  humide  avec 
un  couperet  à  manche  courbe  (fig.  69).  Supprimez  la  peau  dure  du 


Fig.  69. 


3)4 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


filet,  sur  son  épaisseur;  arrondissez  soigneusement  les  chairs;  coupez 
en  pointe  celles  du  haut,  en  supprimant  le  surplus  de  la  graisse. 

Assaisonnez  les  côtelettes,  roulez-les  dans  de  l’huile,  rangez-les  sur 
un  gril,  au  naturel,  ou  après  les  avoir  roulées  dans  la  panure  ;  faites-les 
griller  à  bon  feu  12  minutes,  en  les  retournant.  Retirez-les  dans  une 
assiette,  arrosez-les  au  pinceau  avec  de  la  glace;  papillotez-en  le  manche, 
dressez-les  en  couronne  sur  plat  ;  servez  en  même  temps  une  garniture 
de  pommes  de  terre  ou  toute  autre  garniture.*—  Avant  d’être  grillées,  les 
côtelettes  peuvent  être  roulées  dans  la  panure. 

Côtelettes  de  mouton  panées,  sautées. 

Parez  8  à  10  côtelettes  ;  quand  elles  sont  assaisonnées,  trempez-les 
simplement  dans  des  œufs  battus,  roulez-les  dans  la  panure  blanche; 
rangez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  épuré,  chaud  ;  cuisez-les  des 
deux  côtés,  en  les  retournant.  Égouttez-les,  papillotez-en  le  manche, 
dressez-les  sur  plat  avec  une  garniture  de  légumes. 

Côtelettes  de  mouton  à  la  suédoise. 

Prenez  des  côtelettes  de  mouton  ;  marinez-les  2  heures  dans  un  plat 
avec  sel,  poivre,  huile,  persil,  oignon,  thym.  Roulez-les  dans  la  panure, 
faites-les  griller,  servez-les  avec  une  sauce  suédoise  (page  59). 

Noisettes  de  mouton  à  la  Dreux. 

Coupez  7  à  8  noisettes  de  mouton  sur  un  filet  de  selle,  parez-les, 
faites-les  sauter  avec  huile  et  beurre,  en  les  tenant  vert-cuites,  égouttez- 
les  sur  une  assiette,  glacez-les  au  pinceau,  posez-les  chacune  sur  une 
croûte  mince  coupée  de  même  dimension  que  les  noisettes  ;  sur  chaque 
noisette  mettez  une  escalope  de  foie-gras  cuit,  coupée  de  même  forme 
que  les  noisettes.  Masquez  promptement  les  noisettes  avec  une  sauce 
mornay  un  peu  serrée,  saupoudrez-les  de  parmesan,  glacez-les  à  la  sala¬ 
mandre  au  gaz,  si  c’est  possible  ;  dressez  aussitôt  les  côtelettes  sur  plat, 
posez  sur  chacune  une  tranche  de  truffe,  servez  sans  délai. 

Carré  de  mouton  piqué,  rôti  (fig.  71). 

C’est  là  un  excellent  mets  de  déjeuner,  faisant  une  agréable  diver¬ 
sion  avec  les  côtelettes. 

Choisissez  un  beau  carré  de  mouton,  tendre,  mortifié  à  point;  enlevez 


315 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 

l’os  de  la  chaîne,  coupez  les  côtes  droites  et  courtes  ;  parez  à  vif  les  chairs 
des  gros  filets  sans  dégarnir  les  côtes  ;  piquez 
ces  chairs  avec  du  lard,  en  long.  —  Emballez 
le  carré  dans  une  feuille  de  papier  huilée, 
fixez-le  sur  broche,  à  l’aide  d’une  brochette, 
faites-le  rôtir  trois  quarts  d’heure,  en  l’ar¬ 
rosant. 

Quelques  minutes  avant  de  retirer  la 
viande,  déballez-la,  pour  la  faire  saisir,  salez-la;  débrochez-la,  servez-la 
avec  du  jus  et  une  garniture  de  légumes,  à  part. 

Épaules  de  pré-salé  à  la  bonne  femme. 

C’est  là  un  mets  favori  des  restaurants  de  Paris,  agréable  s’il  est 
présenté  dans  les  conditions  voulues,  mais  peu  estimable  s’il  est  préparé 
avec  négligence.  Pour  lui  donner  de  la  valeur,  le  premier  soin  consiste  à 
opérer  avec  de  la  bonne  viande,  rassise,  jeune  et  tendre,  juteuse  :  avec 
des  épaules  de  mouton  ordinaire,  on  ne  peut  espérer  obtenir  de  bons  résul¬ 
tats  :  mais  à  Paris  les  bons  prés-salés  ne  manquent  pas.  Quant  à  l’apprêt 
de  la  viande  il  mérite  aussi  d’être  soigné. 

Désossez  2  épaules  de  pré-salé,  en  ne  laissant  que  le  manche  ;  retirez 
les  nerfs  et  la  peau  des  chairs  intérieures,  assaisonnez.  Roulez  les  épau¬ 
les  sur  leur  longueur,  cousez-les;  mettez-les  dans  un  petit  plafond  à  rôtir 
foncé  de  débris  de  lard  ;  arrosez-les  avec  du  beurre  fondu  ;  salez-les, 
faites-les  cuire  aux  trois  quarts  à  four  modéré,  en  les  retournant,  et  en 
ajoutant  un  peu  d’eau,  si  la  graisse  menaçait  de  brûler. 

D’autre  part,  coupez  en  tranches,  pas  trop  larges,  des  pommes  de 
terre  crues,  pelées.  —  Émincez  3  ou  h  moyens  oignons  blancs,  faites-les 
revenir  au  beurre,  dans  un  sautoir,  sur  feu  doux  ;  quand  ils  commen¬ 
cent  à  se  colorer  ajoutez  les  pommes  de  terre,  assaisonnez  ;  sautez-les 
ensemble  7  à  8  minutes.  Sortez  les  épaules,  mettez-les  dans  un  plat  long 
en  terre  ordinaire  pouvant  aller  au  four  ;  entourez-les  avec  les  pommes 
de  terre  qui  doivent  être  abondantes;  arrosez  celles-ci  et  l’épaule  avec  la 
graisse  de  la  cuisson,  pas  de  jus.  Cuisez  les  épaules  encore  20  à 
25  minutes;  en  les  sortant,  débridez-les ,  papillotez-en  le  manche, 
remettez-les  dans  le  plat  où  elles  ont  cuit. 

Dans  les  restaurants,  on  présente  le  plat  aux  clients  et  on  découpe 
la  viande  devant  eux  :  elle  doit  être  vert-cuite,  et  bien  chaude  ;  dans  les 


316 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


maisons  où  la  clientèle  est  nombreuse,  il  convient  de  cuire  plusieurs 
épaules,  à  intervalle  convenable,  de  façon  que,  quand  la  première  est 
absorbée,  il  s’en  trouve  une  autre  toute  prête  à  servir. 

Mais  dans  les  déjeuners  particuliers,  on  peut,  avec  avantage,  rem¬ 
placer  l’épaule  par  un  fin  petit  gigot  de  pré-salé,  avec  sa  longe,  désossé 
et  cuit  dans  les  mêmes  conditions. 

Poitrine  de  mouton,  farcie. 

Choisissez  une  poitrine  de  bon  mouton  ;  ouvrez-la  du  côté  des  côtes, 
en  glissant  la  lame  du  couteau  entre  les  os  et  la  chair;  assaisonnez-en 
l’intérieur;  emplissez-en  le  vide  avec  un  hachis  de  porc  frais,  assaisonné 
de  haut  goût,  mêlé  avec  une  poignée  de  panure  blanche  ou  de  la  mie  de 
pain  imbibée,  puis  exprimée;  ajoutez  oignons,  champignons  et  persil, 
crus,  hachés.  —  Cousez  l’ouverture  de  la  poitrine,  faites-la  cuire  dans  du 
bouillon  comme  un  pot-au-feu.  Quand  elle  est  à  point,  égouttez-la,  débri- 
dez-la,  servez-la  avec  une  sauce  tomate,  ou  une  sauce  piquante. 

Poitrines  de  mouton,  grillées. 

Retirez  la  peau  et  l’os  du  tendon  à  2  petites  poitrines  de  mouton, 
dégorgées  une  heure,  nouez  les  deux  poitrines  ensemble,  faites-les  cuire 
dans  du  bouillon  léger  avec  racines,  oignons,  aromates.  —  Quand 
la  chair  des  poitrines  est  tendre,  égouttez-les,  retirez-en  tous  les  os, 
posez-les  l’une  à  côté  de  l’autre  sur  une  plaque,  faites-les  refroidir  sous 
presse.  En  les  retirant  parez-les,  distribuez-les  en  parties  d’égale  grosseur, 
forme  de  demi-coeur,  assaisonnez;  roulez-les  dans  du  beurre  fondu,  puis 
dans  de  la  panure,  pour  les  faire  griller  25  minutes  à  feu  doux,  en  les 
retournant,  et  les  arrosant  avec  du  beurre,  à  l’aide  d’un  pinceau. 

Dressez  les  poitrines  sur  plat  long,  en  2  rangées,  entourez- 
les  avec  une  purée  de  pommes  de  terre,  arrosez-les  avec  de  la  demi- 
glace. 

Emincé  de  mouton,  au  riz. 

Faites  braiser  la  moitié  d’une  demi-selle  de  mouton  bien  tendre; 
laissez-la  à  peu  près  refroidir;  dégagez  le  filet  de  l’os,  supprimez-en  la 
graisse;  coupez  transversalement  la  viande  en  tranches,  mettez-les  dans  un 
petit  sautoir,  avec  la  cuisson  de  la  braise,  passée,  dégraissée,  réduite, 
liée  avec  2  ou  3  cuillerées  de  sauce;  ajoutez  quelques  champignons  cuits 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE.  317 

coupés  en  tranches  sur  le  travers;  chauffez-les  tout  doucement,  sans 
ébullition. 

Cuisez  300  grammes  de  riz  au  gras  ;  finissez-le  avec  poivre  rouge, 
beurre,  parmesan  ;  emplissez-en  un  moule  à  bordure  beurré,  en  le  serrant, 
tenez-le  10  minutes  à  l’étuve  ;  renversez  ensuite  la  bordure  sur  plat  chaud; 
dressez  le  ragoût  dans  le  centre. 

Émincé  de  mouton  à  l’anglaise. 

Coupez  en  tranches  les  chairs  cuites  d’un  demi-filet  de  selle  de  mou¬ 
ton  ;  parez-les,  rangez-les  dans  un  sautoir,  tenez-les  à  couvert. 

Mettez  dans  une  petite  casserole  2  cuillerées  d’échalotes  hachées,  une 
de  xérès  ou  de  madère,  un  bouquet  d’aromates;  couvrez  la  casserole, 
faites  réduire  ce  liquide  de  moitié  ;  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  bon 
jus  ou  de  glace  fondue  ;  faites  bouillir  le  liquide,  liez-le  avec  un  morceau 
de  beurre-manié  ;  donnez  3  minutes  d'ébullition  à  la  sauce,  fmissez-la 
avec  2  cuillerées  de  gelée  de  groseilles;  une  petite  cuillerées  de  Ilarvey- 
sauce,  pointe  de  cayenne.  Remuez  la  sauce  avec  une  cuiller  pour  faire 
dissoudre  la  gelée;  versez-la  dans  le  sautoir  où  sont  les  tranches  de  mou¬ 
ton  ;  chauffez-les  sans  faire  bouillir;  dressez  le  ragoût  en  légumière. 

Émincé  de  mouton  à  la  purée  de  haricots. 

Coupez  en  tranches  transversales  la  moitié  d’une  petite  selle  de  mou¬ 
ton  braisée,  de  desserte;  parez-les,  rangez-les  dans  un  sautoir;  saupou- 
drez-les  avec  des  champignons  hachés,  mouillez-les  à  hauteur  avec  de  la 
sauce  demi-glace  réduite  avec  un  peu  de  vin  blanc;  donnez  un  bouillon  à 
la  sauce,  retirez  la  casserole  sur  feu  doux,  de  façon  que  les  viandes  chauf¬ 
fent  sans  que  la  sauce  réduise. 

Au  moment  de  servir,  dressez  les  viandes  sur  un  petit  plat  long,  en 
une  seule  rangée,  en  les  posant  à  cheval,  entourez-les  avec  de  la  purée 
de  haricots  blancs,  poussée  en  beignets,  à  l’aide  d’une  poche  à  douille. 

Rognons  de  mouton  sautés,  au  madère 

Pour  obtenir  de  bons  rognons  sautés,  il  faut  partir  de  ce  principe 
qu’ils  doivent  être  sautés  sur  feu  vif  pour  les  saisir  promptement,  et  ne 
jamais  ni  bouillir  ni  cuire  dans  la  sauce. 

Supprimez  la  peau  à  7  ou  8  rognons  frais,  de  mouton  ;  émincez-les 
en  retirant  les  parties  dures;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre 


318 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


chaud,  assaisonnez,  sautez-les  vivement  jusqu’à  ce  que  les  chairs  soient 
atteintes  sans  être  sèches;  enlevqz-les  à  l’écumoire,  en  laissant  la  cuisson 
dans  la  poêle,  tenez-les  à  couvert  dans  une  petite  casserole  :  si  la  cuis¬ 
son  n’a  pas  de  mauvaise  odeur,  faites-la  réduire. 

D’autre  part,  faites  revenir  au  beurre  une  cuillerée  d’oignon  haché, 
dans  une  casserole;  mêlez-lui  la  cuisson  réduite  des  oignons,  liez-la  avec 
2  ou  3  cuillerées  de  sauce  demi-glace,  faites-la  réduire  quelques  minutes, 
en  lui  incorporant  peu  à  peu  h  cuillerées  de  madère.  —  Quand  la  sauce  est 
succulente,  passez-la  sur  les  rognons;  chauffez  ceux-ci  sans  ébullition; 
finissez  le  ragoût  avec  suc  de  citron,  persil  haché  ;  dressez-le  sur  plat, 
entourez-le  avec  une  couronne  de  croquettes  de  pommes  de  terre. 

Rognons  de  mouton  sautés,  aux  champignons. 

Émincez  7  à  8  rognons  sans  peau.  —  Coupez  7  à  8  champignons 
frais,  tournés.  —  Mettez  dans  une  poêle  2  cuillerées  d’oignon  haché, 
faites-le  revenir  au  beurre;  ajoutez  les  rognons,  assaisonnez;  faites-les 
sauter  sur  feu  vif;  aussitôt  atteints,  enlevez-les  à  l’écumoire,  déposez-les 
dans  une  assiette.  Mettez  les  champignons  dans  la  poêle,  cuisez-les  5  à 
6  minutes  sans  violence,  assaisonnez  ;  mouillez  avec  .quelques  cuillerées 
de  vin  blanc  sec,  et  aussi  avec  le  jus  rendu  par  les  rognons,  dans 
l’assiette;  faites  réduire  quelques  minutes  la  cuisson;  liez-la  avec  un 
petit  morceau  de  beurre-manié  ;  finissez  la  sauce  avec  2  ou  3  cuillerées 
de  glace;  ajoutez  les  rognons,  chauffez-les  sans  faire  bouillir;  finissez  le 
ragoût  avec  suc  de  citron  et  persil  hachés  ;  dressez-le. 

Rognons  de  mouton  à  la  Soubise. 

Ils  a  une  certaine  façon  de  fendre  les  rognons  et  de  les  enfiler  aux  bro¬ 
chettes  pour  qu’étant  cuits  ils  forment,  du  côté  coupé,  un  creux  très  appa¬ 
rent;  il  suffit  pour  cela  de  les  fendre  profondément  du  côté  creux,  les 
ouvrir  et  les  traverser  dans  toute  leur  épaisseur,  avec  2  brochettes,  afin  de 
produire  à  la  cuisson  le  rapprochement  des  chairs.  —  Assaisonnez,  roulez- 
les  dans  du  beurre  fondu,  puis  dans  la  panure,  faites-les  griller  à  bon  feu; 
retirez-en  les  brochettes,  glacez  les  rognons  au  pinceau,  dressez-les  sur 
plat;  garnissez-en  vivement  le  creux  avec  une  purée  soubise,  un  peu 
consistante,  poussée  à  l’aide  d’une  petite  poche  ;  servez-les  aussitôt.  — 
On  peut  remplacer  la  soubise  par  une  sauce  béarnaise. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ROUCHERIE. 


3*9 


Filets-mignons  de  mouton,  en  chevreuil. 

% 

Choisissez  de  gros  filets-mignons,  parez-les,  battez-les,  piquez-les 
avec  du  lard  fin;  salez-les,  mettez-les  dans  un  plat  en  terre,  creux;  cou- 
vrez-les  avec  de  la  marinade  cuite,  refroidie,  faites-les  macérer  quelques 
heures.  —  hgouttez-les,  épongez-les;  rangez-les  sur  le  fond  d’un  sautoir 
beurré,  avec  beurre  et  huile,  faites-les  simplement  raidir;  arrosez-les 
avec  un  peu  de  bon  fonds,  laissez-les  cuire  tout  doucement  à  court  mouil- 
lement.  Quand  ils  sont  à  point,  égouttez-les  pour  les  parer;  glacez-les au 
pinceau,  tenez-les  quelques  minutes  à  la  bouche  du  four;  dressez-les  sur 
plat,  servez-les  avec  une  garniture  d’olives  désossées  et  blanchies  ;  arro¬ 
sez-les  avec  un  peu  de  demi-glace. 

Filets-mignons  de  mouton,  sauce  poivrade. 

Parez  une  douzaine  de  filets-mignons  de  mouton,  battez-les  ;  donnez- 
leur  une  forme  longue,  assaisonnez;  rangez-les  dans  une  terrine,  mouillez- 
les  à  couvert  avec  une  marinade  cuite ,  refroidie  ;  faites-les  mariner 
2 h  heures. 

Égouttez  les  filets,  épongez-les  bien,  piquez-les  avec  du  lard  fin; 
rangez-les  dans  un  sautoir  beurré,  beurrez-les  aussi  en  dessus,  poussez-les 
à  four  vif  de  façon  que  le  lard  puisse  cuire  en  même  temps  que  les  filets; 
en  les  sortant  égouttez-en  la  graisse,  mouillez-les  avec  un  peu  de  jus, 
f'aites-le  tomber  à  glace  sur  feu  vif.  —  Égouttez  les  filets,  dressez-les  en 
2  lignes  sur  plat  long  ;  versez  dans  le  sautoir  quelques  cuillerées  de  sauce 
poivrade  ;  au  premier  bouillon  retirez  la  casserole,  versez  la  sauce  sur  les 
filets,  en  la  passant. 

Filets-mignons  de  mouton  à  la  provençale. 

Choisissez  10  à  12  gros  filets-mignons  de  mouton  ;  retirez-en  la  peau; 
battez-les  avec  le  couperet  pour  les  obtenir  minces  ;  parez-les  en  forme 
de  carré  long,  assaisonnez.  —  Hachez  finement  les  parures  des  filets 
avec  3  ou  h  petits  filets,  mêlez  au  hachis  une  égale  quantité  de  lard 
haché  et  jambon  cru,  une  poignée  de  mie  de  pain  imbibée  et  exprimée, 
un  œuf  entier,  une  cuillerée  d’échalotes  hachées,  pincée  de  persil  haché 
avec  une  pointe  d’ail;  assaisonnez  de  haut  goût. 

Masquez  les  filets,  d’un  côté,  avec  une  couche  de  ce  hachis  ;  roulez- 
les  sur  eux-mêmes  en  paupiette,  traversez-les  de  deux  en  deux  avec  une 


I 


320 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


petite  brochette;  arrosez-les  avec  de  l’huile,  roulez-les  dans  la  panure, 
faites-les  griller  12  à  15  minutes,  sur  feu  modéré,  en  les  retournant.  — 
Enlevez  les  brochettes  des  filets,  glacez-les  au  pinceau  ;  dressez-les  sur 
plat  long,  entourez-les  avec  une  bonne  purée  de  haricots  blancs  ou  de 
flageolets. 

Pieds  de  mouton  à  la  Chantilly. 

Flambez  une  quinzaine  de  pieds  de  mouton  propres;  supprimez-en 
la  partie  laineuse  de  Penfourchure  ;  écourtez-en  l’os;  lavez-les  à  l’eau 
tiède;  nouez-les  de  3  en  3,  cuisez-les  5  à  6  heures  dans  un  fonds  blanc 
(page  47).  —  Quand  les  pieds  sont  égouttés,  épongez-les  bien  sur  un 
linge  ;  retirez-en  l’os  principal,  tenez-les  à  couvert. 

Mettez  dans  une  casserole  2  cuillerées  d’oignon  et  échalotes,  hachés, 
mouillez  avec  1  décilitre  de  bon  vin  blanc,  faites-le  réduire  de  moitié; 
ajoutez  alors  2  décilitres  de  bon  velouté,  bouquet  garni,  quelques 
pelures  fraîches  de  champignon  ;  faites  réduire  la  sauce,  sans  la  quitter, 
en  lui  incorporant  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champi¬ 
gnons;  quand  elle  est  succulente,  passez-la  sur  les  pieds;  faites  mijoter 
ceux-ci  dans  la  sauce,  10  à  12  minutes,  sur  feu  très  doux. 

Au  dernier  moment,  liez  la  sauce  avec  une  liaison  de  2  jaunes;  reti¬ 
rez  le  ragoût  du  feu,  finissez  la  sauce  avec  quelques  petits  morceaux  de 
beurre,  pincée  de  persil  haché,  suc  de  citron.  Dressez  les  pieds  de  mou¬ 
ton  sur  plat  chaud,  passez  la  sauce  dessus,  entourez-les  avec  une  chaîne 
de  petits  champignons  farcis  :  s’ils  étaient  gros,  coupez-les  en  deux. 

Pieds  de  mouton  frits. 

Si  les  pieds  de  mouton  sont  cuits  et  refroidis  dans  leur  cuisson, 
chauffez-les ;  égouttez-les  pour  les  désosser  complètement;  divisez  les 
chairs  en  deux  ou  trois  parties  sur  la  longueur;  assaisonnez  avec  sel, 
poivre,  persil  haché,  suc  de  citron;  faites-les  mariner  une  heure.  Prenez 
les  morceaux  un  à  un,  trempez-les  dans  de  la  pâte  à  frire  (page  25), 
plongez-les  à  friture  chaude,  peu  à  la  fois,  pour  les  colorer,  en  les  chauf¬ 
fant.  Égouttez-les,  salez-les,  dressez-les  sur  serviette. 

Ragoût  de  mouton  aux  navets. 

Coupez  en  carrés  les  meilleurs  morceaux  d’une  poitrine  et  d’une 
épaule  de  bon  mouton.  —  Chauffez  du  saindoux  dans  une  casserole, 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


321 


ajoutez  les  viandes,  faites-les  revenir  en  remuant,  assaisonnez  avec  sel, 
pincée  de  sucre;  quand  elles  sont  bien  roussies,  saupoudrez-les  avec  une 
cuillerée  de  farine;  5  minutes  après  égouttez-en  la  graisse,  mouillez-les 
un  peu  plus  qu’à  hauteur  avec  du  bouillon;  ajoutez  un  bouquet  garni, 
grains  de  poivre.  Faites  bouillir  5  à  6  minutes  la  sauce  sur  feu  vif;  retirez 
la  casserole  sur  feu  doux,  de  façon  à  cuire  la  viande  sans  faire  trop 
réduire  le  liquide  ;  mêlez-lui  de  temps  en  temps  quelques  cuillerées  de 
bouillon. 

Quand  les  viandes  sont  aux  trois  quarts  cuites1,  mêlez  au  ragoût 
une  garniture  de  bons  navets  coupés  en  boules  ou  en  quartiers,  colorés  à 
la  poêle,  avec  beurre,  sel,  pincée  de  sucre  ;  finissez  de  les  cuire  ensemble. 

Au  dernier  moment,  trempez  dans  la  sauce  la  pointe  d’un  petit  cou¬ 
teau  imprégnée  d’ail.  Dressez  les  viandes  dans  un  plat  avec  les  légumes 
autour,  passez  la  sauce  dessus. 

Haricot  de  mouton  à  la  bretonne. 

Prenez  un  carré  de  mouton  avec  sa  poitrine,  coupez  le  côté  des  côtes 
très  court  et  la  poitrine  large;  retirez  la  peau  de  celle-ci,  cuisez-la  dans 
du  bouillon.  Égouttez-la,  retirez-en  les  os,  laissez-la  refroidir  sous 
presse;  puis  divisez-la  en  morceaux  forme  de  demi-cœur;  assaison¬ 
nez,  roulez-les  dans  l’huile,  puis  dans  la  panure,  pour  les  faire  griller  au 
moment.  —  Avec  les  parures  et  les  os  de  la  viande,  et  la  cuisson  de  la 
poitrine,  préparez  un  oouillon  de  mouton  ;  passez-le,  dégraissez-le.  — 
Retirez  la  peau  du  carré  de  mouton,  divisez  transversalement  les  viandes, 
et  avec  elles  préparez  un  bon  ragoût,  en  opérant  comme  il  est  dit  pour 
le  ragoût  aux  navets:  à  mi-cuisson,  parez  les  viandes;  remettez-les 
dans  la  casserole  avec  la  sauce  passée;  ajoutez  alors  au  ragoût  une  gar¬ 
niture  de  bons  haricots  de  Soissons,  à  peu  près  cuits  à  l’eau  salée.  Finis¬ 
sez  de  cuire  viandes  et  garniture  sur  feu  très  doux,  en  conservant  les 
haricots  bien  entiers. 

Au  dernier  moment,  écrasez  une  gousse  d’ail  avec  la  pointe  d’un 


1.  Quelle  que  soit  la  méthode  pratiquée  pour  l’apprêt  des  ragoûts  de  mouton,  il  convient, 
quand  les  viandes  sont  à  moitié  cuites,  de  les  égoutter  sur  une  passoire  avec  la  sauce,  en  recueillant 
celle-ci  dans  une  terrine;  on  pare  alors  les  morceaux  de  viande  du  surplus  des  os  et  de  la  graisse 
qui  leur  donne  vilaine  apparence;  on  les  remet  dans  la  casserole  avec  leur  cuisson  pour  finir  de  les 
cuire.  —  Avec  cette  précaution,  on  obtient  des  morceaux  plus  présentables  et  une  sauce  exempte  de 
débris  d’os,  si  désagréables  à  rencontrer  sous  la  dent.  —  Cgtte  méthode  est  applicable  aux  ragoûts 
d’agneau,  aux  abatis,  aux  ragoûts  ou  civets  de  lapin  et  de  lièvre. 


21 


322 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


petit  couteau,  simplement  pour  en  prendre  l’arome;  trempez  vivement  la 
lame  du  couteau  dans  la  sauce,  pour  le  retirer  aussitôt  :  l’ail  employé 
dans  ces  conditions  ne  se  devine  pas,  et  pourtant  le  ragoût  en  tire  un 
arôme  qui  n’est  pas  désagréable.  —  Dressez  le  ragoût  dans  un  plat,, 
passez  la  sauce  dessus;  entourez-le  avec  les  poitrines  grillées. 

Ragoût  de  pré-salé  à  la  Dugléré. 

Viandes  de  bonne  qualité,  peu  rassises  :  un  carré  de  mouton  avec  sa 
longe,  une  demi-poitrine.  —  Supprimez  la  peau  du  carré  et  l’os  de  la 
chaîne  ;  coupez  les  côtes  très  courtes,  presque  à  niveau  du  gros  filet. 
Divisez  transversalement  les  viandes  en  morceaux  d’égale  grosseur;  cou¬ 
pez  la  poitrine  en  carrés,  après  l’avoir  parée. 

Faites  revenir  les  viandes,  sans  les  colorer,  avec  saindoux  ou  beurre, 
2  petits  oignons,  une  carotte,  sel,  pincée  de  sucre.  Quand  elles  sont  sai¬ 
sies,  égouttez-en  la  graisse,  mouillez-les  à  mi-hauteur  avec  du  bouillon  ; 
ajoutez  un  bouquet  garni  ;  faites  tomber  le  liquide  à  glace,  sans  violence, 
à  découvert,  en  faisant  colorer  les  viandes;  mouillez-les  de  nouveau  à 
hauteur,  et  continuez  à  faire  réduire  le  liquide.  —  A  mi-cuisson,  égouttez 
les  morceaux  pour  les  parer  (page  321);  remettez-les  dans  la  casserole 
avec  la  cuisson  et  quelques  cuillerées  de  vin  blanc  ;  continuez  l’ébul¬ 
lition  modérée. 

Quand  les  viandes  sont  à  peu  près  cuites,  le  liquide  doit  se  trouver 
à  moitié  réduit;  mêlez  au  ragoût  une  garniture  composée  de  h  à  5  légumes 
nouveaux  :  gros  pois  frais,  petites  carottes,  petits  oignons,  petites 
pommes  de  terre  nouvelles,  entières,  flageolets;  ajoutez  d’abord  les  plus 
longs  à  cuire,  les  plus  tendres  ensuite  :  les  petits  oignons  doivent  être 
préalablement  colorés  à  la  poêle  et  tombés  à  glace;  les  flageolets  sont  à 
peu  près  cuits.  Si  les  pommes  de  terre  n’étaient  pas  très  petites,  coupez- 
les  en  boules  avec  une  cuiller  à  racine. 

Assaisonnez  ces  légumes,  finissez  de  les  cuire,  en  les  arrosant  avec 
la  cuisson  :  celle-ci  doit  être  courte,  mais  bonne,  succulente. 

Au  dernier  moment,  dressez  les  viandes  sur  le  centre  d’un  plat, 
entourez-les  avec  les  garnitures;  dégraissez  la  cuisson,  passez-la  sur  les 
viandes. 

Ragoût  de  mouton  aux  pommes  de  terre. 

On  emploie  pour  cet  apprêt  la  poitrine  ou  l’épaule  de  mouton,  our 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


3?3 


mieux  encore,  les  bouts  de  carré,  du  côté  du  cou  et  du  côté  de  la  car- 
bonnade;  il  en  faut  au  moins  1  kilogramme  et  demi. 

Retirez  des  viandes  la  peau  et  la  plus  grande  partie  de  la  graisse, 
diminuez  les  os  autant  que  possible.  Mettez  les  viandes  dans  une  casse¬ 
role  avec  beurre,  sel,  pincée  de  sucre,  2  petits  oignons  et  une  carotte; 
faites-les  revenir,  en  remuant  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  sèches  et  colorées; 
saupoudrez-les  avec  une  bonne  cuillerée  de  farine,  cuisez  celle-ci  3  à 
h  minutes,  en  remuant;  égouttez  alors  la  graisse  de  la  casserole;  puis 
mouillez  peu  à  peu  les  viandes,  soit  avec  de  l’eau  chaude,  soit  avec  du 
bouillon  de  mouton  préparé  avec  les  parures  des  viandes,  passé, 
dégraissé;  faites  bouillir  le  liquide,  en  tournant  :  la  sauce  doit  être  peu 
liée.  —  Cuisez  le  ragoût  10  minutes  sur  feu  vif,  retirez-le  sur  feu  modéré; 
ajoutez  un  bouquet  garni  et  clous  de  girofle  :  à  mi-cuisson,  parez  les 
viandes.  Quand  elles  sont  aux  trois  quarts  cuites,  mêlez  au  ragoût  une 
garniture  de  pommes  de  terre  crues,  pelées,  parées  en  olives,  assaisonnez. 
Finissez  de  cuire  le  ragoût  tout  doucement,  en  arrosant  les  pommes  de 
terre  :  n’oubliez  pas  la  pointe  d’ail. 

Navarin  blanc. 

Coupez  en  carrés  les  meilleures  parties  d’une  poitrine  de  mouton. 
Écourtez  les  os  de  côte  d’un  carré  de  mouton,  en  les  coupant  à  peu  près 
à  niveau  du  gros  filet;  supprimez-en  la  peau  et  les  os  de  la  chaîne.  — 
Avec  les  parures  de  ces  viandes  préparez  un  bouillon  de  mouton. 

Plongez  les  viandes  à  l’eau  bouillante,  dans  une  casserole,  pour  les 
faire  écumer;  égouttez-les,  parez-les,  rafraîchissez-les  ;  rangez-les  dans  la 
même  casserole  avec  2  petits  oignons,  un  bouquet  garni,  2  pommes 
de  terre  crues,  finement  émincées,  assaisonnez  ;  mouillez  les  viandes  à 
hauteur  avec  le  bouillon  préparé,  passé,  dégraissé;  cuisez  le  ragoût 
sur  feu  modéré,  de  façon  qu’étant  à  peu  près  à  point,  le  liquide  se  trouve 
réduit  de  moitié,  légèrement  lié,  et  les  pommes  de  terre  fondues;  ajou¬ 
tez  alors  au  ragoût  une  garniture  de  pommes  de  terre  parées  en  olives  ;  assai¬ 
sonnez  avec  sel  et  poivre,  continuez  la  cuisson  :  viandes  et  pommes 
de  terre  doivent  se  trouver  cuites  en  même  temps.  Dressez  les  viandes  dans 
un  plat  creux,  avec  les  pommes  de  terre  autour;  passez  la  sauce  dessus. 

Pilaîî  de  mouton  à  la  française  (fig.  72). 

/ 

Prenez  la  longe  de  2  carrés  de  mouton;  écourtez-en  la  bavette,  sup- 


324 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


primez-en  la  chaîne,  divisez  les  chairs  en  morceaux  réguliers;  faites-les 
revenir  10  à  12  minutes  dans  une  casserole,  avec  beurre,  carottes, 

oignons  émincés,  pelures  de  champignon,  sel;  mouil- 
lez-les  aux  trois  quarts  de  hauteur  avec  du  bouillon 
de  mouton  préparé  avec  les  os  et  parures  des  longes  ; 
faites  réduire  le  mouillement  à  glace,  sans  violence  ; 
mouillez  de  nouveau  les  viandes,  et  faites  encore 
réduire  le  liquide;  mouillez-les  alors  à  hauteur, 
continuez  l’ébullition  modérée  jusqu’à  ce  qu’elles 
soient  à  peu  près  cuites. 

Enlevez  les  morceaux  de  viande  un  à  un,  parez-les,  mettez-les  dans 
une  timbale  en  cuivre  étamé,  en  dehors  et  en  dedans,  ayant  un  couvercle 
fermant  hermétiquement.  Passez  le  liquide  sur  les  viandes:  elles  doivent 
être  mouillées  un  peu  plus  qu’à  hauteur;  ajoutez  2  à  3  cuillerées  de 
sauce  tomate,  une  cuillerée  de  poivre  rouge;  faites  simplement  bouillir 
le  liquide,  mêlez-lui  200  grammes  de  bon  riz  Caroline  trié,  lavé,  séché 
une  heure  sur  un  tamis;  fermez  la  timbale,  poussez-la  à  la  bouche  du  four. 
Cuisez  le  riz  20  minutes,  sans  y  toucher  :  il  doit  rester  bien  entier.  Servez 
le  ragoût  dans  la  timbale  même. 

Mazagran  de  mouton. 

Avec  les  chairs  parées  d’un  gigot  de  mouton  braisé,  de  desserte, 
préparez  un  bon  hachis  lié  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune  réduite 
au  madère.  —  Préparez  une  purée  de  pommes  de  terre  à  l’anglaise,  en 
l'écrasant  simplement  avec  la  cuiller,  sans  la  passer  ;  fînissez-la  avec 
beurre,  quelques  jaunes  d’œuf,  un  peu  de  crème,  muscade;  étalez-en 
une  épaisse  couche  au  fond  d’une  légumière,  en  faisant  un  creux  ;  dans 
celui-ci,  versez  le  hachis;  couvrez-le  avec  une  couche  moins  épaisse  de 
purée  ;  lissez-la,  arrosez-la  avec  du  beurre,  saupoudrez  de  panure,  faites 
gratiner  à  four  doux.  Sortez  la  légumière,  entourez  la  croûte  supérieure 
avec  une  chaîne  de  petites  saucisses  rôties. 

Hachis  de  mouton  à  la  Célestine. 

Parez  quelques  filets-mignons  de  mouton,  crus;  coupez-les,  et  avec 
eux,  préparez  un  peu  de  farce  à  quenelle;  quand  elle  est  passée,  mêlez- 
lui  quelques  cuillerées  de  truffes  crues,  hachées. 

Supprimez  peau  et  nerfs  à  des  viandes  cuites  de  mouton  selle  ou 


Fig.  72. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


325 


gigot;  hachez-les,  mêlez-leur  un  tiers  de  leur  volume  de  champignons  et 
de  jambon  cuits,  également  hachés;  faites  réduire  quelques  cuillerées  de 
sauce  demi-glace,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  la  cuisson  des  champi¬ 
gnons  et  2  cuillerées  de  madère;  quand  elle  est  serrée,  retirez-la  du  feu 
pour  lui  mêler  le  hachis;  chauffez  l’appareil  sans  faire  bouillir,  assai¬ 
sonnez,  laissez-le  à  peu  près  refroidir. 

Avec  la  moitié  de  la  farce  préparée,  masquez  le  fond  et  le  tour 
d’une  légumière  ou  d’un  double  fond  de  casserole  à  soufflé  ;  garnissez-en 
le  vide  avec  le  hachis;  masquez-le  aussitôt  avec  le  restant  de  la  farce; 
lissez-la,  saupoudrez-la  de  panure,  arrosez-la  avec  du  beurre,  faites-la 
légèrement  gratiner,  à  four  doux. 


73). 


Côtelettes  d’agnean  en  papillotes  (fig. 

Les  côtelettes  d’agneau,  de  leur  nature  tendres  et  délicates,  se  prê¬ 
tent  fort  bien  à  être  cuites  en  papillote. 

Coupez  7  à  8  côtelettes  d’agneau,  parcz-les  avec  soin,  battez-les,  en 
les  tenant  aussi  larges  que  possible,  as¬ 
saisonnez  ;  faites-les  revenir  dans  un  sau¬ 
toir  avec  du  lard  fondu,  en  les  retournant 
jusqu’à  ce  quelles  soient  à  moitié  cuites  ; 
égouttez-les,  en  laissant  le  lard  dans  la 
casserole;  avec  ce  lard,  faites  revenir 
quelques  cuillerées  de  fines-herbes,  oi¬ 
gnons  et  échalotes,  truffes  et  champignons 
hachés.  Quand  ces  fines-herbes  ont  réduit 

leur  humidité,  relirez-les  pour  leur  mêler  du  persil  haché  et  quelques 
cuillerées  de  maigre  de  jambon  cuit,  haché.  Liez-les  avec  2  cuillerées 
de  lard  râpé  et  h  cuillerées  de  farce  à  gratin  de  foie,  passée  au  tamis. 
—  Distribuez  l’appareil  en  autant  de  parties  qu’il  y  a  de  côtelettes;  mas- 
quez-en  celle-ci,  des  deux  côtés,  avec  une  couche  de  l’appareil;  posez-les 
à  mesure  chacune  sur  une  demi-feuille  de  fort  papier  blanc,  pliée  et 
coupée  en  forme  de  demi-cœur,  puis  ouverte  et  huilée  ;  fermez  cette  demi- 
feuille,  et  plissez  le  papier  tout  autour  de  façon  à  enfermer  strictement  la 
côtelette. 


Fig.  73. 


326 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Rangez  les  papillotes  sur  un  gril,  chauffez-les  tout  doucement  sur 
une  paillasse  ou  à  four  doux,  pour  finir  de  les  cuire,  en  les  retournant: 
il  faut  20  à  25  minutes.  Dressez  les  papillotes  sur  plat,  telles  et  quelles, 
sans  retirer  le  papier. 

Côtelettes  d’agneau  panées,  grillées. 

Parez  joliment  10  à  12  côtelettes  d’agneau;  battez-les,  assaisonnez; 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  pour  les  rouler  dans  la  panure  blanche; 
égalisez-les  avec  la  lame  du  couteau.  —  Au  moment  de  servir,  roulez-les 
dans  du  beurre  fondu,  faites-les  griller  à  feu  doux,  en  les  retournant; 
retirez-les  sur  une  assiette,  papillotez-en  le  manche,  dressez-les  en  cou¬ 
ronne  sur  plat;  dans  le  centre  de  la  couronne,  dressez  une  garniture  de 
petits-pois  frais,  bien  verts,  cuits  à  l’eau  salée.  —  On  peut  servir  ces 
côtelettes  sans  panure,  simplement  grillées  ou  sautées. 

Épigrammes  d’agneau  aux  petits-pois. 

Coupez  6  ou  7  côtelettes  d’agneau,  d’égale  grosseur  ;  parez-les  avec 
soin,  assaisonnez;  supprimez  les  tendonsde  2  poitrines  d’agneau  ;  nouez- 
les  ensemble,  cuisez-les  dans  la  marmite  ou  dans  le  jus;  égouttez-les, 
déballez-les  ;  retirez-en  les  os  de  côte;  mettez-lesde  côté  :  faites  refroidir 
les  poitrines  sous  presse. 

Parez  les  poitrines  en  supprimant  la  peau  et  la  graisse  pour  en  di¬ 
minuer  l’épaisseur;  distribuez-les  en  demi-cœur  :  il  en  faut  autant  que  de 
côtelettes.  Piquez  à  chacune  un  os  de  côte;  assaisonnez,  trempez-les  une 
à  une  dans  une  sauce  villeroy  réduite  au  moment  ;  rangez-les  sur  plaque 
pour  faire  refroidir  la  sauce.  Détachez  les  poitrines  de  la  plaque,  suppri- 
mez-en  le  surplus  de  la  sauce  ;  roulez-les  dans  la  panure,  panez-les  ensuite 
aux  œufs,  plongez-les  à  friture  chaude  pour  leur  faire  prendre  cou¬ 
leur;  égouttez-les,  piquez  à  chacune  une  petite  papillote.  —  Faites  vive¬ 
ment  sauter  les  côtelettes  au  beurre,  papillotez-les  aussi,  dressez-les  en 
couronne  sur  plat,  en  les  alternant  avec  les  poitrines  ;  dressez  dans  le 
centre  une  garniture  de  petits-pois. 

Épaules  d’agneau,  farcies. 

Désossez  2  épaules  d’agneau  en  ne  laissant  que  l’os  du  manche  ; 
diminuez  l’épaisseur  des  chairs  ;  hachez  ces  parures,  mêlez-les  à  un  hachis 
de  maigre  de  porc  et  de  lard  ;  mettez-les  dans  le  mortier  pour  les  piler  ; 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


327 


assaisonnez,  mêlez-leur  une  poignée  de  mie  de  pain  imbibée  et  exprimée  ; 
2  jaunes  d’œuf  crus,  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites.  —  Avec 
cette  farce  emplissez  les  épaules;  cousez-les  en  long  ;  mettez-les  dans  une 
casserole  étroite,  foncée  avec  débris  de  lard  et  racines  émincées;  assai¬ 
sonnez,  mouillez  les  viandes  avec  un  peu  de  bouillon,  faites-les  tomber  à 
glace  deux  fois;  finissez  de  les  cuire  à  court  mouillement,  en  ajoutant  de 
temps  en  temps  un  peu  de  bouillon;  quand  la  viande  est  tendre,  de  belle 
couleur,  égouttez  les  épaules  pour  les  débrider;  dégagez  les  chairs  du 
manche  pour  les  papilloter  ;  dressez-les  sur  plat,  arrosez-les  avec  leur 
cuisson  passée  et  dégraissée  ;  servez-les  en  même  temps  qu’une  purée  de 
haricots  blancs. 


Épaules  d’agneau  à  la  Windsor. 

Cuisez  à  l’eau  une  langue  de  bœuf  à  l’écarlate.  —  Désossez  entière¬ 
ment  2  épaules  d’agneau,  assaisonnez  les  chairs  intérieures,  masquez-enla 
surface  avec  une  mince  couche  de  farce  à  quenelle  de  veau  ;  saupoudrez 
celle-ci  avec  des  fines-herbes  cuites:  oignons  et  champignons  hachés, 
persil.  Roulez  les  épaules  bien  rondes,  ficelez-les  en  anneaux  serrés,  afin 

de  les  tenir  en  forme.  Faites-les  braiser  à  court  mouillement,  sans  leur 
* 

faire  prendre  couleur;  en  dernier  lieu,  glacez-les  ;  égouttez-les,  sup¬ 
primez  les  bouts,  et  coupez  les  parties  plus  épaisses,  en  tranches  d’un 
demi-centimètre  d’épaisseur  ;  parez-les  bien  rondes. 

Égouttez  la  langue,  divisez-la  en  tranches  de  même  épaisseur  que 
celles  de  l’épaule;  sur  ces  tranches,  coupez  à  l’emporte-pièce  des  ronds 
du  même  diamètre  que  les  premiers  ;  dressez-les  sur  plat  long,  en  une 
seule  ligne,  en  alternant  les  ronds  d’épaule  et  les  ronds  de  langue;  en- 
tourez-les  avec  une  garniture  de  légumes  ou  purée,  arrosez  avec  une 
partie  de  leur  cuisson  passée,  dégraissée.  —  On  peut  aussi  dresser  ces 
viandes  en  couronne,  sur  platrond,et  la  garniture  au  milieu.  —  Ce  mets 
convient  pour  les  déjeuners  de  restaurant,  en  ce  qu’il  est  facile  à  débiter. 

Poitrine  d’agneau  à  la  tartare. 

Cuisez  les  poitrines  d’agneau  dans  le  bouillon  de  la  marmite  ;  égout¬ 
tez-les,  retirez-en  les  os,  faites-les  refroidir  sous  presse.  —  Parez-les 
d’égale  forme,  assaisonnez  ;  roulez-les  dans  de  l’huile  ou  du  beurre  fondu 
pour  les  paner;  faites-les  griller  à  feu  modéré.  Dressez-les  dans  un  plat, 
servez-les  en  même  temps  qu’une  sauce  tartare. 


328 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Noisettes  d’agneau  en  crépinettes. 

Sur  les  gros  filets  d’une  selle  d’agneau,  coupez  en  biais  une  douzaine 
de  grosses  tranches  ;  battez-les  légèrement,  parez-les  de  forme  ovale, 
assaisonnez;  faites-les  raidir  des  deux  côtés  dans  uri  sautoir  avec  du 
beurre  ;  égouttez-les  sur  une  plaque,  faites-les  refroidir  sous  presse  lé¬ 
gère.  —  Masquez-les  de  chaque  côté  avec  une  couche  de  farce  à  gratin  au 
foie-gras,  mêlée  avec  des  truffes  crues,  pelées,  hachées.  Enveloppez-les 
chacune  dans  un  carré  de  crépine,  dégorgée,  bien  épongée  ;  humectez-les 
au  pinceau  avec  du  beurre,  roulez-les  dans  la  panure,  faites-les  griller 
15  minutes  à  feu  doux;  servez-les  simplement  avec  du  bon  jus  réduit. 

Noisettes  d’agneau  à  la  printanière. 

Divisez  sur  la  longueur  une  bonne  selle  d’agneau  crue  ;  parez-en  les 
gros  filets  à  vif;  dégagez-les  légèrement  des  os  de  l’échine,  mais  sans  les 
détacher  tout  à  fait.  Piquez  les  chairs  de  ces  filets  avec  de  fins  lardons; 
salez-les,  mettez-les  dans  un  petit  plafond  à  rebords,  arrosez-les  avec  du 
beurre  fondu;  salez-les,  cuisez-les  25  à  30  minutes,  à  four  vif,  en  les 
arrosant;  aussitôt  à  point,  retirez-les.  Dégagez  les  filets  des  demi-selles; 
supprimez  les  parties  minces  des  chairs,  faites-en  saisir  le  dessous  qui 
tenait  à  l’os  ;  puis  découpez  les  chairs  en  tranches  d’égale  épaisseur,  un 
peu  en  biais  ;  roulez-les  dans  un  sautoir  avec  un  peu  de  bonne  glace 
chaude;  dressez-les  aussitôt  en  couronne  presque  debout,  sur  un  anneau 
en  farce  pochée,  préparée  avec  les  parures  crues  des  chairs.  —  Garnis¬ 
sez  le  centre  de  la  couronne  avec  une  garniture  de  pointes  d’asperges 
vertes  ou  de  petits-pois  frais;  servez  à  part  une  sauce  tomate. 

Rissoles  de  ris  d’agneau. 

Préparez  un  fin  salpicon  composé  de  ris  d’agneau  cuits  et  refroidis, 
mêlé  avec  moitié  de  son  volume  de  langue  écarlate  et  de  champignons 
cuits;  liez  ce  salpicon  avec  de  la  bonne  béchamel  réduite  serrée,  en  lui 
incorporant  quelques  cuillerées  de  demi-glace.  Assaisonnez  l’appareil  de 
bon  goût,  laissez-le  refroidir. 

Avec  cet  appareil  et  de  la  pâte  fine  ou  rognures  de  feuilletage,  pré¬ 
parez  une  vingtaine  de  rissoles,  en  opérant  d’après  la  méthode  prescrite 
à  la  page  27.  —  Panez  les  rissoles  ou  laissez-les  blanches;  plongez-les  peu 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


329 


à  la  fois,  à  friture  modérément  chaude  pour  cuire  tout  doucement  la  pâte. 

’ —  Égouttez  les  rissoles,  dressez-les  en  buisson  sur  serviette. 

Brochettes  de  ris  d’agneau. 

Coupez  en  tranches  quelques  petits  ris  d’agneau  blanchis,  refroidis 
sous  presse:  ils  doivent  être  atteints.  —  Distribuez  ces  tranches'  en 
carrés  d’un  égal  diamètre,  assaisonnez;  saupoudrez-les  de  fines-herbes 
cuites  et  avec  du  persil  haché,  arrosez-les  avec  de  l’huile  ou  du  beurre 
fondu;  enfilez-les  à  de  petites  brochettes  en  métal,  en  les  alternant  cha¬ 
cun  avec  un  mince  carré  de  lard  coupé  de  même  largeur  que  les  ris.  sau¬ 
poudrez-les  de  panure  blanche,  faites-les  griller  15  à  18  minutes  à  feu 
doux,  en  les  retournant;  dressez-les  sur  plat  chaud. 

Émincé  d’agneau  au  cary. 

Coupez  en  tranches  les  chairs  d’un  gigot  d’agneau  rôti,  de  desserte; 
parez-les,  rangez-les  dans  un  sautoir;  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées 
de  sauce  demi-glace,  chauffez-les  sans  faire  bouillir  la  sauce. 

Mettez  dans  une  casserole  3  ou  4  cuillerées  d’oignon  coupé  en  dés 
lins,  faites-les  revenir  tout  doucement  au  beurre,  de  couleur  blonde  ;mê- 
lez-lui  300  à  400  grammes  de  bon  riz  Caroline,  lavé,  puis  séché  sur  un  ta¬ 
mis;  chauffez-le  quelques  secondes,  en  le  tournant  avec  une  cuiller;  mouil- 
lez-le  trois  fois  sa  hauteur  avec  du  bouillon  non  dégraissé  ;  cuisez-le  à  feu 
modéré,  sans  couvrir  la  casserole,  en  alimentant  le  liquide  de  temps  en 
temps  pour  que  le  riz  ne  sèche  pas;  quand  il  est  à  peu  près  à  point,  mê- 
lez-lui  2  petites  cuillerées  de  poudre  de  cary,  délayée  avec  3  cuilleréês 
de  purée  de  tomates;  2  minutes  après,  retirez  la  casserole  du  feu,  couvrez- 
la,  tenez-la ainsi  7  à  8  minutes  à  la  bouche  du  four.  — Dressez  le  riz  dans 
une  légumière,  rangez  les  tranches  d’agneau  au-dessus  ;  arrosez-les  avec  la 
sauce. 

Agneau  sauté  aux  artichauts. 

Coupez  courte  la  panoufle  de  2  carrés  d’agneau,  retirez-en  les 
os  de  la  chaîne,  divisez-les  transversalement  en  morceaux  d'égale  gros¬ 
seur,  pas  trop  gros.  Mettez-les  dans  une  poêle  épaisse,  avec  du  lard  fondu, 
un  bouquet  garni  d’aromates  et  une  gousse  d’ail;  assaisonnez;  faites-les 
revenir  sur  feu  vif  en  les  sautant. 

D’autre  part  coupez  en  deux  8  ou  10  petits  artichauts  du  Midi,  tendres. 


330 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


parés  de  leurs  feuilles  dures;  mettez-les  dans  une  autre  poêle  avec  de 
l’huile,  assaisonnez  ;  cuisez-les  sur  feu  modéré,  en  les  sautant.  —  Aussi¬ 
tôt  que  les  morceaux  d’agneau  sont  à  point,  égouttez-en  la  graisse, 
arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  vin  blanc,  faites  tomber  celui-ci 
à  glace  ;  arrosez  les  viandes  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace,  retirez-les 
du  feu  pour  les  dresser  sur  plat  chaud,  en  retirant  le  bouquet  ;  entourez- 
les  avec  les  artichauts. 

Ragoût  d’agneau  au  riz. 

Coupez  en  moyens  carrés  une  épaule  et  une  poitrine  d’agneau; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre  chaud,  faites-les  revenir  à 
feu  vif  pour  leur  faire  prendre  couleur,  assaisonnez,  mêlez-leur  une  cuil¬ 
lerée  de  persil  haché,  quelques  cuillerées  de  jambon  cru  coupé  en  dés, 
un  bouquet  garni  d’une  gousse  d’ail  ;  faites  revenir  ces  viandes  encore 
quelques  minutes;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bouillon  et  2  cuillerées 
de  sauce  tomate  ;  faites  bouillir  le  liquide  5  minutes,  retirez  la  casserole 
sur  feu  modéré. 

Aussitôt  que  les  viandes  sont  aux  trois  quarts  cuites,  mêlez  au  ragoût 
le  riz  nécessaire  :  1  décilitre  de  riz  pour  3  décilitres  de  liquide;  cuisez 
le  riz  un  quart  d’heure  ;  retirez  alors  la  casserole  à  la  bouche  du  four 
pour  finir  de  cuire  le  riz  et  les  viandes;  dressez  le  ragoût  en  légumière. 

Cervelles  d’agneau,  sauce  tomate. 

Enlevez  soigneusement  la  peau  des  cervelles,  sans  les  briser  ;  faites- 
les  dégorger,  plongez-les  à  l’eau  bouillante,  seulement  pour  les  raidir. 
Egouttez-les,  cuisez-les  10  à  12  minutes  dans  une  bonne  mirepoix  au  vin 
blanc;  égouttez-les.  épongez-les,  dressez-les  sur  plat;  masquez  le  fond  de 
celui-ci  avec  une  Donne  purée  de  tomates  (page  61).  —  On  peut  servir 
ces  cervelles  sur  une  purée  d’oseille,  une  purée  d’artichauts,  une  purée 
de  gibier.  —  Les  cervelles  d’agneau  peuvent  être  servies  au  beurre  noir. 

Pieds  d’agneau  en  crépine. 

Cuisez  des  pieds  d’agneau  flambés,  bien  propres,  dans  un  fonds 
blanc.  Quand  ils  sont  à  point,  égouttez-les  ;  épongez-les  sur  un  linge, 
ouvrez-les  sur  la  longueur  pour  les  désosser  entièrement  avec  la  plus 
grande  attention;  divisez-les  chacun  en  deux  parties,  assaisonnez. — 
Garnissez  le  creux  de  chaque  demi-pied  avec  un  salpicon  composé  de 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


331 


truffes,  de  tétine  de  veau  et  de  foie-gras  cuits,  lié  avec  un  peu  de  farce 
à  gratin  et  avec  de  la  farce  crue  de  veau.  Enveloppez  chaque  demi-pied 
dans  une  bande  de  crépine  bien  sèche,  battue  entre  deux  linges  pour 
l’amincir. 

Roulez  les  crépinettes  dans  du  beurre  fondu,  puis  dans  la  panure 
blanche  ;  égalisez-les  avec  la  lame  du  couteau  ;  faites-les  griller  25  à 
30  minutes  sur  feu  doux,  en  les  retournant;  dressez-les  sur  plat;  servez 
à  part  un  peu  de  demi-glace. 

Pieds  d’agneau  frits. 

Égouttez  de  leur  cuisson  une  douzaine  de  pieds  d’agneau  cuits, 
encore  chauds  ;  épongez-les  sur  un  linge,  ouvrez-les  de  haut  en  bas  pour 
les  désosser  attentivement  ;  divisez-les  chacun  en  deux  parties  ;  rnettez- 
les  dans  un  plat,  assaisonnez  ;  faites-les  mariner  une  heure  avec  huile  et 
suc  de  citron.  Trempez-les  un  à  un,  dans  une  bonne  pâte  à  frire,  pour 
les  plonger  à  grande  friture.  —  Quand  la  pâte  est  sèche,  de  belle  couleur, 
égouttez-les,  salez-les,  dressez-les  sur  serviette  avec  persil  frit. 

Pieds  d’agneau  grillés,  au  jus  d’estragon. 

Cuisez  une  quinzaine  de  pieds  d’agneau,  eu  procédant  comme  il 
vient  d’être  dit;  égouttez-les  de  leur  cuisson,  et,  pendant  qu’ils  sont 
encore  chauds,  supprimez-en  l’os  de  la  jambe,  sans  la  déformer;  parez- 
les,  épongez-les  bien;  puis,  à  l'aide  d’un  cornet,  emplissez-en  le  vide 
laissé  par  l’os  de  la  jambe,  avec  une  farce  fine  à  gratin,  mêlée  avec  un 
peu  de  farce  crue  et  2  cuillerées  de  truffes  hachées;  assaisonnez-les  de 
haut  goût.  Battez  2  œufs  crus,  salez-les,  mêlez-leur  2  cuillerées  de  fines- 
herbes  cuites,  persil  haché.  —  Trempez  les  pieds  d’agneau  dans  les  œufs, 
un  à  un,  égouttez-les,  roulez-les  dans  la  panure  blanche;  trempez-les 
ensuite  dans  du  beurre  fondu,  rangez-les  à  mesure  sur  le  gril,  faites-les 
griller  20  minutes  sur  feu  doux,  en  les  retournant;  dressez-les  en  buisson 
sur  plat  chaud;  versez  au  fond  du  plat  un  bon  jus  infusé  à  l’estragon, 
mêlé  avec  des  feuilles  d’estragon  blanchies,  coupées. 

Fressure  d’agneau  au  vin. 

Faites  blanchir  10  à  12  minutes,  à  l’eau  bouillante  et  salée,  un  pou¬ 
mon  d’agneau;  égouttez-le,  coupez-le  en  carrés;  coupez  en  tranches  le 
foie  cru  et  le  cœur  de  l’agneau.  —  Émincez  2  oignons  blancs,  faites-les 


332 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


revenir  tout  doucement  au  beurre,  de  façon  à  les  cuire  à  moitié,  sans  les 
colorer  trop;  mêlez-leur  les  morceaux  de  poumon,  assaisonnez; 
10  minutes  après,  saupoudrez-les  avec  une  petite  cuillerée  de  farine, 
faites  revenir  celle-ci  2  minutes  ;  mouillez  avec  vin  rouge  et  bouillon  ; 
ajoutez  un  bouquet  garni,  gousse  d’ail  entière;  faites  bouillir  le  liquide 
en  tournant,  retirez-le  sur  feu  doux,  jusqu’à  ce  que  le  poumon  soit  cuit. 
—  Mettez  les  tranches  de  foie  dans  une  poêle,  avec  du  beurre,  assaisonnez; 
faites-les  revenir  sur  feu  vif,  en  les  sautant  jusqu’à  ce  qu’elles  soient 
atteintes  ;  mêlez-les  alors  au  ragoût  ;  faites-les  mijoter  5  minutes  sur  feu 
doux,  sans  faire  bouillir.  —  Retirez  le  bouquet  et  l’ail,  dressez  le  ragoût 
sur  plat  chaud  ;  entourez-le  avec  une  chaîne  de  petits  oignons  glacés 


Tête  de  porc  à  la  purée  de  pois  verts. 

Divisez  en  morceaux  une  demi-tête  de  porc  frais,  désossée;  llambez- 
les,  faites-les  blanchir,  rafraîchissez-les ,  faites-les  cuire  dans  les  mêmes 
conditions  que  la  tête  de  veau. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  les  viandes,  épongez-les  sur  un  linge, 
dressez-les  sur  une  purée  de  pois  verts,  un  peu  consistante,  bien  assai¬ 
sonnée,  finie  avec  un  morceau  de  beurre;  envoyez  en  même  temps  une 
saucière  de  sauce  demi-glace.  —  On  peut  servir  la  tête  de  porc  avec  une 
sauce  piquante  ou  une  sauce  à  la  Robert. 

Galantine  de  tête  de  porc,  à  l’ancienne. 

Désossez  une  demi-tête  de  porc,  crue,  propre.  Frottez  les  chairs  inté¬ 
rieures  avec  du  sel  salpêtré  ;  mettez-la  dans  une  terrine  avec  la  langue  ; 
faites-la  macérer  2  ou  3  jours.  Cuisez  ensuite  la  tête  et  la  langue  dans 
une  casserole  longue,  simplement  avec  de  l’eau,  racines,  oignons,  aro¬ 
mates,  épices  :  il  faut  au  moins  h  heures. 

Aussitôt  que  la  tête  est  tendre,  égouttez-la  sur  un  linge  propre;  cou¬ 
pez  droit  le  museau,  détachez-en  l’oreille;  divisez-la  en  gros  filets  sur  la 
longueur,  ainsi  que  le  museau;  mettez-les  dans  une  terrine;  retirez  les 
chairs  intérieures  de  la  tête,  coupez-les  aussi  en  filets,  ainsi  que  la 
langue  pelée;  mettez-les  dans  la  terrine  :  un  point  essentiel,  c’est  d’opérer 
promptement,  afin  que  les  chairs  n’aient  pas  le  temps  de  refroidir. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


333 


Assaisonnez  les  viandes  de  la  terrine,  arosez-les  avec  quelques 
cuillerées  de  madère  ou  d’eau-de-vie,  et,  avec  elles,,  farcissez  la  demi-tête 
de  porc;  serrez-la  étroitement  dans  le  linge,  comme  une  galantine;  faites- 
la  refroidir  sous  presse.  — •  Quand  la  galantine  est  déballée,  parez-la, 
glacez-la  au  pinceau,  dressez-la  sur  plat,  entière  ou  découpée;  entourez- 
la  avec  de  la  gelée. 

Oreilles  de  porc,  purée  de  lentilles. 

Faites  ramollir  dans  l’eau  froide,  une  couple  d’heures,  k  oreilles  de 
porc  ayant  séjourné  5  à  6  jours  dans  la  saumure  salpêtrée;  cuisez-les 
à  l’eau,  avec  légumes  et  aromates.  —  Égouttez-les,  ciselez-en  le  tuyau 
externe,  dressez-les  sur  une  purée  de  lentilles  un  peu  consistante,  arro- 
sez-les  avec  un  peu  de  bonne  sauce  demi-glace. 

Petit-salé  aux  choux  frisés. 

Mets  d’amateur,  excellent,  facile  à  préparer.  —  Mettez  dans  une 
marmite,  avec  de  l’eau,  un  morceau  de  petit-salé  (1  kilogramme)  dégorgé, 
ratissé,  blanchi  10  minutes  à  l’eau  bouillante;  cuisez-le  1  heure  sur  le 
côté  du  feu;  mêlez-lui  alors  2  petits  choux  de  Milan  parés,  bien  propres, 
coupés  en  quartiers.  Finissez  de  cuire  le  petit-salé  et  les  choux;  égouttez- 
les.  —  Pressez  les  choux  dans  une  passoire,  pour  les  bien  exprimer; 
dressez-les  sur  plat  long.  Retirez  la  couenne  du  petit-salé,  découpez-le 
en  tranches,  dressez  symétriquement  celles-ci  sur  les  choux;  versez  un 
peu  de  jus  dans  le  fond  du  plat. 

Noix  de  jambon  aux  légumes. 

Depuis  quelques  années,  les  marchands  de  comestibles  vendent  des 
noix  de  jambon  fumé,  qui,  généralement  tendres  et  de  bon  goût,  convien¬ 
nent  parfaitement  pour  un  déjeuner  de  6  à  8  couverts. 

Faites  tremper  7  à  8  heures,  à  l’eau  froide,  une  de  ces  noix;  parez- 
la  légèrement,  emballez-la  dans  un  petit  linge,  mettez-la  dans  une  casse¬ 
role  à  grande  eau;  faites  tout  doucement  chauffer  le  liquide  jusqu’à 
« 

l’ébullition;  jetez  alors  cette  eau;  remplacez-la  par  de  l’eau  tiède;  au 
premier  bouillon,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  que  le 
liquide  ne  bouille  que  d’un  côté,  tout  doucement;  cuisez  la  noix 
3  heures  au  moins;  éloignez  alors  la  casserole  du  feu,  tenez-la  ainsi 
encore  une  demi-heure  :  la  viande  doit  alors  se  trouver  cuite  à  point. 


334 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Égouttez-la,  retirez-en  la  couenne,  parez-la  légèrement  en-dessous, 
dressez-la  sur  plat  avec  des  épinards  ou  des  petits-pois,  envoyez  en  même 
temps  une  saucière  de  sauce  demi-glace  tomatée. 

Timbale  de  nouilles,  au  jambon. 

Cuisez  à  l’eau  salée  500  à  600  grammes  de  nouilles  fraîchement 
émincées,  pas  trop  longues;  égouttez-les,  remettez-les  dans  la  casserole, 
liez-les  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel,  assaisonnez  ;  finissez- 
les  avec  beurre  et  parmesan;  mêlez-leur  quelques  cuillerées  de  maigre 
de  jambon  cuit,  haché;  laissez-les  refroidir. 

Avec  de  la  pâte  à  timbale,  foncez  un  moule  à  timbale  beurré  ;  emplis- 
sez-en  le  vide  avec  les  nouilles;  fermez-en  l’ouverture  avec  une  abaisse 
de  la  même  pâte  ;  dorez-la,  cuisez-la  40  minutes  à  four  doux  :  le  temps 
de  colorer  la  pâte.  —  En  sortant  la  timbale  du  four,  renversez-la  sur  plat; 
servez  en  même  temps  une  saucière  de  sauce  demi-glace  mêlée  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  jambon  coupé  en  petits  dés,  revenus  au  beurre  et 
cuits  10  minutes  dans  la  sauce. 

Côtelettes  de  porc,  grillées. 

La  meilleure  manière  de  faire  cuire  les  côtelettes  de  porc,  c’est  de 
les  faire  griller  :  sautées,  elles  ont  moins  de  qualités. 

Sur  un  petit  carré  de  porc,  coupez  6  côtelettes;  battez-les,  parez-les 
dans  le  genre  des  côtelettes  de  veau,  assaisonnez;  roulez-les  dans  un  peu 
d’huile,  rangez-les  sur  le  gril,  faites-les  griller  à  bon  feu  12  à  14  minutes, 
en  les  retournant;  papillotez-en  le  manche,  dressez-les  sur  plat,  masquez 
le  fond  de  celui-ci  avec  un  peu  de  sauce  piquante  ;  servez-les  en  même 
temps  qu’une  purée  de  pommes  de  terre  ou  tout  autre  légume. 

Côtelettes  de  porc  hachées. 

Sur  le  carré  d’un  jeune  porc,  coupez  6  côtelettes;  parez-les,  reti¬ 
rez-en  toutes  les  chairs,  en  réservant  l’os  de  côte;  hachez-les  avec 
moitié  de  leur  volume  de  tétine  cuite;  ajoutez  au  hachis  un  tiers  de  son 
volume  de  truffes  crues  coupées  en  petits  dés;  assaisonnez  de  haut  goût. 
Divisez  l’appareil  en  sept  ou  huit  parties  égales;  donnez-leur  la  forme  de 
côtelette;  sur  le  bout  pointu,  piquez  un  des  os  de  côte  tenus  en  réserve; 
enveloppez  alors  les  côtelettes  chacune  dans  un  carré  de  crépine  ;trempez- 
les  dans  des  œufs  battus;  panez-les,  rangez-les  dans  un  sautoir  avec  du 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE.  33l> 

beurre  fondu,  chauffez-les  simplement  pour  les  raidir  des  deux  côtés  ; 
mouillez-les  à  hauteur  avec  du  jus  léger;  faites  bouillir  le  liquide,  cou¬ 
vrez  le  sautoir,  retirez-le  sur  feu  doux  avec  des  cendres  chaudes  sur  le 
couvercle  ou  à  la  bouche  du  four;  cuisez-les  une  heure  et  quart  tout 
doucement. 

Dressez  les  côtelettes  sur  un  plat,  autour  d’une  purée  de  pommes 
de  terre;  arrosez-les  avec  leur  cuisson,  passée,  dégraissée,  réduite. 

Boudins  de  sang  de  porc. 

Proportions  :  2  litres  de  sang  de  porc  liquide,  2  kilogrammes  et 
demi  de  panne  de  porc,  2  kilogrammes  d’oignons  crus  coupés  en  dés, 
1  demi-litre  de  crème  crue,  1  demi-décilitre  de  rhum,  90  à  100  grammes 
de  sel,  2  cuillerées  quatre-épices ,  une  cuillerée  d’aromates  pulvérisés, 
une  cuillerée  de  sucre,  un  boyau  de  mouton,  salé  et  ramolli. 

Émincez  les  oignons,  faites-les  blanchir  10  minutes,  sur  feu  vif, 
avec  de  l’eau  salée  ;  égouttez-les  sans  les  rafraîchir;  exprimez-en  l’eau, 
faites-les  revenir  un  quart  d’heure;  avec  le  tiers  de  la  panne,  hachée  et 
fondue.  Ajoutez  alors  le  restant  de  la  panne  coupée  en  petits  dés; 
'  cuisez-les  encore  20  à  25  minutes,  en  remuant  souvent.  Retirez  le 
vase  du  feu,  mêlez  le  sang  à  la  graisse,  peu  à  peu,  sans  cesser  de  tour¬ 
ner  le  liquide  avec  une  cuiller  en  bois;  remettez-le  sur  le  feu,  tournez-le 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  légèrement  lié,  mais  sans  faire  bouillir  ni  chauffer 
trop;  ajoutez  la  crème  peu  à  peu,  le  sel,  épices,  rhum  :  retirez  l’appareil 
du  feu. 

Épongez  le  boyau  sur  un  linge,  nouez-le  d’un  bout  avec  de  la  ficelle, 
et  par  l’ouverture  de  l’autre  bout,  introduisez  le  tuyau  d’un  entonnoir  à 
boudin;  emplissez  ce  boyau  peu  à  peu  avec  l’appareil  au  sang;  nouez  le 
boyau  de  ce  côté,  ficelez-le. 

Enroulez  le  boudin  en  spirale  plate,  sur  la  grille  d’une  turbotière  ou 
tout  autre  vase  plat  ayant  une  grille;  plongez  la  grille  à  l’eau  chaude; 
couvrez  le  vase,  chauffez  le  liquide  jusqu’au  point  où  il  va  bouillir,  retirez- 
le  aussitôt  sur  le  côté  —  Quand  le  boudin  est  raffermi,  enlevez-le  sur  la 
grille,  frottez-en  les  surfaces  avec  un  morceau  de  lard;  couvrez-le  avec 
un  linge,  laissez-le  refroidir  10  à  12  heures. 

Andouilles,  saucisses  et  boudins  grillés. 

Coupez  les  boudins  de  longueur  voulue.  Piquez-en  la  surface  ou 


336 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


ciselez-les  des  deux  côtés;  rangez-les  sur  un  gril,  faites-les  griller  15  à 
18  minutes,  sur  feu  modéré,  en  les  retournant  :  ils  doivent  être  bien 
atteints. 

Avant  de  faire  griller  les  andouilles,  il  faut  les  ciseler  des  deux 
côtés,  les  placer  sur  le  gril  et  les  faire  griller  18  à  20  minutes  sur  feu 
modéré,  en  les  retournant.  —  Avant  de  cuire  les  saucisses,  tordez-les 
pour  les  obtenir  de  même  longueur;  piquez-en  les  surfaces  avec  une 
petite  aiguille  à  brider;  faites-les  griller  un  quart  d’heure  à  bon  feu,  sans 
violence,  en  les  retournant.  —  On  sert  souvent  sur  le  même  plat,  dans 
les  déjeuners,  andouilles,  saucisses  et  boudins  grillés. 

Saucisses  plates  ou  crépinettes. 

Faites  dégorger  une  couple  d'heures,  à  l’eau  froide,  la  moitié  d’une 
crépine  de  porc;  égouttez-la,  étalez-la  sur  un  linge  pour  bien  l’éponger; 
battez  les  parties  les  plus  épaisses  avec  le  manche  d’un  couteau  pour  les 
amincir. 

Préparez  un  petit  hachis  de  porc  frais  et  lard,  300  grammes  de  l’un, 
300  gr.  de  l’autre;  assaisonnez  de  haut  goût;  mêlez-lui  quelques  cuillerées 
de  fines-herbes  cuites  et  truffes  crues,  coupées  en  petits  dés.  —  Divi¬ 
sez  le  hachis  en  parties  de  la  grosseur  d’un  petit  œuf,  aplatissez-les,  en 
leur  donnant  la  forme  ovale;  enfermez-les  dans  un  carré  de  crépine. 

Beurrez  les  saucisses  au  pinceau,  faites  les  griller  18  à  20  minutes  à 
feu  modéré,  en  les  retournant  ;  dressez-les  sur  plat  ;  masquez  le  fond  de 
celui-ci  avec  un  peu  de  bon  jus. 

Saucisses  gratinées. 

Coupez,  de  10  centimètres  de  long,  une  quinzaine  de  saucisses  ; 
faites-les  simplement  raidir  dans  la  poêle  avec  du  beurre. 

Préparez  un  appareil  de  purée  de  pommes  de  terre,  comme  pour 
duchesses,  fini  avec  beurre  et  parmesan;  dressez-le  en  dôme,  sur  un  plat 
pouvant  aller  au  four,  en  les  posant  debout  l’une  à  côté  de  l’autre,  tour¬ 
nées  dans  le  même  sens;  appuyez-les.  Arrosez  la  purée  avec  la  graisse 
des  saucisses;  saupoudrez  de  panure;  tenez  le  plat  au  four  jusqu’à  ce 
que  les  saucisses  et  la  purée  soient  légèrement  gratinées. 

Filets-mignons  de  porc  frais  marinés. 

Parez  2  ou  3  filets-mignons  de  porc,  divisez-les  chacun  en  deux  par¬ 
ties,  sur  la  longueur  ;  battez-les,  parez-les,  piquez-les  avec  du  lard  fin  ; 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  BOUCHERIE. 


337 


salez-les,  rangez-les  dans  un  plat  creux,  couvrez-les  avec  de  la  marinade 
cuite,  refroidie;  faites-les  macérer  24  heures. 

Quand  les  filets  sont  égouttés  et  épongés,  rangez-les  dans  un  sautoir 
foncé  avec  racines  et  oignons  émincés  ;  mouillez-les  peu  à  peu  avec  du 
bouillon,  faites  réduire  tout  doucement  le  liquide  à  glace  plusieurs  fois, 
jusqu’à  ce  qu’ils  soient  cuits  ;  en  dernier  lieu,  glacez-les  à  la  bouche  du 
four. 

Dressez  les  filets  sur  plat;  déglacez  le  sautoir  où  ils  étaient  avec  un 
peu  de  jus  et  2  cuillerées  de  la  marinade  ;  liez  la  cuisson  avec  un  peu  de 
sauce,  faites-la  réduire,  passez-la  sur  les  filets. 

Jambe  de  porc  farcie. 

Ce  produit  excellent  est  aujourd’hui  très  répandu  en  France  ;  les  meil¬ 
leurs  viennent  de  Modène.  —  Faites  tremper  la  jambe  de  porc  3  à  4  heu¬ 
res  ;  râtissez-en  la  couenne,  faites-lui  quelques  piqûres  aveclapointe  d’une 
aiguille  à  brider,  pour  éviter  qu’elle  se  déchire  à  la  cuisson  ;  enveloppez-la 
dans  un  linge  fin;  ficelez  celui-ci  aux  deux  bouts  et  sur  le  centre;  mettez 
cette  jambe  dans  une  petite  braisiôre,  couvrez-la  avec  de  l’eau  froide; 
faites  bouillir  celle-ci  3  heures  au  moins,  mais  sans  violence,  comme  on 
cuit  les  jambons.  Quand  le  bout  pointu  est  tendre,  enlevez  la  jambe  de 
porc  sur  la  grille  de  la  braisière,  déballez-la,  glissez-ia  sur  plat,  mas- 
quez-la  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace  réduite  au  vin;  servez-la  avec 
une  purée  de  pois  cassés  ou  de  lentilles. 

Pâté  chaud  de  porc,  dans  un  plat. 

Sur  une  longe  de  porc  frais,  coupez  quelques  tranches  minces  ;  battez- 
les  légèrement,  assaisonnez. 

Masquez  le  fond  d’un  plat  à  tarte  avec  des  tranches  de  jambon  cru  ; 
assaisonnez  avec  une  pincée  de  poivre  rouge,  saupoudrez  avec  échalotes 
et  oignons  hachés;  sur  cette  couche,  étalez  une  couche  de  pommes  de 
terre  crues,  coupées  en  tranches  ;  sur  celles-ci,  placez-les  tranches  de 
porc  en  les  entremêlant  avec  quelques  feuilles  de  sauge.  —  Glissez  au 
fond  du  plat  1  décilitre  de  bon  jus  froid. 

Masquez  les  bords  du  plat  avec  une  bande  de  pâte  mince  après  les 
avoir  mouillés  ;  mouillez  aussi  la  bande;  couvrez  le  pâté  avec  une  abaisse 
de  même  pâte;  soudez  cette  abaisse  avec  la  pâte  des  bords,  rognez-la  à 
niveau  des  bords  du  plat,  ciselez-la  (voirfig.  66).  Dorez  le  pâté,  cuisez-le 
5  quarts  d’heure  à  four  doux. 


338 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Pieds  de  porc  grillés. 

Mieux  vaut  acheter  les  pieds  de  porc  chez  de  bons  charcutiers  que 
de  les  faire  cuire  soi-même,  car  les  charcutiers  ont  plus  de  facilités  que 
les  cuisiniers  pour  les  cuire  en  bonnes  cuissons. 

Si  on  devait  les  cuire  soi-même,  quand  ils  sont  bien  propres,  il  fau¬ 
drait  les  nouer  de  deux  en  deux,  les  cuire,  les  plonger  dans  une  cuisson 
de  jambon  ou  de  viandes  salées,  et  les  laisser  refroidir  dans  la  cuisson. 

Déballez-les  ensuite,  divisez-les  chacun  en  deux  parties,  humectez-en 
les  surfaces  au  pinceau  avec  beurre  ou  saindoux  fondu  pour  les  paner  et 
les  faire  griller  20  minutes  à  feu  modéré. 

Pieds  de  porc  truffés. 

Cuisez  3  ou  h  pieds  de  porc  dans  une  cuisson  de  jambon  ou  de  viande 
salée  ;  laissez-les  à  moitié  refroidir  dans  la  cuisson  ;  égouttez-les,  débal¬ 
lez-les,  divisez-les  chacun  en  deux  parties  sur  la  longueur;  désossez  com¬ 
plètement  chaque  moitié,  assaisonnez. 

Garnissez  les  demi-pieds,  du  côté  intérieur,  avec  un  hachis  de  porc 
frais,  comme  pour  les  saucisses  plates,  mêlé  avec  truffes  hachées  et  un 
quart  de  son  volume  de  farce  line  à  gratin  de  foie  ;  lissez  cette  couche, 
masquez  le  hachis  avec  des  tranches  de  truffe  crues;  enveloppez  alors 
chaque  demi-pied  de  porc  avec  un  carré  de  crépine  dégorgée,  bien 
épongée. 

Humectez  les  pieds  truffés  avec  du  beurre  ou  du  saindoux  fondus, 
roulez-les  dans  la  panure,  faites-les  griller  20  minutes  à  feu  modéré,  en 
les  retournant.  Dressez-les  sur  plat  chaud  avec  un  peu  de  jus. 

Choucroute  garnie. 

Cuisez  1  kilogramme  et  demi  de  bonne  choucroute,  en  opérant  comme 
ilestdit  à  la  page  7(3,  avec  un  morceau  de  bon  petit-salé  blanchi,  quelques 
saucisses  à  cuire.  —  Quand  la  choucroute  est  à  point,  retirez  le  petit-salé 
et  les  saucisses;  faites-en  réduire  toute  son  humidité  sur  feu  vif;  liez-la 
simplement  avec  un  petit  morceau  de  beurre-manié  :  elle  doit  être  à  peine 
liée;  incorporez-lui,  hors  du  feu,  quelques  morceaux  de  bon  beurre, 
dressez-la  sur  plat  long,  entourez-la  avec  le  petit-salé  et  les  saucisses  ; 
puis  dressez  sur  le  haut,  et  à  cheval,  quelques  belles  tranches  de  jam¬ 
bon  anglais,  chaud,  cuit  à  part;  entourez  celles-ci  avec  quelques  petites 
saucisses  fraîches  grillées. 


YOLAILLE  ET  GIBIER 


Abatis  de  dinde  aux  navets. 

Préparez  une  garniture  de  bons  navets  tendres,  coupés  en  gousses  ou 
en  grosses  boules,  a  l’aide  d’une  cuiller  à  racine  ;  faites-les  blnnchir  7  à 
8  minutes  à  l’eau  salée;  égouttez-les  ;  faites-les  colorer  à  la  poêle  sur  bon 
feu,  avec  beurre,  sel,  pincée  de  sucre  ;  tenez-les  de  côté. 

Choisissez  2  ou  3  abatis  de  dinde,  frais  :  gésiers,  foies,  cous,  cœurs, 
ailerons,  pattes  ;  mettez  les  foies  de  côté;  nettoyez  ces  différentes  parties, 
échaudez-les  simplement  pour  les  raidir  ;  parez-les,  épongez-les  sur  un 
linge.  Coupez  en  carrés  minces  200  grammes  de  petit-salé,  sans  couenne  ; 
faites-les  chauffer  dans  une  casserole  avec  du  beurre  ;  retirez-les  aus- 
sitôt  qu’ils  sont  saisis,  en  laissant  la  graisse  dans  la  casserole  ;  mettez 
les  viandes  clans  celles-ci,  faites-les  revenir  à  bon  feu,  en  les  remuant 
avec  une  cuiller,  assaisonnez  ;  quand  elles  sont  bien  saisies,  de  belle  cou¬ 
leur,  saupoudrez-les  avec  une  forte  cuillerée  de  farine,  cuisez  celle-ci 
2  minutes,  en  remuant  ;  retirez  la  casserole  du  feu,  mouillez  les  viandes 
avec  du  bouillon  chaud  et  un  peu  de  vin  blanc,  tournez  la  sauce  jusqu’à 
l’ébullition;  cuisez  le  ragoût  à  bon  feu,  5  à  6  minutes;  retirez-le  sur  feu 
modéré  et  à  couvert,  ajoutez  un  bouquet  garni,  un  oignon.  —  A  mi-cuis¬ 
son,  parez  les  morceaux,  passez  la  sauce,  remettez-les  dans  la  casserole. 

Au  bout  d’une  heure  et  quart,  mêlez  les  navets  au  ragoût,  ainsi 
que  le  petit-salé,  finissez  de  les  cuire  ensemble.  Un  quart  d’heure  avant 
de  le  retirer  du  feu,  mêlez-lui  les  foies  de  dinde,  sans  fiel,  assaisonnés:  — 
x4u  dernier  moment,  dégraissez  la  sauce,  passez-la  dans  une  casserole  : 
si  elle  était  trop  longue,  faites-la  réduire.  —  Dressez  sur  plat  creux  les 
morceaux  d’abatis,  entourez-les  avec  les  navets  et  le  petit-salé,  arrosez-les 
avec  la  sauce. 


Poularde  glacée  à  la  printanière  (fig.  74). 

Brisez  le  brechet  d’une  poularde  propre,  flambée  ;  garnissez-en  l’es¬ 
tomac  avec  du  lard  pilé,  avec  des  pelures  de  truffe  ;  bridez-la  avec  les 


340 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


pattes  recourbées  sous  la  peau.  Échaudez-en  l’estomac  à  l’eau  bouillante, 
pour  raffermir  les  chairs  ;  trempez  aussitôt  à  l’eau  froide  les  parties 

échaudées  ;  essuyez-les,  piquez-les  avec 
du  lard  fin.  —  Placez  la  poularde  dans 
une  casserole  foncée  de  débris  de 
lard,  racines  et  oignons  émincés,  sa- 
lez-la,  faites  la  suer  12  à  15  minutes; 
mouillez  avec  2  ou  3  décilitres  de 
bouillon,  faites-le  tomber  à  glace; 
mouillez  alors  à  mi-hauteur  avec  le 
même  bouillon,  faites  tout  doucement 
réduire  le  liquide  -de  moitié  ;  finissez  de  cuire  ainsi  la  poularde,  en  l’ar¬ 
rosant  souvent.  Quand  elle  est  à  point,  elle  doit  se  trouver  glacée  de 
belle  couleur.  Égouttez-la  pour  la  débrider,  dressez-la  sur  plat,  entou- 
rez-la  des  deux  côtés  avec  des  bouquets  de  carottes  nouvelles  et  de 
petits  oignons  glacés. 

Passez  et  dégraissez  la  cuisson  delà  poularde,  faites-la  réduire  jusqu’à 
ce  qu’elle  soit  succulente,  liez-la  avec  un  peu  de  sauce  brune,  servez-la 
en  saucière. 

Ailerons  de  dinde,  farcis,  au  risot. 

Choisissez  2  douzaines  de  gros  ailerons  de  dinde;  flambez-les,  désos- 
sez-les  jusqu’à  la  deuxième  jointure,  en  laissant  la  pointe;  emplissez-en  le 
vide  avec  de  la  farce  à  quenelle  aux  fines-herbes;  cousez-en  l’ouverture 
avec  du  fil  ;  échaudez-les  à  l’eau  bouillante  pour  en  raidir  la  peau  ;  ra- 
fraîchissez-les  pour  les  parer  ;  rangez-les  dans  un  sautoir  foncé  avec  débris 
de  lard,  oignons,  racines;  salez-les,  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bouil¬ 
lon,  faites-le  tomber  à  glace  ;  mouillez-les  de  nouveau  à  hauteur  avec  du 
bouillon  et  un  peu  de  vin,  couvrez-les  avec  du  lard,  finissez  de  les  cuire 

tout  doucement. 

# 

D’autre  part,  préparez  un  bon  risot  (page  89)  avec  300  grammes  de 
riz  et  du  bouillon  ;  quand  il  est  cuit  à  point,  retirez-le,  finissez-le  avec 
beurre  et  parmesan  2  cuillerées  de  sauce  tomate.  —  Égouttez  les  ailerons, 
débridez-les,  supprimez-en  la  pointe.  Dressez  le  risot  en  légumière,  et  les 
ailerons  dessus;  arrosez-les  avec  leur  cuisson  passée,  dégraissée,  réduite. 

Poularde  au  gros  sel  (fig.  75). 

Bri  ez  le  brechet  à  une  poularde  propre,  flambée;  bridez-la  pour 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


341 


entrée  ;  mettez  dans  l’estomac  un  morceau  de  beurre-manié  avec  des 
feuilles  d’estragon  ciselées.  Bardez  la  poularde,  mettez-la  dans  une  cas¬ 
serole  de  sa  dimension  ;  mouillez-la  à  hauteur  avec  un  fonds  à  poêler 
(page  44),  faites  bouillir  5  minutes  le 
liquide  en  plein  feu;  retirez  la  casse¬ 
role  sur  feu  doux,  pour  finir  de  cuire 
la  poularde  :  il  faut  de  40  à  60  mi¬ 
nutes.  —  Aussitôt  qu’elle  est  à  point, 
passez-en  la  cuisson  à  travers  un  linge 
dans  une  casserole,  en  laissant  la  pou¬ 
larde  au  chaud.  —  Dégraissez  bien  la 
cuisson,  versez-la  dans  une  autre  cas¬ 
serole,  en  la  décantant;  faites-en  réduire  une  petite  portion  pour  la 
rendre  succulente;  donnez-lui  de  la  couleur  avec  un  peu  de  jus  ou  avec 
quelques  gouttes  de  caramel.  —  Débridez  la  poularde,  dressez-la  sur 
plat,  versez  au  fond  de  celui-ci  une  partie  de  la  cuisson,  servez  le  reste 
en  saucière.  Saupoudrez  l’estomac  de  la  poularde  avec  du  gros  sel; 
servez  sans  délai. 

Blanquette  de  poularde  aux  champignons. 

Détachez  d’abord  les  cuisses  d’une  poularde  bridée,  flambée,  divisez- 
les  chacune  en  deux  parties,  inettez-les  dans  une  terrine  avec  de  l’eau  ; 
divisez  l’estomac  en  deux,  coupez  chaque  moitié  en  trois;  mettez-les  aussi 
à  l’eau  froide,  ainsi  que  la  carcasse  coupée;  takes-les  dégorger  15  à 
20  minutes.  —  Égouttez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un 
oignon,  un  bouquet;  couvrez-les  largement  avec  du  bouillon  blanc  de 
volaille  ou  de  veau;  faites  bouillir  le  liquide  12  minutes,  en  écumant; 
retirez  la  casserole  du  feu. 

Avec  beurre  et  farine,  préparez  un  roux  blond,  délayez-le  avec  le 
bouillon  de  la  poularde,  passé,  dégraissé,  à  moitié  refroidi;  tournez  la 
sauce  jusqu’à  l’ébullition.  Faites-la  dépouiller  un  quart  d’heure  sur  le  côté, 
du  feu,  en  la  dégraissant. 

Parez  et  épongez  les  morceaux  de  poularde,  remettez-les  dans  la  cas¬ 
serole  avec  2  douzaines  de  champignons  tournés,  passez-la  sauce  dessus  ; 
finissez  de  cuire  la  volaille  et  les  champignons.  —  Au  dernier  moment, 
dressez  les  morceaux  de  poularde  dans  une  légumière,  avec  les  cham¬ 
pignons;  faites  réduire  2  minutes  la  sauce,  liez-la  avec  une  liaison  de 


342 


LA  CUISINE  D’AUJOURD'HUI. 


2  jaunes,  finissez-]a  hors  du  feu,  avec  un  morceau  de  beurre  et  suc  de 
citron,  passez-la  sur  la  volaille,  dans  la  légumière. 

Filets-mignons  de  poularde  à  la  chicorée. 

Parez  8  filets-mignons  de  poularde;  retirez-en  l’épiderme  et  le 
nerf  intérieur;  battez-les  avec  le  manche  du  couteau  humide,  parez-les, 
contüez- les  avec  des  demi-ronds  de  langue  à  l'écarlate  de  dimension 
graduée;  rangez-les  sur  le  fond  d’un  sautoir  mince,  masqué  de  beurre 
épuré,  en  leur  faisant  prendre  la  forme  de  croissant;  salez-les,  faites 
les  pocher  des  deux  ‘côtés,  sur  feu  doux,  en  les  retournant,  égout- 
tez-les. 

Dressez  sur  plat  une  garniture  de  chicorée  à  la  béchamel,  finie  avec 
quelques  cuillerées  de  glace  fondue  et  un  morceau  de  beurre  fin, 
divisé;  entourez-la  avec  les  filets-mignons  formant  bordure,  en  guise  de 
croûtons. 

Cuisses  de  poularde  à  la  diable. 

Le  plus  souvent,  ce  sont  des  cuisses  de  poularde  cuite  qu’on  fait  gril¬ 
ler,  mais  on  peut  les  faire  à  cru.  —  Ciselez-les,  assaisonnez  ;  roulez-les 
dans  de  la  moutarde  délayée  avec  de  l’huile,  saupoudrez-les  de  panure, 
faites-les  griller  un  quart  d’heure  sur  feu  doux,  en  les  retournant;  le 
poivre  doit  dominer;  servez-les  avec  de  la  demi-glace.  —  On  prépare 
ainsi  les  cuisses  de  dinde. 

Pintades  à  la  choucroute. 

Les  pintades,  très  estimées  dans  le  midi  de  la  France,  sont  encore 
peu  appréciées  à  Paris.  Si  ces  volailles  sont  bien  nourries  à  la  campagne, 
la  chair  en  est  très  appréciable. 

Cuisez  1  kilogramme  de  bonne  choucroute,  en  procédant  comme  il 
est  dit  page  76,  simplement  avec  un  os  de  jambon  ou  un  morceau  de 
petit-salé.  —  Bardez  2  jeunes  pintades,  cuisez-les  à  l’étuvée,  dans  une 
casserole;  quand  elles  sont  à  peu  près  à  point,  égouttez-les, mettez-les 
dans  la  casserole,  avec  la  choucroute,  qui  ne  doit  pas  être  tout  à  fait 
cuite;  finissez  de  les  cuire  ensemble. 

Égouttez  les  pintades  etla  viande;  faites  réduire  le  liquide  de  la  chou¬ 
croute,  liez  celle-ci  avec  un  petit  morceau  de  beurre-manié;  finissez  la 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


343 


hors  du  feu,  avec  un  morceau  de  beurre,  dressez-la  sur  un  plat;  faites  un 
creux  sur  le  centre,  et,  dans  celui-ci,  dressez  les  pintades  découpées;  gla- 
cez-les  simplement  au  pinceau.  —  Pour  faire  rôtir  les  pintades,  il  con¬ 
vient  de  les  piquer  avec  du  lard,  et  les  faire  rôtir  à  la  broche,  en  les 
arrosant  avec  du  beurre. 

Poulet  en  galantine  (fig.  76). 

Les  galantines  constituent  vraiment  un  mets  de  déjeuner;  la  méthode 
que  je  vais  décrire  servira  de  modèle  pour  toutes  les  galantines  de 
volaille. 

Flambez  un  gros  poulet,  supprimez-en  le  cou,  les  pattes,  les  ailerons; 
fendez-Je  tout  le  long  du  dos  pour 
le  désosser  entièrement.  —  Éta¬ 
lez  le  poulet  sur  la  table,  retirez- 
en  les  chairs  d’estomac,  coupez- 
les  en  filets  carrés,  mettez-les 
dans  une  terrine  ;  retirez  aussi 
les  chairs  épaisses  des  cuisses, 
supprimez-en  les  nerfs,  hachez-les.  —  Hachez  300  à  âOO  grammes  de 
viande  maigre  de  veau,  mêlez-lui  les  chairs  des  cuisses  et  une  égale 
quantité  de  lard  frais,  haché;  pilez  le  hachis,  assaisonnez-le  de  haut  goût, 
retirez-le  dans  une  terrine. 

Mêlez  aux  filets  d’estomac  1  50  grammes  de  lard  blanchi,  coupé  en 
filets,  et  une  égale  quantité  de  filets  de  langue  à  l’écarlate  cuite;  ajoutez 
quelques  truffes  crues  coupées  en  quartiers  et  quelques  pistaches  mon¬ 
dées;  assaisonnez,  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  madère. 

Assaisonnez  l’intérieur  du  poulet,  emplissez-en  le  vide  avec  les  filets 
de  la  terrine  et  la  farce,  en  les  alternant.  —  Roulez  la  galantine  en  lui 
donnant  la  forme  allongée  et  arrondie;  cousez-la;  emballez-la  dans  un 
linge,  en  la  serrant;  nouez-la  aux  deux  bouts  et  sur  le  centre;  placez-la 
dans  une  casserole  longue,  avec  les  os  coupés,  2  ou  3  pieds  de  veau 
désossés,  blanchis,  et  enfin  quelques  parures  de  veau;  mouillez-la  large¬ 
ment  avec  du  second  bouillon;  faites  bouillir  le  liquide,  en  écumant. 
Cuisez  la  galantine  une  heure  et  demie,  sur  feu  doux,  comme  un  pot- 
au-feu  ;  égouttez-la  ;  10  minutes  après,  déballez-la  pour  la  remballer  dans 
le  linge;  remettez-la  dans  la  cuisson,  faites-la  à  peu  près  refroidir; 
mettez-la  alors  sous  presse;  parez-la  ensuite,  glaeez-la  au  pinceau; 


3ii 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


découpez-la  en  tranches,  dressez  celles-ci  sur  plat  froid,  cntourez-les 
avec  de  la  gelée,  en  croûtons  ou  hachée,  préparée  avec  la  cuisson  même 
de  la  galantine,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  3. 

k 

Poulet  de  grains  au  riz. 

Videz  un  bon  et  gros  poulet  de  grains,  brisez-en  l’os  du  brechet; 
garnissez  le  creux  de  l’estomac  avec  un  bon  hachis  composé  de  moelle 
de  bœuf  et  jambon  cru,  une  poignée  de  panure,  un  jaune  d’œuf,  sel, 
muscade;  cousez  la  peau  de  l’estomac  en  dessous;  bridez-le  avec  les 
pattes  en  dedans,  bardez-le,  mettez-le  dans  une  casserole  proportionnée, 
avec  son  abatis,  un  bouquet  garni,  2  clous  de  girofle,  parures  de  jambon, 
un  oignon  ;  mouillez  à  peu  près  à  hauteur  avec  du  bouillon  de  pot-au-feu; 
faites  vivement  bouillir  le  liquide  5  à  6  minutes  ;  retirez  la  casserole  sur 
feu  doux,  cuisez  le  poulet  35  minutes. 

Mettez  dans  une  autre  casserole  250  grammes  de  bon  riz  lavé, 
légèrement  blanchi  ;  mouillez-le  trois  fois  sa  hauteur  avec  la  cuisson  du 
poulet,  passée;  cuisez-le  à  bon  feu,  18  à  20  minutes  :  il  doit  être  tendre 
et  juste  à  sec;  retirez-le,  fmissez-le,  en  lui  incorporant  un  morceau  de 
beurre  et  une  petite  poignée  de  parmesan  râpé,  pointe  de  muscade; 
dressez-le  sur  plat,  posez  le  poulet  dessus,  bien  égoutté,  débridé. 

Poulet  de  grains  aux  nouilles. 

Cuisez  un  bon  poulet,  en  procédant  comme  il  vient  d’être  dit.  — 
Émincez  des  bandes  de  pâtes  à  nouille  (p.  23)  ayant  h  centimètres  de 
large;  plongez-les  à  l’eau  bouillante,  salée,  cuisez-les  8  à  10  minutes  à 
couvert;  retirez-les,  égouttez-les  sur  un  tamis;  remettez-les  dans  la  casse¬ 
role,  assaisonnez  avec  2  ou  3  cuillerées  de  bonne  béchamel,  beurre  fin, 
parmesan,  pointe  de  muscade;  dressez-les  sur  plat  chaud;  posez  le  pou¬ 
let  dessus,  entier  ou  découpé,-  arrosez-le  avec  sa  cuisson  réduite  en 
demi-glace,  liée  avec  un  peu  de  sauce  tomate.  —  Un  poulet  ainsi  cuit 
peut  être  servi  avec  du  macaroni,  des  ravioles,  des  capelleti  ou  des  mir- 
midons. 


Poulets  à  l’hôtellière 

Pelez  une  quinzaine  de  têtes  de  champignon  frais  ;  farcissez-les,  en 
procédant  comme  il  est  dit  à  la  page  80.  —  Faites  rôtir  à  la  broche  et  à 
feu  vif  2  poulets  tendres,  en  les  arrosant  avec  du  beurre. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE.  345 

Émincez  les  queues  des  champignons,  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  aromates  et  échalotes,  2  décilitres  de  vin  blanc,  autant  de  jus; 
cuisez-les  10  minutes,  à  couvert;  passez  le  liquide  au  tamis,  faites-le 
réduire  en  demi-glace;  liez-le  avec  h  cuillerées  de  bonne  sauce  tomate,. 
2  cuillerées  de  glace  fondue,  2  cuillerées  de  madère;  faites  bouillir  la 
sauce  2  minutes,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu  pour  la  monter  au  beurre. 
—  Salez  et  débridez  les  poulets,  découpez-les  chacun  en  cinq  parties, 
dressez-les  en  buisson  sur  plat;  entourez-les  avec  les  champignons  farcis, 
masquez-les  avec  la  sauce  :  ce  mets  représente  le  poulet  sauté  improvisé. 

Poulets  grillés,  au  jus  d’estragon. 

Videz  un  poulet  tendre,  flambé  ;  coupez-en  les  pattes  à  la  première 
jointure  du  pilon;  fendez  la  peau  de  celui-ci,  passez  le  doigt  en  dessous, 
afin  de  faire  entrer  l’os  du  pilon  sous  la  peau  ;  flambez  le  poulet,  divisez- 
le  en  deux  parties  sur  la  longueur;  supprimez  en  partie  les  os  des  reins; 
battez-les,  assaisonnez;  roulez-les  dans  du  beurre  fondu,  puis  dans  la 
panure  blanche,  faites-les  griller  des  deux  côtés,  en  les  retournant  ;  quand 
les  chairs  sont  à  point,  dressez  les  2  demi-poulets  sur  plat  chaud,  avec  un 
peu  de  bon  jus  à  l’estragon. 

Poulets  à  la  crapaudine. 

Coupez  le  cou  et  les  pattes  à  un  bon  poulet  flambé,  propre  ;  laissez 
adhérer  les  ailerons;  coupez  transversalement  la  peau  des  pilons  à 
mi-hauteur,  faites-les  rentrer  sous  la  peau. 

Fendez  le  poulet  par  le  dos  pour  l’ouvrir  tout  à  fait;  nettoyez  bien 
l’intérieur,  diminuez  légèrement  les  os  de  la  carcasse,  à  l’aide  des  ciseaux 
de  cuisine.  Battez  le  poulet  pour  l’aplatir;  mettez-le  dans  un  sautoir  avec 
du  beurre  fondu,  assaisonnez;  faites-le  revenir  des  deux  côtés,  en  le 
retournant,  de  façon  à  en  raidir  les  chairs. 

Retirez  le  poulet  du  feu,  pour  le  faire  refroidir  sous  presse  ;  mas- 
quez-le  alors,  du  côté  ouvert,  avec  une  couche  de  duxelle  réduite  serrée, 
refroidie,  et  liée  avec  2  cuillerées  de  farce  crue,  lissez-la,  dorez-la  au 
pinceau  avec  des  œufs  battus,  saupoudrez-la  avec  de  la  panure  blanche. 
Beurrez  le  poulet  de  l’autre  côté,  saupoudrez-le  aussi  avec  de  la  panure; 
mettez-le  sur  un  gril,  faites-le  griller  15  à  20  minutes  à  four  doux,  sans  le 
retourner;  en  le  sortant,  dressez-le  sur  plat  :  il  doit  avoir  à  peu  près  la 
forme  d’un  crapaud. 


346 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Ce  mets  original,  peu  pratiqué  aujoud’hui,  est  un  vestige  de  l’an¬ 
cienne  école;  je  connais  cependant  des  restaurants  notables  où,  de  temps 
en  temps,  on  voit  figurer  sur  leur  carte  les  poulets  ou  les  pigeons  à  la 
crapaudine. 

Poulets  sautés  (fig.  77). 

La  méthode  d’apprêt  que  je  vais  décrire  peut  servir  de  modèle  pour 
tous  les  apprêts  de  poulets  sautés.  —  On  sert  les  poulets  sautés  de  diffé¬ 
rentes  façons  :  on  les  sert  souvent  avec  une  simple  sauce,  on  les  sert  aussi 

garnis  :  ceci  n’est  en  somme  qu’une  affaire  de 
I  préférence,  tout  à  fait  indépendante  de  l’ap- 
f  prêt  principal. 

L’apprêt  du  poulet  sauté  peut  s’expliquer 
en  quelques  mots  :  pour  qu’il  soit  succulent, 
le  poulet  découpé  ne  doit  cuire  que  dans  le 
beurre,  mêlé  avec  de  l'huile,  sans  jus,  sans  sauce,  simplement  avec 
les  condiments  nécessaires  :  oignon,  bouquet  garni  d’aromates,  gousse 
d’ail,  etc. 

Voici  la  manière  d’opérer  :  découpez  2  bons  petits  poulets 
propres,  flambés,  chacun  en  cinq  ou  six  parties  :  3  ou  h  morceaux  d’es¬ 
tomac,  2  cuisses,  2  morceaux  de  carcasse  seulement  :  pas  d’aileron,  pas 
d’abatis.  —  Brisez  l’os  du  gras-de-cuisse  pour  le  retirer. 

Chauffez  beurre  et  huile  dans  un  sautoir,  rangez  dedans  les  morceaux 
de  poulet,  avec  un  oignon  coupé,  un  bouquet  garni  renfermant  une 
gousse  d’ail;  assaisonnez;  cuisez-les  à  bon  feu,  mais  sans  violence,  en 
les  retournant.  Aussitôt  que  les  viandes  sont  bien  saisies,  retirez  le  sautoir 
dans  le  four  du  fourneau  ou  avec  feu  dessus,  feu  dessous;  finissez  de 
cuire  ainsi  les  poulets,  en  ayant  soin  de  retirer  les  morceaux  les  plus 
tendres  à  mesure  qu’ils  sont  atteints. 

Quand  les  cuisses  et  les  carcasses  sont  cuites,  égouttez  la  graisse 
du  sautoir  et  remettez  dedans  les  morceaux  précédemment  retirés; 
arrosez-les  alors  avec  2  ou  3  cuillerées  de  demi-glace ,  donnez-lui 
2  bouillons,  et  retournez  vivement  les  morceaux  de  façon  à  les  napper 
légèrement  des  deux  côtés;  retirez  le  sautoir  du  feu,  dressez  les  mor¬ 
ceaux  de  poulet  sur  plat;  clochez  celui-ci,  tenez-le  au  chaud.  —  Versez 
dans  le  sautoir  1  décilitre  de  madère  ou  de  vin  blanc,  faites-le  réduire 
de  moitié,  mais  promptement  ;  liez  alors  le  liquide  avec  quelques  cuille- 


Fig.  77. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


347 


rées  de  bonne  sauce  demi-glace,  réduite  avec  pelures  de  truffe  ou  de 
champignon;  donnez  encore  2  ou  3  minutes  d’ébullition  à  la  sauce,  sans 
la  quitter,  passez-la  à  la  passoire  fine  sur  les  poulets. 

Avec  les  poulets  sautés,  on  peut  toujours  servir,  soit  à  part,  soit 
dans  le  môme  plat,  une  garniture  quelconque  :  truffes,  cèpes,  champi¬ 
gnons,  tomates,  olives,  etc. 

Poulets  sautés  à  la  bourguignonne. 

Découpez  2  poulets  propres,  chacun  en  cinq  parties,  rangez-les  dans 
un  sautoir  avec  beurre  fondu  et  huile,  échalotes,  pelures  de  champignon, 
assaisonnez;  faites-les  revenir,  en  les  retournant;  finissez  de  les  cuire  à 
four  doux,  en  ayant  soin  de  retirer  les  filets  et  hauts-de-poitrine  à  mesure 
qu’ils  sont  atteints. 

Enlevez  les  morceaux  de  poulet  du  sautoir,  déglacez  le  fond  de 
celui-ci  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  demi-glace;  passez  la  sauce, 
faites-la  réduire,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  2  décilitres  de  vin  de  Bour¬ 
gogne  préalablement  bouilli  dans  un  poêlon  rouge,  avec  aromates  et 
pelures  de  champignon.  Quand  la  sauce  est  succulente,  masquez-en  les 
poulets,  entourez-les  avec  une  chaîne  de  croûtes  plates,  de  forme  ronde, 
colorées  au  beurre  et  masquées  d'un  côté  avec  une  couche  de  farce  à 
gratin,  glacées  au  pinceau  et  chauffée  à  la  bouche  du  four.  —  De  môme 
que  les  précédents,  ces  poulets  peuvent  être  servis  avec  une  garniture  de 
truffes  ou  de  champignons,  d’olives,  de  cèpes,  de  tomates,  etc. 

Poulets  à  la  Parmentier. 

Faites  sauter  2  poulets  découpés,  en  opérant  comme  il  vient  d’être 
dit;  quand  ils  sont  à  peu  près  à  point,  mêlez-leur  des  pommes  de  terre 
coupées  crues,  en  gros  dés  ou  en  liards  épais,  cuites  à  moitié  dans 
une  poêle,  avec  beurre  épuré;  finissez  de  cuire  au  four  pommes  de 
terre  et  poulets,  en  ayant  soin  de  retirer  les  filets  aussitôt  qu’ils  sont 
atteints. 

Dressez  les  poulets  sur  plat  avec  les  pommes  de  terre  autour.  Dégla¬ 
cez  le  sautoir  avec  un  peu  de  bon  jus,  de  madère  et  demi-glace;  faites 
réduire  le  liquide  2  minutes,  versez-le  sur  les  poulets,  en  le  passant. 


348 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Petits  poulets  à  la  fermière. 

Découpez  2  petits  poulets  propres,  mettez-les  dans  un  sautoir  large¬ 
ment  beurré,  assaisonnez;  ajoutez  des  carottes  tendres,  crues,  coupées  en 
rouelles,  des  gros  pois  frais  et  tendres,  haricots  verts,  2  oignons  émin¬ 
cés,  bouquet  garni;  saupoudrez-les  avec  une  pincée  de  poivre  rouge; 
fermez  hermétiquement  le  sautoir,  posez-le  sur  feu  doux  5  minutes,  pous- 
sez-le  ensuite  à  la  bouche  du  four  doux;  cuisez  les  poulets  trois  quarts 
d’heure,  sans  y  toucher. 

En  sortant  le  sautoir  du  four,  dressez  les  poulets  sur  plat,  avec  les 
garnitures  autour;  déglacez  le  sautoir  avec  un  verre  de  madère  et  quel¬ 
ques  cuillerées  de  sauce  demi-glace  ;  passez  la  sauce,  fmissez-la  avec  des 
feuilles  d’estragon  hachées.  —  Cette  recette  a  été  publiée  dans  X  Art  culi¬ 
naire  par  M.  Bérenger. 

Petits  poulets  aux  huîtres. 

Faites  pocher  au  vin  blanc  3  à  h  douzaines  d’huîtres.  —  Bardez 
2  petits  poulets  propres,  bridés;  enfilez-les  à  une  broche  mince,  faites-les 
rôtir  à  bon  feu,  en  les  arrosant  souvent  avec  du  beurre  fondu.  Débrochez- 
les,  déballez-les  pour  les  débrider  et  les  découper  chacun  en  quatre  ou  cinq 
parties;  parez  les  morceaux,  dressez-les  en  buisson  sur  plat,  masquez-les 
avec  du  velouté  réduit,  d’abord  avec  la  cuisson  des  huîtres,  puis  avec, 
quelques  cuillerées  de  crème,  puis  beurré,  hors  du  feu. 

Petits  poulets  aux  fonds  d’artichaut. 

Émincez  6  fonds  d’artichaut  frais,  cuits  au  moment,  bien  égouttés- 
—  Découpez  2  petits  poulets,  chacun  en  cinq  parties,  cuisez-les  dans 
un  sautoir,  avec  beurre  et  huile,  en  procédant  d’après  la  méthode  pres¬ 
crite  à  la  page  346. 

Quand  les  poulets  sont  à  point,  égouttez-les  dans  un  plat,  tenez-les  au 
chaud.  Versez  la  graisse  du  sautoir  dans  une  poêle,  et  déglacez  le  fond 
du  sautoir  avec  un  peu  de  velouté;  faites-le  réduire  2  minutes,  passez-le.. 

Chauffez  les  artichauts  dans  la  poêle,  avec  la  graisse  des  poulets, 
assaisonnez,  sautez-les  quelques  minutes,  égouttez-en  la  graisse,  liez-les 
avec  le  velouté  réduit.  —  Avec  cet  émincé,  garnissez  une  douzaine  des 
croûtes  creuses  en  pain,  forme  de  demi-rond,  colorées  et  vidées  au 
moment;  masquez  l’appareil  avec  une  mince  couche  de  farce  crue;  sau- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


349 


poudrez-la  avec  panure  et  parmesan  râpé,  glacez-la  à  la  salamandre.  — 
Dressez  les  poulets  sur  une  couche  de  farce  pochée  sur  plat  pour  qu’ils 
ne  glissent  pas;  entourez-les  avec  les  croûtes  aux  artichauts;  masquez- 
les  simplement  avec  la  moitié  du  velouté  réduit;  envoyez  le  surplus  en 
saucière. 


Petits  poulets  aux  légumes  nouveaux. 

Bridez  pour  entrée  2  petits  poulets  tendres,  flambés;  mettez-les  dans 
une  petite  casserole  avec  du  beurre  fondu,  faites-les  revenir  sur  feu  doux 
10  à  J 2  minutes,  en  les  retournant  sans  les  colorer,  assaisonnez;  mêlez- 
leur  une  garniture  composée  de  petites  carottes  nouvelles,  blanchies,  et 
de  petits-pois  crus.  Couvrez  la  casserole,  finissez  de  cuire  les  légumes 
ensemble  avec  les  poulets,  soit  à  la  bouche  du  four,  soit  avec  feu  des¬ 
sus,  feu  dessous,  en  ajoutant  de  temps  en  temps  un  peu  de  bouillon. 

Aussitôt  à  point,  égouttez  les  poulets,  débridez-les,  découpez-les  cha¬ 
cun  en  cinq  parties;  dressez-les  en  buisson  sur  le  centre  d’un  petit  plat 
long.  Liez  les  légumes  avec  un  petit  morceau  de  beurre-manié,  finissez-les 
avec  un  morceau  de  beurre  fin  et  une  pincée  de  sucre;  dressez-les 
autour  des  poulets;  sur  chaque  bout  du  plat,  dressez  un  bouquet  de 
champignons  et  un  bouquet  de  petits  oignons  glacés. 

Fricassée  de  poulet  au  riz. 

Coupez  les  pattes,  le  cou  et  les  ailerons  à  un  gros  poulet  flambé, 
propre  ;  découpez-le  en  8  morceaux  ;  divisez  la  carcasse  en  deux.  Lavez 
les  morceaux  à  l’eau  tiède,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  de  l’eau, 
chauffez-les  simplement  pour  en  raidir  les  chairs;  égouttez-les,  rafraîchis- 
sez-les,  épongez-les  bien  sur  un  linge. 

Cuisez,  avec  du  bouillon,  250  grammes  de  bon  riz  blanchi,  en  le 
tenant  blanc  et  consistant  (page  3/tâ);  au  dernier  moment,  moulez-le  dans 
un  moule  à  bordure  uni,  beurré;  appuyez-le  bien  ;  tenez-le7  à  8  minutes 
à  l’étuve  tiède. 

Faites  fondre  du  beurre  dans  une  casserole,  ajoutez  les  morceaux  de 
poulet,  bouquet  garni,  oignon  haché,  sel,  grains  de  poivre  ;  faites  revenir  les 
morceaux  de  poulet  à  bon  feu,  sans  les  colorer;  saupoudrez-les  avec  une 
forte  cuillerée  de  farine  ;  cuisez  celle-ci  2  minutes  en  remuant  ;  relirez 
la  casserole  du  feu,  mouillez  peu  à  peu  avec  du  bouillon  chaud,  léger; 
tournez  la  sauce  sur  feu  jusqu’à  l’ébullition;  cuisez-la  7  à  8  minutes  à 


350 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


bon  feu,  retirez-le  sur  feu  doux  pour  finir  de  cuire  les  morceaux  de 
poulet. 

A  mesure  que  les  morceaux  les  plus  tendres  sont  à  point,  enlevez- 
les  ;  parez-les,  mettez-les  dans  une  autre  casserole  ;  supprimez  le  cou,  les 
pattes  et  la  carcasse. 

Quand  tous  les  morceaux  sont  retirés,  passez  la  sauce,  faites-la 
réduire  quelques  minutes  pour  la  serrer  et  la  bonifier  ;  versez-la  sur  les 
morceaux  de  poulet.  —  Au  dernier  moment,  liez  le  ragoût  avec  une  liaison 
de  2  jaunes  d’œuf  délayés  avec  crème  crue,  mêlés  avec  quelques  petits 
morceaux  de  beurre  ;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir,  finissez  la  sauce 
avec  le  suc  d’un  citron.  —  Dressez  la  fricassée  dans  la  bordure  de  riz, 
démoulée  sur  plat  chaud  ;  masquez-la  modérément  avec  la  sauce,  servez 
le  surplus  de  celle-ci  en  saucière. 

Fricassée  de  poulet  à  la  printanière. 

Préparez  une  garniture  composée  de  petits  oignons,  de  petites 
carottes  nouvelles  tournées  en  boules,  de  moyens  champignons  frais, 
tournés  ;  cuisez  ceux-ci  avec  beurre  et  suc  de  citron  ;  faites  blanchir 
oignons,  et  carottes,  cuisez-les  séparément  avec  du  bouillon,  sans  les 
colorer. 

Découpez  2  petits  poulets  chacun  en  cinq  parties,  en  opérant  comme 
il  vient  d’être  dit.  Lavez  les  morceaux  de  poulet  à  l’eau  tiède,  faites-les 
blanchir  2  minutes  à  l’eau  bouillante  et  salée,  simplement  pour  raidir  les 
chairs.  Égouttez-les,  rafraîchissez-les,  remettez-les  dans  la  casserole  avec  du 
beurre  chaud,  un  bouquet  garni,  un  oignon,  pelures  de  champignon  ; 
faites-les  revenir  quelques  minutes,  en  les  sautant,  assaisonnez.  Égouttez- 
en  le  beurre,  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  velouté  léger;  faites  bouillir 
5  minutes  la  sauce,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu,  pour  cuire  tout 
doucement  les  poulets,  en  écumant;  aussitôt  qu’ils  sont  à  point,  dégrais¬ 
sez  bien  la  sauce,  passez-la  dans  un  sautoir,  faites-la  réduire  sans  la 
quitter,  en  lui  incorporant  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champignons  : 
elle  doit  être  légère  et  blonde;  quand  elle  est  succulente,  licz-la  avec  une 
liaison  de  2  jaunes,  délayés  avec  de  la  crème,  mêlée  avec  des  petits  mor¬ 
ceaux  de  beurre  frais;  passez-la,  tenez-la  au  bain-marie. 

Parez  les  morceaux  de  poulets;  remettez-les  à  mesure  dans  la  casse¬ 
role  bien  essuyée;  versez  la  sauce  dessus;  tenez  la  fricassée  au  chaud. 

Au  dernier  moment  dressez  les  morceaux  de  poulets  sur  plat,  entou- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


351 


rez-les  avec  les  racines  et  légumes,  ajoutez  quelques  morilles  cuites, 
tombées  à  glace;  passez  la  sauce  dessus;  servez  aussitôt. 

Fricassée  de  poulet  froide. 

Préparez  une  fricassée  avec  un  gros  et  bon  poulet,  en  opérant 
comme  il  vient  d’ètre  dit  dans  les  articles  précédents.  Faites  cuire 
dans  la  sauce  une  douzaine  de  belles  têtes  de  champignon,  pelées,  bien 
blanches. 

Enlevez  les  morceaux  de  poulet,  un  à  un,  supprimez-en  la  peau  et 
la  plus  grande  partie  des  os  ;  rangez-les  sur  un  petit  plafond.  Enlevez 
aussi  les  tètes  de  champignon,  faites-les  refroidir.  —  Passez  la  sauce, 
dégraissez-la,  faites-la  réduire  de  bon  goût,  faites-la  refroidir,  en  la 
vannant  et  lui  incorporant  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  gelée  froide; 
puis  liez-la  légèrement  sur  glace,  en  la  tournant,  comme  une  sauce 
chaufroix. 

Prenez  les  morceaux  de  poulet  sur  une  fourchette  pour  les  tremper 
entièrement  dans  la  sauce,  peu  liée,  sans  la  laisser  égoutter;  dressez- 
lcs  à  mesure  en  buisson  sur  un  plat  refroidi;  nappez  aussi  les  champi¬ 
gnons,  dressez  des  autour  des  poulets  ;  entourez-les  avec  un  cordon  de 
gelée  hachée  poussée  au  cornet;  tenez  le  plat  un  quart  d’heure  dans  l’ar¬ 
moire  à  glace,  avant  de  le  servir. 

Tourte  de  poulets  à  l’ancienne.  (Fig.  78.) 

Dépecez  2  petits  poulets  chacun  en  8  morceaux  ;  supprimez-en  les 
os  aussi  bien  que  possible. 

Faites  fondre  dans  un  sautoir 
3  à  h  cuillerées  de  lard  haché  ; 
mêlez-lui  125  grammes  de  petit- 
salé  coupé  en  gros  dés;  faites 
revenir  ceux-ci  h  à  5  minutes, 
enlevez-les  à  l’écumoire,  en  lais-  fl.  7j. 

sant  la  graisse  dans  la  casse¬ 
role;  dans  celle-ci,  mettez  3  cuillerées  d’échalotes  et  oignons  hachés, 
faites-les  revenir  sans  prendre  couleur  ;  ajoutez  le  double  de  ce  volume 
de  champignons  hachés;  aussitôt  que  ceux-ci  ont  réduit  leur  humidité, 
ajoutez  les  poulets,  un  bouquet  de  persil  et  aromates,  faites-les  revenir; 
au  bout  de  10  minutes,  ajoutez  le  petit-salé  ;  quand  les  viandes  sont  à 


3ü2 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


moitié  cuites,  assaisonnez  ;  mouillez-les  avec  un  demi-verre  de  vin  blanc 
sec,  faites-le  réduire  vivement  à  glace;  arrosez  alors  les  viandes  avec  2  ou 
3  cuillerées  de  sauce  demi-glace,  retirez-les  aussitôt,  laissez-les  refroidir. 

Préparez  5  à  600  grammes  de  godiveau.  —  Étalez  sur  une  tourtière 
une  abaisse  un  peu  épaisse,  en  pâte  à  foncer,  ayant  20  à  22  centimètres 
de  diamètre;  étalez  sur  son  centre  une  couche  de  godiveau  de  16  à  17 
centimètres;  sur  cette  couche,  disposez  les  poulets,  en  les  dressant  en 
dôme;  ajoutez  quelques  petits  champignons  cuits;  puis,  masquez  entiè¬ 
rement  ce  dôme  avec  le  restant  du  godiveau;  mouillez  l’abaisse  inférieure, 
tout  autour  du  dôme,  et  couvrez  celui-ci  avec  une  large  abaisse  en 
rognures  de  feuilletage  ;  appuyez-la  contre  l’abaisse  du  fond  pour  les 
souder  ensemble,  en  diminuant  l’épaisseur;  coupez-les  alors  bien  rondes; 
mouillez  celle  de  haut,  et  appliquez  sur  l’espace  libre  de  la  double 
abaisse,  autour  du  dôme,  une  bande  en  feuilletage  à  6  tours,  ayant 
l’épaisseur  de  1  centimètre;  soudez-en  les  deux  bouts,  coupés  en  biais 
et  mouillés;  décorez  le  dôme  avec  des  détails  en  pâte;  dorez-le,  ainsi 
que  la  bande  en  feuilletage;  cuisez  la  tourte  à  feu  modéré,  âO  minutes. 
En  la  sortant,  glissez-la  sur  un  large  plat.  Cernez  le  dôme  au  tiers  de 
hauteur  pour  l’ouvrir  ;  infiltrez  alors  dans  le  dôme  quelques  cuillerées  de 
bonne  sauce  demi-glace;  versez  le  restant  en  saucière,  après  lui  avoir 
mêlé  des  petits  champignons  cuits.  —  On  peut  préparer  ainsi  les  tourtes 
de  pigeon  et  de  lapin. 

Timbale  de  poulets. 

Dépecez  2  petits  poulets  propres,  chacun  en  cinq  parties.  —  Coupez 
en  carrés  minces  150  grammes  de  petit-salé,  faites-le  chauffer  dans  une 
casserole  avec  du  beurre  ;  mêlez-lui  les  poulets,  faites-les  revenir  en  les 
sautant,  assaisonnez;  ajoutez  les  foies  des  poulets  et  3  ou  l\  truffes  fraî¬ 
ches,  pelées,  coupées  en  tranches.  Quand  les  poulets  sont  à  moitié  cuits, 
mouillez-les  avec  un  peu  de  vin  blanc,  faites-le  réduire  vivement  ;  puis, 
versez  le  ragoût  dans  une  terrine. 

Beurrez  un  moule  à  timbale,  saupoudrez-en  les  parois  et  le  fond  avec 
des  nouilles  émincées  ;  foncez  alors  le  moule  avec  de  la  pâte  fine,  mas¬ 
quez  la  pâte  au  fond  et  autour  avec  une  couche  de  hachis  de  veau  ou  de 
porc  frais  et  lard  pilé,  fini  avec  des  fines-herbes  cuites.  Dressez  le  ragoût 
dans  la  timbale,  en  laissant  le  moins  possible  de  vide  ;  masquez-le  aussi 
avec  une  couche  de  hachis,  et  enfin  avec  une  abaisse  de  la  même  pâte  ; 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS  —  VOLAILLE. 


353 


soudez  celle-ci  avec  celle  des  bords,  dorez-la  ;  poussez  alors  la  timbale  à 
tour  modéré,  cuisez-la  une  heure. 

En  sortant  la  timbale  du  four,  faites  une  petite  ouverture  sur  le 
centre  de  l’abaisse  pour  infiltrer  à  l’intérieur  quelques  cuillerées  de  bonne 
sauce  demi-glace  ;  fermez  cette  ouverture,  et  renversez  la  timbale  sur  un 
plat  pour  la  servir. 

Salade  de  poulet. 

Découpez  un  gros  poulet  rôti  en  8  morceaux:  k  de  l’estomac,  h  des 
cuisses,  pas  d’ailerons  ni  de  carcasse  :  retirez  les  os  de  l’estomac  et  du 
gras-de-cuisse,  divisez  alors  ceux-ci  et  les  filets  chacun  en  2  ou  3  mor¬ 
ceaux  ;  supprimez-en  la  peau,  mettez-les  dans  une  terrine,  assaisonnez 
avec  sel,  huile,  vinaigre. 

Préparez  une  salade  de  légumes  coupés  en  petits  dés  (page  77),  mê- 
lez-lui  cornichons  et  betteraves  coupés  ;  faites-les  macérer  une  heure. 
Égouttez-en  l’assaisonnement,  et  liez-la  avec  de  la  mayonnaise  aux  œufs, 
légèrement  collée  avec  de  la  gelée. 

Dressez  la  volaille  et  la  salade  en  dôme,  sur  un  plat  froid  ;  masquez 
ce  dôme  avec  une  couche  de  la  même  mayonnaise;  décorez-le  avec  des 
olives,  des  détails  en  blanc  d’œuf,  en  truffe,  en  cornichon.  —  Entourez 
la  base  du  dôme  avec  une  chaîne  de  demi-œufs  durs  coupés  d’un  côté 
pour  être  posés  debout;  entre  ces  œufs  et  le  dôme,  dressez  une  cou¬ 
ronne  de  petits  cœurs  de  laitue,  coupés,  assaisonnés  en  salade. 

Cary  de  poulet  à  la  parisienne . 

Divisez  2  petits  poulets  propres,  chacun  en  quatre  parties.  Avec  les 
os  et  carcasses  préparez  un  peu  de  bon  bouillon. —  Mettez  dans  une  cas¬ 
serole  2  ou  3  cuillerées  d’oignon  blanc  haché,  faites-le  revenir  au 
beurre,  de  belle  couleur,  ajoutezles  morceaux  de  poulet  ;  sautez-les  2  mi¬ 
nutes,  assaisonnez;  saupoudrez-les  avec  2  cuillerées  de  poudre  de  cary; 
mouillez-les  à  hauteur  avec  le  bouillon  blanc  préparé  ;  ajoutez  un  bouquet 
garni  et  une  pomme  aigre,  pelée,  hachée,  cuisez  le  ragoût  sur  feu  modéré, 
en  retirant  les  filets  aussitôt  atteints;  retirez  ensuite  les  cuisses,  mettez- 
les  dans  une  autre  casserole  avec  les  filets. 

Passez  la  sauce,  faites-la  réduire,  en  lui  incorporant  quelques  cuille¬ 
rées  de  bonne  crème  crue  et  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champi¬ 
gnons  ;  retirez-la,  liez-la  avec  2  ou  3  jaunes  d’œuf  délayés  à  la  crème, 

23 


354 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


mêlés  avec  du  beurre  divisé.  —  Dressez  les  poulets  sur  un  plat,  orné 
d’une  bordure  en  métal;  masquez-les  avec  la  sauce,  servez  en  même 
temps  dans  une  légumière  du  riz  cuit  à  l’indienne  (page  89). 

Fritot  de  poulets. 

Coupez  les  pattes  et  ailerons  à  2  petits  poulets  propres;  découpez- 
les  chacun  en  cinq  parties;  retirez  l’os  du  gras-de-cuisse  et  celui  du  haut 
de  poitrine;  mettez  les  morceaux  dans  une  terrine,  assaisonnez;  mari- 
nez-les  avec  huile  et  suc  de  citron,  oignon  émincé,  feuilles  de  persil.  — 
Un  quart  d’heure  avant  de  servir  égouttez  les  morceaux  de  volaille,  épon- 
gez-les  sur  un  linge,  trempez-les  un  à  un  dans  du  lait  froid,  roulez-les 
dans  la  farine,  plongez-les  peu  à  peu  à  la  fois,  à  grande  friture  chaude, 
en  observant  de  plonger  d’abord  les  morceaux  les  plus  longs  à  cuire; 
faites-leur  prendre  couleur  sans  violence.  A  mesure  qu’ils  sont  à  point, 
égouttez-les  sur  un  linge,  salez-les,  dressez-les  en  pyramide  sur  ser¬ 
viette,  envoyez-les  en  même  temps  qu’une  saucière  de  sauce  poivrade  ou 
sauce  verte. 

Jambalaia  de  poulets. 

Cuisez  200  grammes  de  bon  riz  à  l’indienne  (page  89),  gonflé  sans 
être  crevé,  surtout  bien  sec,  tenez-le  à  la  bouche  du  four.  —  Coupez  en 
dés  150  gr.  de  maigre  de  jambon  cru.  —  Coupez  en  morceaux  250  à 
300  gr.  de  chairs  cuites  de  poulet  sans  peau  ni  os,  d’égale  grosseur. 
Chauffez  le  jambon  dans  une  poêle,  avec  du  beurre;  mêlez-lui  les  mor¬ 
ceaux  de  poulet  pour  les  chauffer  en  les  sautant;  assaisonnez,  saupoudrez 
les  avec  du  poivre  rouge;  ajoutez  alors  le  riz  bien  égoutté;  sautez-le 
avec  les  viandes;  dressez  le  ragoût  en  légumière. 

Petits  vol-au-vent  à  la  financière. 

Avec  du  feuilletage  à  6  tours,  préparez  8  à  10  petits  vol-au-vent,  en 
procédant  comme  il  est  dit  à  la  page  26  ;  cuisez-les  à  four  modéré,  bien 
atteint.  En  les  sortant,  détachez-les  du  plafond;  appuyez-les  sur  le  centre 
avec  un  doigt  pour  les  creuser;  tenez-les  au  chaud. 

Préparez  une  garniture  composée  de  rognons  de  coq,  pochés,  de  pe¬ 
tites  crêtes  cuites  fermes,  des  ronds  de  filets-mignon  coupés  avec  un  tube 
à  colonne  ayant  1  centimètre  et  demi  de  diamètre.  Avec  le  même  tube, 
coupez  des  ronds  de  truffes  et  langue  écarlate  cuites,  de  même  épaisseur 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


355 


que  les  filets-mignon  ;  mettez  ces  garnitures  dans  un  petit  sautoir,  mas- 
quez-les  avec  une  bonne  sauce  financière,  blonde;  mêlez-leur  quelques 
douzaines  de  petites  quenelles  de  gibier,  poussées  en  boutons,  sur  le  fond 
d’un  sautoir  beurré,  à  l’aide  de  la  petite  poche  à  douille,  puis  pochées 
à  l’eau  salée. 

Chauffez  les  vol-au-vent,  garnissez-les  ;  fermez-en  l’ouverture,  en  guise 
de  couvercle,  avec  un  rond  de  foie-gras  cuit,  glacé  au  pinceau,  dressez- 
les  sur  serviette. 


Mazagran  de  poulets. 

Retirez  les  chairs  d’un  poulet  cuit,  supprimez-en  la  peau  et  nerfs, 
émincez-les,  mettez-les  dans  un  sautoir;  liez  l’émincé  avec  un  peu  de 
sauce  demi-glace  tomatée,  réduite  serrée  ;  tenez-le  au  chaud ,  sans  ébul¬ 
lition. 

Cuisez  350  grammes  de  bon  riz  au  gras  (page  89),  avec  7  à  8  pe¬ 
tites  saucisses  chipolata  dedans,  sans  l’attendrir  trop  ;  finissez-le  hors 
du  feu  avec  une  pointe  de  cayenne,  beurre  et  parmesan  frais:  il  doit  êlre 
consistant  et  crémeux.  Étalez-enla  moitié  sur  le  fond  d’une  légumière,  en 
faisant  un  creux;  dans  celui-ci,  dressez  l'émincé,  couvrez-le  avec  le  res¬ 
tant  du  riz;  lissez-le  en  dôme;  autour  de  celui-ci  dressez  des  petites  sau¬ 
cisses  cuites. 

Coquilles  de  volaille  à  la  gelée. 

Coupez  en  petits  dés  des  chairs  blanches  de  poulet  ou  de  dinde, 
cuites  ;  mettez-les  dans  une  terrine  avec  un  tiers  de  leur  volume  de  cham¬ 
pignons  cuits,  également  coupés  ;  assaisonnez  avec  sel,  huile,  vinaigre, 
faites-les  macérer  une  demi-heure;  égouttez-en  l’assaisonnement,  et  liez 
le  salpicon  avec  de  la  mayonnaise  ;  mêlez-lui  alors  2  cuillerées  de  cor¬ 
nichons  coupés  en  dés. 

Avec  cet  appareil  garnissez  des  coquilles  de  table,  lissez-le  en  le  fai¬ 
sant  bomber;  masquez-le  avec  une  mince  couche  de  mayonnaise,  entou- 
rez-en  la  base  avec  un  cordon  de  gelée  poussée  au  cornet  ;  décorez-en 
le  dessus  avec  des  détails  en  truffe,  cornichon,  blanc  d’œuf  cuit. 

Pilaff  de  poulets. 

Dépecez  2  petits  poulets,  comme  pour  fricassée,  faites-les  revenir  au 
beurre,  quelques  minutes,  assaisonnez  ;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du 


356 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


bouillon,  ajoutez  un  bouquet  garni,  aromates,  épices;  cuisez-testout  dou¬ 
cement,  en  ayant  soin  de  retirer  à  mesure  les  morceaux  les  plus  tendres, 
dans  une  autre  casserole.  En  dernier  lieu,  passez  la  cuisson;  dégraissez- 
la,  versez-la  sur  les  viandes,  et  ajoutez  quelques  décilitres  de  bouillon 
bouillant;  pour  chaque  litre  de  bouillon,  ajoutez  3  à  h  décilitres  de  riz 
Caroline  ou  du  riz  indien,  à  grains  allongés,  bien  entiers,  ajoutez  une 
pointe  de  safran;  cuisez  10  minutes  le  riz  à  bon  feu,  retirez-le  sur  feu 
doux,  cuisez-le  encore  un  quart  d’heure  ;  il  doit  alors  se  trouver  à  sec  et 
tendre  ;  finissez-le  en  lui  incorporant,  hors  du  feu,  60  à  80  grammes  de 
beurre  divisé.  —  Dressez  le  ragoût  sur  plat  creux  ou  en  légumière. 

Crème  de  volaille. 

Coupez  en  petits  dés  500  grammes  de  chairs  blanches  de  poulet  cuit, 
mettez  le  salpicon  dans  une  casserole,  ajoutez  h  cuillerées  de  maigre  de 
jambon  cuit,  autant  de  champignons,  également  coupés  en  dés;  liez-le 
avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite  au  moment,  finie 
avec  un  peu  de  glace  fondue;  versez  l’appareil  dans  un  petit  plat  à  tarte; 
lissez-le  en  dôme,  masquez-le  avec  une  couche  d’appareil  de  pommes  de 
terre  comme  pour  duchesses;  lissez-le  aussi,  beurrez-le  en  dessus,  sau- 
poudrez-le  de  panure  et  parmesan  râpé,  faites-le  gratiner  un  quart  d’heure, 
à  four  doux,  servez  le  plat  dans  un  autre  plat. 

Petits  pains  de  volaille  à  l’estragon. 

Choisissez  10  grands  moules  à  dariole,  entourez-les  avec  de  la  glace 
pilée,  décorez-les  au  fond  et  autour,  avec  des  cornichons  coupés,  en  ayant 
soin  de  tremper  à  mesure  ces  détails  dans  la  gelée  mi-prise. 

D’autre  part,  prenez  la  valeur  de  2  à  3  décilitres  de  purée  de  volaille, 
mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  sauce  blonde,  mettez-la  dans  une  petite 
casserole,  délayez-la  peu  à  peu,  avec  la  valeur  d’un  décilitre  de  bonne 
gelée  d’aspic  et  quelques  cuillerées  de  vinaigre  à  l’estragon;  tournez  l’ap¬ 
pareil  sur  glace,  afin  de  le  lier,  et  avec  lui,  emplissez  le  vide  des  petits 
moules.  —  Une  heure  après,  trempez  les  moules  à  l’eau  chaude,  démou¬ 
lez  les  petits  pains,  dressez -les  à  mesure  sur  plat  froid. 

Colombines  de  volaille  au  jambon. 

Mettez  en  réduction  2  ou  3  décilitres  de  bonne  béchamel,  en  lui  in¬ 
corporant  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champignons,  et  en  dernier 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


357 


lieu  quelques  cuillerées  de  bonne  demi-glace,  finissez-la  avec  un  petit 
morceau  de  beurre  mêlé  avec  une  cuillerée  à  café  de  poivre  rouge.  — 
Quand  la  sauce  est  succulente,  mêlez-lui,  hors  du  feu,  un  hachis  com¬ 
posé  de  foies'  de  poularde  et  une  égale  quantité  de  maigre  de  jam¬ 
bon  cuit. 

Avec  du  bon  riz  au  gras  (page  89),  fini  au  moment  avec  beurre  et 
parmesan,  foncez  de  petits  moules  à  tartelette,  en  laissant  un  creux  sur  le 
centre;  garnissez  celui-ci  avec  une  petite  partie  de  l’appareil  préparé,  mas- 
quez-la  avec  une  mince  couche  du  même  riz,  laissez-le  refroidir,  démoulez 
alors  les  petits  pains,  roulez-les  d’abord  dans  du  parmesan  râpé  ;  puis 
dans  des  œufs  battus,  et  ensuite  dans  la  panure  blanche  ;  égalisez-les 
avec  la  lame  du  couteau,  plongez-les  à  grande  friture  chaude,  peu  à  la 
fois  pour  les  colorer  ;  égouttez-les,  dressez-les. 

4 

Croquettes  de  volaille. 

Coupez  en  petits  dés  des  chairs  blanches  de  poulet,  de  poularde  ou 
de  dinde,  cuites  et  froides  ;  ajoutez  moitié  de  leur  volume  de  champi¬ 
gnons  cuits  et  quelques  cuillerées  de  langue  à  l’écarlate  ou  de  maigre  de 
jambon  cuits,  coupés  comme  la  volaille;  liez  le  salpicon  avec  de  la  bécha¬ 
mel  bien  réduite,  pas  trop  abondante  ;  assaisonnez  l’appareil  de  bon  goût, 
et  avec  lui,  préparez  des  croquettes,  en  les  formant  en  bouchons  ou  en 
poires;  faites-les  colorer  au  dernier  moment  dans  la  friture  chaude; 
égouttez-les,  dressez-les. 

Crépinettes  de  volaille  aux  truffes  (fig.  79). 

Préparez  un  hachis  avec  300  grammes  de  chairs  de  poulet  sans  peau 
ni  nerfs  et  100  gr.  de  viande  maigre  de  porc  frais;  ajoutez  3  à  âOO  gr.  de 
lard  frais,  haché,  100  gr.  de  foie-gras  cru  ou  cuit,  100  gr. 
de  truffes  hachées;  assaisonnez  le  hachis  de  haut  goût; 
divisez-le  en  parties  de  la  grosseur  d’un  petit  œuf  ; 
aplatissez-les  de  forme  ovale,  et  distribuez  sur  le  dessus 
quelques  tranches  de  truffes  crues  ;  puis  enveloppez-les 
chacune  dans  un  carré  de  crépine,  dégorgée  et  battue.  —  Roulez  les  cré¬ 
pinettes  dans  du  beurre  fondu,  puis  dans  la  panure  blanche,  faites-les  gril¬ 
ler  25  minutes  à  feu  modéré,  en  les  retournant. 

D’après  la  même  méthode,  on  peut  préparer  des  crépinettes  de  gibier, 
faisan,  perdreau,  vanneau,  grives,  en  ajoutant  toujours  aux  chairs  et  au 


Fig.  79. 


358 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


hachis  quelques  parties  de  foie-gras.  —  Au  lieu  de  faire  griller  les  crépi¬ 
nettes,  on  peut  les  cuire  au  beurre  dans  un  sautoir  ou  plafond. 

Boudins  de  volaille,  panés  (fig.  80). 

Mettez  dans  une  terrine  5  à  600  grammes  de  farce  à  quenelle  de 
poulet,  lissez-la,  mêlez-lui  un  quart  de  son  volume  de  salpicon  de  truffes 
et  foie-gras  cuits.  —  Prenez  la  farce  avec  une  cuiller  à  bouche,  pous- 
sez-la  avec  le  doigt  pour  la  faire  tomber  sur  la  table  farinée  ;  roulez  ces 
parties  en  boudins,,  aplatissez-les  avec  la  lame  du  couteau 
pour  leur  donner  la  forme  ovale,  rangez-les  à  mesure  par 
petite  quantité,  sur  des  couvercles  de  casserole  lisses  et  fari¬ 
nés,  afin  de  pouvoir  les  glisser  dans  l’eau  bouillante  et 
salée,  sans  y  toucher  avec  les  mains;  donnez  un  seul  bouil¬ 
lon  au  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  en  laissant  les  boudins  dedans 
jusqu’à  ce  que  la  farce  soit  raffermie.  Égouttez  les  boudins  à  l’écumoire, 
rangez-les  sur  un  linge  l’un  à  côté  de  l’autre  pour  les  éponger;  parez-les 
légèrement. 

Trempez-les  dans  des  œufs  battus,  roulez-les  dans  de  la  panure 
blanche  et  fraîche.  Rangez-les  sur  le  fond  d’un  sautoir  avec  du  beurre 
épuré  pour  les  colorer  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  égouttez-les, 
dressez-les  en  couronne  sur  plat.  —  On  peut  servir  ces  boudins  avec  une 
garniture  de  petits-pois  ou  de  chicorée,  purée  d’artichaut  ou  purée  de 
champignons. 

Hachis  de  volaille  à  la  chipolata. 

Hachez  les  chairs  blanches  de  2  poulets,  cuits  et  froids  —  Faites 
revenir  au  beurre  2  cuillerées  d’oignon  haché,  trempé  à  l’eau  bouillante 
dans  un  linge,  puis  exprimé,  mêlez-lui  à  à  5  cuillerées  de  champignons 
frais,  hachés;  faites-en  réduire  l’humidité;  mouillez  avec  quelques  cuille¬ 
rées  de  béchamel  ou  velouté,  faites  réduire  quelques  minutes  la  sauce, 
mêlez-lui  le  hachis;  chauffez  sans  faire  bouillir  en  tournant;  assaisonnez 
de  bon  goût,  dressez-le  sur  plat,  entourez-le  avec  une  chaîne  de  petites 
saucisses  chipolata,  grillées  ou  cuites  au  beurre  :  arrosez  hachis  et  sau¬ 
cisses  avec  un  peu  de  demi-glace. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


359 


Ragoût  d’oie  aux  navets. 

Découpez  en  moyens  morceaux  une  petite  oie  tendre  et  propre  ; 
ajoutez  simplement  les  ailerons  coupés  :  ni  pattes  ni  cou.  —  Coupez  en 
carrés  250  grammes  de  petit-salé,  faites-les  revenir  quelques  minutes  au 
beurre,  dans  une  casserole  ;  enlevez-les  à  l’écumoire,  en  laissant  la  graisse 
dans  la  casserole.  Mettez  les  morceaux  d’oie  dans  cette  graisse,  faites- 
les  revenir  à  bon  feu,  en  remuant,  assaisonnez;  ajoutez  un  oignon,  bou¬ 
quet  garni.  Quand  les  viandes  sont  colorées,  égouttez-en  la  graisse  dans 
une  poêle  ;  saupoudrez-les  de  farine,  mouillez-les  à  hauteur  avec  du 
bouillon  chaud;  faites  bouillir  le  liquide  en  tournant,  donnez-lui  7  à  8 
minutes  d’ébullition  :  la  sauce  doit  être  claire,  peu  liée.  Fermez  la  cas¬ 
serole,  continuez  la  cuisson  modérée. 

Dans  la  poêle  où  est  la  graisse,  mettez  une  garniture  de  navets  crus, 
coupés  en  boules  ;  assaisonnez  avec  sel  et  pincée  de  sucre,  faites-les 
colorer  vivement.  —  A  mi-cuisson,  égouttez  les  morceaux  d’oie  pour  les 
parer,  et  passez  la  sauce;  ajoutez  un  demi-verre  de  marsala,  les  morceaux 
de  petit-salé,  la  garniture  de  navets.  —  Faites  bouillir  vivement  la  sauce 
8  à  10  minutes;  retirez-la  sur  feu  modéré  avec  du  feu  sur  le  couvercle 
ou  à  la  bouche  du  four  :  viandes  et  navets  doivent  se  trouver  cuits  en 
même  temps;  dressez-les  dans  un  plat  creux  ou  en  légumière  :  sauce 
courte. 


Canard  aux  navets. 

Bridez  un  bon  canard,  propre,  flambé  ;  mettez-le  dans  une  casserole 
avec  du  lard  fondu  ou  saindoux;  faites-le  revenir  tout  doucement,  jus¬ 
qu’à  ce  qu’il  soit  de  belle  couleur,  assaisonnez;  quelques  minutes  après, 
égouttez-le.  Mêlez  une  cuillerée  de  farine  à  la  graisse  restée  dans  la  cas¬ 
serole,  cuisez-la  2  minutes;  mouillez  peu  à  peu  avec  3  à  à  décilitres  de 
bon  bouillon  ;  faites  bouillir  la  sauce,  en  tournant  ;  cuisez-la  un  quart 
d’heure,  sur  le  côté  du  feu;  dégraissez-la,  passez-la,  mêlez-lui  le  canard 
et  une  garniture  de  bons  navets  coupés  en  gousses  ou  en  boules,  colorés 
à  la  poêle  avec  beurre,  sel,  pincée  de  sucre.  Finissez  de  cuire  canard  et 
navets,  sur  feu  très  doux.  —  Au  dernier  moment,  égouttez  le  canard, 
débridez-le,  dressez-le  sur  plat;  entourez-le  avec  les  navets  ;  passez  la 
sauce,  dégraissez-la,  faites-la  réduire,  si  elle  était  longue,  versez-la  sur  le 
canard. 


360 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Canard  aux  cèpes,  à  la  savoisienne. 

Mettez  un  bon  canard  propre,  bridé,  dans  une  casserole  avec  du  lard 
fondu  et  2  oignons,  faites-le  revenir,  assaisonnez;  mouillez-le  avec  2  ou  3 
décilitres  de  jus,  cuisez-le  à  l’étuvée,  en  le  retournant.  —  A  trois  quarts 
de  cuisson,  ajoutez  2  ou  3  douzaines  de  petits  cèpes  frais,  pelés,  sans 
queue,  finissez  de  les  cuire  ensemble  avec  le  canard.  Au  dernier  moment, 
égouttez  celui-ci,  débridez-le,  dressez-le  sur  plat,  entourez-le  avec  les 
cèpes;  passez  la  cuisson,  liez-la  avec  un  peu  de  sauce  tomate,  versez-la 
sur  le  canard. 

Caneton  rôti. 

Faites  un  petit  hachis  avec  lard  frais,  le  foie  du  caneton  et  2  foies  de 
poulet  cuits;  mêlez-lui  une  poignée  de  panure  blanche,  1  jaune  d’œuf  cru, 
2  ou  3  cuillerées  de  champignons,  oignon  et  persil  hachés.  —  Avec  cet 
appareil  garnissez  le  vide  du  caneton;  cousez-en  les  ouvertures,  bridez- 
le;  faites  le  rôtir  à  la  broche  ou  au  four,  en  l’arrosant  avec  du  beurre. 
Égouttez-le,  débridez-le,  dressez-le  sur  plat  avec  du  bon  jus,  ou  avec  une 
sauce  légère,  mêlée  avec  une  julienne  de  citron  et  zeste  d’orange  amère, 
cuits  simplement  à  l’eau. 

Caneton  à  la  paysanne. 

Faites  blanchir  et  braiser  un  petit  chou  frisé,  divisé  en  quartiers.  — 
Faites  blanchir  séparément  une  garniture  de  carottes  et  navets  tournés, 
pieds  de  céleri  coupés  en  gousses.  —  Faites  revenir  dans  une  casserole 
200  grammes  de  petit-salé  coupé  ;  enlevez-le  avec  l’écumoire,  en  laissant 
la  graisse  dans  la  casserole  ;  dans  cette  graisse,  faites  revenir  tout  dou¬ 
cement  un  caneton  propre,  bridé;  quand  il  est  de  belle  couleur,  mouillez- 
le  avec  un  peu  de  vin  blanc,  faites  tomber  celui-ci  à  glace  vivement  ; 
mouillez-le  alors  avec  un  peu  de  bouillon,  et  faites-le  tomber  encore  deux 
fois  à  glace. 

Quand  le  caneton  est  à  moitié  cuit,  entourez-le  avec  le  petit-salé  et 
les  racines,  finissez  de  les  cuire  ensemble  tout  doucement,  avec  feu  des¬ 
sus.  —  Au  dernier  moment,  débridez  le  caneton,  dressez-le  sur  plat, 
entourez-le  avec  la  garniture  et  les  quartiers  de  chou.  Allongez  la 
cuisson  de  ceux-ci  avec  un  peu  de  jus,  passez-la,  liez-la  avec  un  peu 
de  sauce  ou  avec  du  beurre-manié  ;  donnez-lui  2  minutes  d’ébullition, 
masquez-en  le  caneton. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


361 


Galantine  de  caneton. 

Désossez  un  caneton  propre,  flambé;  assaisonnez  les  chairs  intérieu¬ 
res,  garnissez-le  avec  une  farce  à  galantine  pilée,  mêlée  avec  moitié  de 
son  volume  de  farce  à  gratin,  quelques  cuillerées  de  truffes  coupées  en 
petits  dés,  et  autant  de  tetine  de  veau,  cuite  et  froide.  —  Remettez  le 
caneton  en  forme,  cousez-le,  enfermez-le  dans  un  lingè  à  beurre,  en  le 
ficelant  aux  deux  bouts  et  sur  le  centre.  Cuisez  la  galantine  une  heure 
et  demie,  dans  un  bon  fonds  ;  aussitôt  à  point,  égouttez-la  pour  la 
déballer  et  la  réemballer  en  la  serrant;  faites-la  refroidir  sous  presse. 
Déballez-la  ensuite  pour  la  glacer  et  la  servir  entière  ou  découpée  avec 
de  la  gelée. 

Caneton  à  la  lyonnaise. 

Désossez  l’estomac  d’un  gros  caneton,  flambé,  propre;  emplissez-en 
le  vide  avec  une  farce  à  gratin  de  foie,  mêlée  avec  quelques  cuillerées 
de  maigre  de  jambon  cru,  coupé  en  dés;  cousez  en  dessous  la  peau  de 
l’estomac,  bridez  le  caneton,  bardez-le  avec  du  lard,  faites-le  braiser  à 
court  mouillement  dans  une  casserole  étroite,  avec  du  bon  fonds  et 
un  peu  de  vin  blanc. 

Égouttez  le  caneton,  déballez-le,  débridez-le,  dressez-le  sur  plat, 
entourez-le  avec  des  bouquets  de  petits  oignons  glacés,  alternés  avec  des 
bouquets  de  marrons  cuits  bien  entiers,  tombés  à  glace  avec  un  peu  de 
jus.  Passez  la  cuisson  du  caneton,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  en 
demi-glace  ;  liez-la  avec  un  peu  de  sauce,  servez-la  en  saucière. 

Terrine  de  foie-gras. 

Une  terrine  de  foie-gras  constitue  un  excellent  mets  de  déjeuner,  un 
des  plus  convenables.  —  Retirez  le  fiel  à  un  bon  foie-gras  d’oie  ou  de 
canard,  ferme,  n’ayant  pas  été  dans  l’eau;  divisez-le  en  deux  parties, 
lardez  celles-ci  avec  quelques  gros  filets  de  truffes  crues. 

Foncez  une  terrine  de  cuisson,  de  moyenne  grandeur;  foncez-la  avec 
de  minces  bardes  de  lard,  masquez  celles-ci  avec  une  couche  de  hachis 
fin,  préparé  avec  maigre  de  porc  ou  de  veau  et  une  égale  quantité  de 
lard  frais,  parures  de  foie-gras  'et  de  truffe,  échalotes  hachées,  cuites, 
sel,  épices. 

Rangez  les  foies  dans  la  terrine,  en  les  serrant,  masquez-les  avec  une 


362 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


épaisse  couche  du  même  hachis,  lissez-le  en  dôme;  masquez  aussi  le 
hachis  avec  du  lard  mince  ;  posez  le  couvercle  dessus.  Placez  la  terrine 
dans  une  petite  plaque  à  rebords,  avec  un  verre  d’eau  chaude  dedans, 
poussez-la  à  four  doux;  cuisez-la  une  heure.  En  sortant  la  terrine,  faites- 
la  refroidir  avec  un  poids  léger  dessus.  —  On  sert  cette  terrine  sur  un 
plat  sans  la  découper,  après  avoir  retiré  le  lard  et  la  graisse  du  haut. 


Croûtes  au  foie-gras. 

Sur  la  mie  d’un  pain  de  cuisine  coupez  des  tranches  d’un  demi-cen¬ 
timètre  d’épaisseur;  sur  celles-ci,  coupez  une  vingtaine  de  croûtes  en 
pain,  de  forme  ovale  :  5  centimères  de  long  sur  3  de  large. 

Préparez  un  gratin  de  foie  avec  lard  et  aromates  (page  32)  ;  quand  il 
est  refroidi,  pilez-le  avec  quelques  parures  de  foie-gras  cuit  ;  passez-le  au 
tamis.  —  Mettez  dans  une  terrine  la  valeur  de  2  décilitres  de  cette  purée, 
travaillez-la  avec  une  cuiller,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  3  à  h  cuille¬ 
rées  de  bonne  sauce  brune  réduite  au  madère,  succulente  et  serrée  ; 
ajoutez  à  l’appareil  un  tiers  de  son  volume  de  foie-gras  cuit,  coupé  en 
petits  dés,  et  2  truffes  hachées. 

Prenez  les  croûtes  une  à  une,  trempez-les  dans  un  mélange  de  jaunes 
d’œuf  et  crème  crue,  passés  au  tamis;  imbibez-les  sans  les  déformer; 
masquez-en  la  surface  avec  une  partie  de  l’appareil  préparé,  lissez-le  en 
dôme  ;  enlevez  les  croûtes  avec  une  palette,  trempez-les  entièrement  dans 
des  œufs  battus,  laissez-les  égoutter  pour  les  paner  à  la  panure  blanche, 
plongez-les  peu  à  la  fois  à  grande  friture  chaude  pour  leur  faire  prendre 
couleur;  égouttez-les,  dressez-les. 


Petits  aspics  au  foie-gras  (fig.  81). 


Sur  une  couche  de  glace  pilée,  faites  refroidir  10  grands  moules  à 
dariole  ;  humectez-en  au  pinceau  le  fond  et  le  tour,  avec  de  la  gelée  ; 

décorez-en  le  fond  et  le  tour  avec  un  anneau  en  truffe, 
trempé  dans  de  la  gelée  mi-prise  ;  garnissez  le  vide  du  moule 
avec  3  minces  tranches  de  terrine  ou  de  pâté  de  foie-gras, 
coupées  à  peu  près  du  diamètre  du  moule,  en  les  alternant 
chacune  avec  une  mince  couche  de  gelée  :  tenez  les  moules  sur 
glace  une  demi-heure  ;  trempez-les  ensuite  dans  de  l’eau  chaude  pour 
démouler  les  petits  pains,  les  dresser  sur  plat  froid. 


Fig.  81. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


363- 


Escalopes  de  foie-gras  à  la  sauce  Périgueux. 

Sur  un  demi-foie-gras  cru,  frais  et  ferme,  coupez  transversalement 
8  à  10  tranches  de  même  dimension,  rondes  ou  ovales;  battez-les  légère¬ 
ment  avec  le  manche  du  couteau,  assaisonnez;  farinez-les,  panez-les 
aux  œufs,  mettez-les  à  plat  dans  une  large  poêle  avec  du  beurre  chaud; 
cuisez-les  vivement  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  égouttez-les,  dres- 
sez-les  sur  plat  en  couronne,  masquez-les  avec  une  sauce  Périgueux  aux 
truffes  hachées  et  au  madère  ;  alternez-les  chacun  avec  une  mince  croûte 
en  pain,  coupée  de  même  forme  que  les  escalopes,  colorée  au  beurre. 

Pâté  de  foie-gras  en  moule  à  berceau  (fig.  82). 

Préparez  une  farce  à  gratin  (page  32)  avec  bons  foies  de  poularde  et 
foie  de  veau,  lard,  racines  et  oignons 
émincés,  aromates,  pelures  de  cham¬ 
pignon,  sel,  épices;  laissez  bien  refroi¬ 
dir  le  gratin  pour  le  piler  et  passer  au 
tamis.  —  Ilachezl  kilogramme  de  viande 
maigre  de  veau  avec  600  grammes  de 
lard  frais,  pilez  le  hachis,  assaisonnez;  retirez-le  dans  une  terrine,  mê- 
lez-lui  3  ou  h  truffes  crues,  hachées,  et  enfin  le  gratin  de  foie. 

Beurrez  2  ou  3  moules  à  berceau,  masquez-les  intérieurement  avec 
une  mince  couche  de  la  farce,  en  laissant  un  creux  dans  le  centre;  gar¬ 
nissez  ce  creux  avec  de  gros  filets  de  foie-gras  cru,  assaisonnés,  en  les 
entremêlant  avec  de  la  farce  et  des  truffes  crues,  coupées;  masquez-les 
avec  de  la  même  farce  et  avec  des  bardes  de  lard  ;  posez  les  moules 
dans  un  plafond  à  rebords,  avec  un  peu  d’eau  dedans;  poussez-les  à  four 
doux,  cuisez  les  pâtés  5  à  6  quarts  d’heure.  En  les  sortant,  faites-les  refroidir 
sous  presse  légère.  —  Ces  pâtés  conviennent  pour  être  coupés  en  tran¬ 
ches,  et  servis  aux  déjeuners,  avec  un  peu  de  gelée. 

Rissoles  au  foie-gras. 

Mettez  dans  une  petite  terrine  quelques  cuillerées  de  farce  à  gratin 
passée  au  tamis  ;  mêlez-lui  à  peu  près  une  égale  quantité  de  foie-gras 
cuit,  coupé  en  petits  dés;  assaisonez  l’appareil,  finissez-le  avec  un  peu  de 
glace  fondue.  —  Avec  cet  appareil  et  des  rognures  de  feuilletage,  pré¬ 
parez  une  quinzaine  de  rissoles,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  27  ; 


364 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


panez-les  aux  œufs,  ou  laissez-les  blanches  ;  faites-les  frire  à  grande 
friture;  dressez-les  sur  serviette. 

Foie-gras  au  risot. 

Avec  3  à  400  grammes  de  bon  riz  de  Piémont,  préparez  un  risot. 
—  Coupez  en  petites  escalopes  le  quart  d’un  foie-gras  cuit,  refroidi  ; 
mettez-les  dans  un  petit  sautoir  avec  moitié  de  leur  volume  de  truffes 
cuites,  émincées;  ajoutez  3  cuillerées  de  sauce  madère,  autant  de  glace 
fondue  ;  couvrez  le  sautoir,  tenez  le  ragoût  au  chaud. 

Au  dernier  moment,  finissez  le  risot  avec  parmesan  frais,  et  beurre 
fin,  poivre  rouge;  versez-en  les  trois  quarts  dans  un  grand  moule 
à  dôme,  beurré;  appuyez-le  contre  les  parois,  en  le  serrant,  de  façon  à 
faire  un  vide  sur  le  centre,  mettez  le  ragoût  de  foie-gras  dans  ce  vide, 
couvrez-le  avec  le  restant  du  riz;  tenez-le  7  à  8  minutes  à  l’étuve. 
Renversez  le  risot  sur  plat,  masquez  le  fond  de  celui-ci  avec  un  peu  de 
demi-glace. 

Colombines  de  foie-gras. 

Coupez  en  dés  fins  un  morceau  de  foie-gras  cuit;  mêlez-lui  moitié  de 
son  volume  de  truffes,  cuites,  hachées.  —  Faites  réduire  un  peu  de  bonne 
sauce  brune,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  glace 
fondue,  et  la  cuisson  des  truffes.  Quand  elle  est  serrée,  mêlez-lui  le  salpi- 
con  ;  retirez  aussitôt  la  casserole  du  feu,  faites-le  refroidir. 

Préparez  une  bouillie  de  semoule  au  bouillon,  un  peu  consistante; 
quand  elle  est  cuite,  faites-la  réduire  2  minutes  pour  lui  donner  du  corps  ; 
retirez-la,  finissez-la  avec  beurre,  parmesan,  2  jaunes  d’œuf,  délayés. 
Avec  cet  appareil  foncez  des  moules  à  tartelette  beurrés,  en  laissant  un  creux; 
garnissez  celui-ci  avec  une  partie  de  l’appareil,  couvrez-le  avec  ce  même 
appareil  chaud  ;  laissez  refroidir  les  tartelettes  ;  démoulez-les,  roulez-les 
dans  du  parmesan  râpé,  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner 
et  les  faire  frire  ;  quand  elles  sont  égouttées,  dressez-les  sur  serviette. 

Bateaux  russes  au  foie-gras. 

Beurrez  des  moules  à  tartelette,  longs,  forme  de  bateau  ;  foncez-les 
avec  de  la  farce  de  volaille,  en  laissant  un  creux  sur  le  centre  ;  emplissez 
celui-ci  avec  un  appareil  de  foie-gras,  cuit,  pilé,  passé  au  tamis,  mêlé 
avec  un  quart  de  son  volume  de  truffes  cuites,  hachées,  liée  avec  quelques 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


365 

cuillerées  de  sauce  madère;  masquez  l’appareil  avec  une  couche  de  la 
même  farce,  lissez-la.  Faites  pocher  les  bateaux  à  four  doux,  dans  un 
plafond  avec  de  l’eau  bouillante  ;  laissez-les  à  peu  près  refroidir  avant  de 
les  démouler;  panez-les  alors  à  l’anglaise;  plongez-les  peu  à  la  fois, 
à  grande  friture  chaude,  pour  les  colorer,  en  les  chauffant;  égouttez-les, 
dressez-les  sur  serviette. 

Pigeons  farcis,  rôtis  (fig.  83,  84). 

Faites  imbiber  dans  du  bouillon  un  morceau  de  mie  de  pain,  exprimez- 
en  aussitôt  l’humidité  :  déposez-la  dans  une  casserole,  ajoutez  un  quart  de 
son  volume  de  graisse  de  boeuf 
hachée,  quelques  jaunes  ou  un 
œuf  entier  ;  mêlez  l’appareil 
avec  une  cuiller;  assaisonnez 

avec  sel,  poivre,  persil  et  oignon  Fje,  §3  Fjg_  ^ 

hachés.  —  Brisez  lebrechet  d’es¬ 
tomac  à  3  jeunes  pigeons  vidés,  propres;  garnissez-en  le  vide  avec  la 
farce  préparée,  faites-les  vivement  rôtir  à  la  broche,  en  les  arrosant  avec 
du  beurre  fondu.  Salez-les  au  moment  de  les  débrocher;  débridez-les, 
dressez-les  sur  plat;  arrosez-les  avec  leur  beurre;  servez  du  jus  à  part. 

Pigeons  à  la  crapaudine. 

On  prépare  les  pigeons  à  la  crapaudine,  en  opérant  comme  pour  les 
poulets  à  la  crapaudine  (page  345);  c’est-à-dire  ouverts  par  le  dos,  et 
aplatis  :  l’opération  est  exactement  la  même. 

Pigeons  grillés. 

On  ne  peut  faire  griller  que  les  jeunes  pigeons.  Quand  ils  sont 
flambés  et  vidés,  divisez-les  chacun  en  deux  parties  sur  la  longueur,  sup- 
primez-en  l'aileron,  coupez  la  peau,  du  pilon  sur  l’arrière,  et  faites  passer 
la  patte  en  dessous;  assaisonnez  les  demi-pigeons,  roulez-les  dans  du 
beurre  fondu,  puis  dans  la  panure  blanche  et  fraîche,  faites-les  griller 
25  minutes  sur  feu  doux,  en  les  retournant;  dressez-les  sur  plat  chaud 
avec  une  garniture  ou  simplement  avec  du  bon  jus  réduit. 

Pigeons  aux  petits-pois  (fig.  85,  86). 

Bridez  pour  entrée  3  ou  h  pigeons  en  remettant  leur  foie  dans  le 


366 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


corps.  _  Faites  fondre  dans  une  casserole  du  lard  haché,  ajoutez 
150  grammes  de  petit-salé  coupé,  faites-le  revenir  quelques  minutes; 

enlevez-le  avec  l’écumoire.  — 
Mettez  les  pigeons  dans  la  casse¬ 
role  avec  5  à  6  petits  oignons. 
Faites-leur  prendre  couleur  tout 
doucement;  ajoutez  trois  quarts 
de  litre  de  petits-pois  écossés, 
bouquet  de  persil,  le  petit-salé;  2  minutes  après,  mouillez  avec  2  déci¬ 
litres  de  bouillon  ;  faites-le  bouillir  5  minutes,  retirez  la  casserole  sur 
feu  doux,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle;  finissez  de  cuire 
ainsi  les  pois  et  les  pigeons;  égouttez  ceux-ci,  débridez-les,  dressez-les 
sur  plat.  Liez  les  pois  avec  du  beurre-manié;  2  minutes  après,  dressez-les 
autour  des  pigeons. 


Fig.  85. 


Pigeons  à  la  chartreuse. 

Faites  blanchir  un  demi-chou  ;  divisez-le  en  3  quartiers,  faites  braiser 
ceux-ci  (page  72),  avec  250  grammes  de  petit-salé.  —  Dans  une  casserole, 
avec  du  lard  fondu,  faites  revenir  3  pigeons;  quand  ils  sont  colorés, 
rangez  autour  d’eux,  par  bouquets,  une  garniture  de  navets  et  carottes, 
blanchis  séparément;  entre  ceux-ci,  placez  une  garniture  de  petits  oignons 
colorés  à  la  poêle;  assaisonnez;  retirez  la  casserole  sur  feu  doux,  avec 
des  cendres  et  du  feu  sur  le  couvercle.  —  Un  quart  d’heure  après, 
mouillez  avec  1  décilitre  de  bouillon  chaud.  Finissez  de  cuire  pigeons  et 
légumes,  tout  doucement. 

Débridez  les  pigeons,  dressez-les  chacun  sur  un  bouquet  de  choux 
braisés  disposés  sur  le  centre  du  plat.  Entourez-les  avec  le  restant  des 
garnitures,  oignons,  carottes,  navets,  en  séparant  chaque  bouquet  avec 
une  tranche  épaisse  de  petit-salé,  posée  debout.  Allongez  la  cuisson  des 
pigeons  avec  un  peu  de  jus  ;  dégraissez-la,  liez-la  légèrement  avec  un  peu 
de  sauce,  passez-la  sur  les  pigeons. 


Pigeons  en  compote. 

Faites  saigner  3  jeunes  pigeons  pour  les  tuer,  en  recueillant  le  sang 
dans  un  bol;  mèlez-lui  une  cuillerée  de  vinaigre,  pour  le  maintenir  liquide. 

Quand  les  pigeons  sont  vidés,  flambés,  bien  propres,  bridez-les  avec 
les  pattes  en  dedans.  —  Faites  glacer  à  cru  2  douzaines  de  petits  oignons. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  VOLAILLE. 


367 


Coupez  en  carrés  plats  200  grammes  de  petit-salé,  faites-le  revenir 
2  minutes  dans  une  casserole,  avec  du  beurre;  enlevez-les  à  l’écumoire, 
en  laissant  la  graisse  dans  la  casserole  ;  mêlez-lui  les  pigeons,  faites-les 
revenir  en  les  retournant;  assaisonnez.  Quand  ils  sont  de  belle  couleur, 
saupoudrez-les  avec  une  cuillerée  de  farine,  cuisez  celle-ci  2  minutes,  en 
tournant  ;  puis,  mouillez  peu  à  peu  les  pigeons,  à  hauteur  avec  vin  blanc 
et  bouillon  chaud;  tournez  le  liquide  jusqu’à  l’ébullition, faites-le  bouillir 
vivement  5  minutes;  retirez  la  casserole  sur  feu  modéré;  ajoutez  un  bou¬ 
quet  garni,  pelures  de  champignon. 

Quand  les  pigeons  sont  aux  trois  quarts  cuits,  mêlez  leur  les  petits 
oignons  et  le  petit-salé,  finissez  de  les  cuire  ensemble.  —  Au  dernier 
moment,  égouttez  les  pigeons,  débridez-les,  dressez-les  sur  plat,  entourez- 
les  avec  les  garnitures  ;  passez  la  sauce,  dégraissez-la,  liez-la  avec  le  sang, 
mêlé  avec  2  jaunes  d’œuf  crus;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir; 
finissez  la  sauce  avec  un  morceau  de  beurre,  passez-la  sur  les  pigeons. 

Pâté  de  pigeons,  dans  un  plat. 

Flambez  3  pigeons  propres,  divisez-les  chacun  en  deux  parties  ; 
battez-les,  retirez-en  le  surplus  des  œufs,  sans  les  désosser  cependant  ; 
assaisonnez  avec  sel,  poivre  de  Cayenne. 

Masquez  le  fond  d’un  plat  à  tarte  (fig.  289),  avec  des  tranches  minces 
de  petit-salé;  saupoudrez-les  avec  une  cuillerée  d’oignon  haché,  et  rangez 
les  moitiés  de  pigeon  dans  le  plat,  en  les  entremêlant  aussi  avec  des 
tranches  de  petit-salé,  et  quelques  œufs  durs  coupés  par  moitié,  en  les  mon¬ 
tant  en  dôme;  versez  au  fond  du  plat  quelques  cuillerées  de  bon  jus  froid. 

Couvrez  le  pâté  avec  du  demi-feuilletage,  en  opérant  comme  il  est 
dit  à  la  page  289.  Décorez-en  le  dôme,  dorez-le,  cuisez-le  4  à  5  quarts 
d’heure  à  four  doux,  en  le  couvrant  avec  du  papier  s’il  prenait  trop  de 
couleur. 


Pigeons  aux  écrevisses. 

Cuisez  des  petites  écrevisses  à  bisque,  avec  sel,  vin  blanc,  persil;, 
détachez-en  la  queue,  supprimez  la  coquille  de  celles-ci  pour  les  parer; 
hachez  les  parures,  mêlez-les  à  une  petite  farce  au  pain,  finie  avec  fines- 
herbes  et  jaunes  d’œuf.  —  Brisez  le  brechet  à  2  ou  3  pigeons  pour  en 
retirer  les  os  ;  emplissez-en  le  vide  avec  la  farce  ;  bridez-les,  faites-les 
braiser  à  court  mouillement.  Passez  leur  cuisson;  dégraissez-la,  mêlez-lui 


368 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


quelques  cuillerées  de  cuisson  d’écrevisses  ;  liez-la  avec  un  peu  de  velouté; 
faites  réduire  la  sauce  quelques  minutes,  liez-la  avec  une  liaison  étendue 
avec  de  la  crème  ;  mêlez-lui  les  queues  d’écrevisse.  Débridez  les  pigeons, 
dressez-les  sur  plat,  masquez-les  avec  la  sauce. 


Pigeons  en  galantine. 


Désossez  2  ou  3  gros  pigeons  tendres,  propres,  flambés  ;  assaisonnez 
les  chairs  intérieures,  garnissez-les  avec  une  farce  à  galantine,  mêlée  avec 
quelques  parties  de  farce  à  gratin,  et  quelques  cuillerées  de  truffes  coupées 
en  petits  dés.  Remettez-les  en  forme,  cousez-les  ;  enveloppez-les  sépa¬ 
rément  dans  un  petit  linge  à  beurre  ;  cuisez-les  une  heure  dans  un  bon 
fonds  ;  quand  ils  sont  à  point,  déballez-les  pour  les  réemballer;  faites-les 
refroidir  sous  presse  légère.  —  Au  dernier  moment,  déballez  les  pigeons, 
glacez-les,  coupez-les  en  tranches  pour  les  dresser  avec  de  la  gelée. 


Quenelles  de  faisan,  frites  (fig.  87). 

Avec  des  chairs  crues  de  faisan,  prises  sur  l’estomac,  préparez  une 
tarce  à  quenelle  dans  les  conditions  prescrites  à  la  page  33.  Quand  elle  est 


passée,  lissée  et  de  consistance  voulue, 
mêlez-lui  2  cuillerées  de  truffes  hachées  ; 
garnissez  avec  elle  une  douzaine  de 
moules  à  quenelle,  beurrés;  lissez  la 
farce,  en  la  faisant  bomber.  —  Rangez 
les  moules  dans  un  plafond  à  rebords 
avec  un  peu  d’eau  chaude  au  fond; 
donnez  2  bouillons  au  liquide,  couvrez- 


Fig.  87. 


les  avec  du  papier  beurré,  faites  pocher  les  quenelles,  à  four  doux,  15  à 
18  minutes  Laissez-les  à  moitié  refroidir  avant  de  les  démouler;  panez- 
ies  à  l’oeuf,  faites-les  frire,  dressez-les  sur  serviette. 


Émincé  de  faisan. 


Retirez  les  meilleurs  parties  de  2  estomacs  de  faisan  rôtis,  de  des¬ 
serte;  parez-les,  supprimez-en  la  peau  et  les  os,  coupez-les  en  petites 
tranches  minces;  rangez-les  à  cheval  dans  un  petit  sautoir.  —  Faites 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  GIBIER. 


369 


réduire  quelques  cuillerées  de  sauce  demi-glace  avec  un  peu  de  sauce 
tomate,  un  peu  de  madère,  un  bouquet  garni  d’aromates  ;  quand  elle  est 
succulente,  passez-la  sur  les  chairs;  chauffez  celles-ci  sans  ébullition. 

Au  dernier  moment,  dressez  les  tranches  sur  un  petit  plat  long, 
masquez-les  avec  la  sauce,  entourez-les  avec  une  chaîne  de  grosses 
olives  de  Séville,  farcies,  chauffées  dans  une  petite  partie  de  la  sauce, 
mais  sans  ébullition.  —  On  peut  servir  ainsi  un  émincé  de  perdreau,  de 
bécasse,  de  caneton.  —  La  garniture  d’olives  peut  être  remplacée  par 
une  chaîne  de  petites  tranches  de  langue  écarlate  ou  des  fonds  d’ar¬ 
tichaut  farcis,  gratinés,  coupés  chacun  en  deux  parties. 

Émincé  de  faisan  au  riz. 

Coupez  en  tranches  les  chairs  d’estomac  de  2  faisans  rôtis,  de  des¬ 
serte  :  s’ils  sont  très  tendres  coupez  aussi  les  gras-de-cuisse;  parez  con¬ 
venablement  les  tranches,  rangez-les  dans  un  sautoir,  avec  2  ou  3  truffes 
émincées;  masquez-les  avec  de  la  sauce  demi-glace,  réduite  avec  le  jus 
des  faisans,  recueilli  dans  la  lèchefrite;  tenez  les  viandes  au  chaud,  au 
bain-marie. 

Au  dernier  moment  dressez  l’émincé  et  les  truffes  dans  le  creux 
d’une  bordure  de  risot,  renversée  sur  plat.  —  On  peut  aussi  dresser  sim¬ 
plement  le  ragoût  sur  plat,  et  l’entourer  avec  une  couronne  de  demi-que¬ 
nelles  de  gibier,  pochées,  panées  et  frites.  —  On  peut  également  rempla¬ 
cer  ces  quenelles  par  de  petites  croûtes  creuses,  en  pain,  forme 
triangulaire  ou  en  demi-rond,  garnies  avec  un  salpicon  de  truffes. 

Hachis  de  faisan. 

Hachez  les  meilleures  chairs  d’un  faisan  cuit,  parées;  enfermez-les 
dans  une  petite  casserole.  —  Hachez  3  truffes  pelées.  —  Avec  les  os  de 
faisan  préparez  un  petit  fumet,  liez-le  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace; 
faites  réduire  la  sauce  avec  2  cuillerées  de  madère. 

Avec  la  sauce  bien  chaude  liez  le  hachis;  mêlez-lui  les  truffes,  chauf- 
fez-le  sans  faire  bouillir  ;  dressez-le  sur  plat,  entourez-le  avec  dés  demi- 
quenelles  de  gibier,  frites. 

Croquettes  de  faisan  (fig.  88,  89). 

Coupez  en  dés  des  chairs  cuites  et  refroidies  de  faisan,  prises  sur 
l’estomac*  mettez-les  dans  une  petite  terrine  avec  moitié  de  leur  volume 

24 


370 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  truffes  et  champignons  cuits,  quelques  cuillerées  de  langue  écarlate, 
également  coupée.  —  Mettez  en  réduction  quelques  cuillerées  de  bonne 
béchamel,  en  lui  incorporant  quelques  cuillerées  de  fumet  de  faisan,  pré¬ 
paré  avec  les  os  et  parures  du  gibier,  ainsi  que 
quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champignons. 
Quand  la  sauce  est  succulente  et  serrée,  mêlez- 
lui  le  salpicon  ;  assaisonnez  l’appareil,  laissez-le 
refroidir  pour  le  diviser  en  petites  parties,  et  avec 
elles  former  les  croquettes  en  forme  de  bouchon  ou  de  poire;  faites-les 
frire  au  dernier  moment  pour  les  dresser.  —  On  prépare  aussi  des  cro¬ 
quettes  avec  des  chairs  de  perdreau,  de  cailles  et  de  grives. 

Perdreaux  rôtis,  froids  (Pig.  90,  91). 

Bridez  2  perdreaux  gris,  flambés,  vidés,  propres  ;  piquez-les,  faites-les 
rôtir  à  la  broche  ou  au  four;  laissez-les  refroidir.  —  Au  dernier  moment 


Fig.  88-89. 


Fig.  90. 


Fig.  91. 


débridez-les,  glacez-les  au  pinceau,  dressez-les  sur  plat,  entiers  ou  décou¬ 
pés;  entourez-lcs  avec  de  la  gelée. 

Perdreaux  aux  olives. 

Piquez  2  bons  perdreaux  avec  des  lardons  fins;  mettez- les  dans 
une  casserole  étroite,  foncée  avec  débris  de  lard,  racines  et  oignons 
émincés;  assaisonnez,  mouillez-les  avec  un  peu  de  vin  blanc,  faites-le 
réduire  à  glace  ;  cuisez  les  perdraux  à  court  mouillement,  avec  du  bouil¬ 
lon  tombé  plusieurs  fois  à  glace. 

Quand  les  perdreaux  sont  à  point,  égouttez-les  pour  les  débrider. 
Passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  faites-la  réduire;  incorporez-la  à  une 
petite  sauce  en  réduction,  en  même  temps  que  2  cuillerées  de  madère. 
—  Dressez  les  perdreaux  sur  plat,  entourez-les  avec  une  garniture  d’olives 
farcies  avec  une  farce  à  gratin,  pochées;  masquez  les  avec  la  sauce. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  GIBIER. 


37  \ 


Perdreaux  rouges  grillés. 

Coupez  en  deux  parties  sur  la  longueur  2  perdreaux  tendres,  vidés, 
flambés.  Coupez  les  pattes  à  la  hauteur  du  genou  pour  les  glisser  sous 
la  peau:  battez-les  légèrement,  supprimez  le  surplus  des  os,  assaisonnez; 
roulez-les  dans  de  l’huile  ou  du  beurre  fondu,  puis  dans  la  panure 
fraîche. 

Rangez  les  demi-perdreaux  sur  un  gril,  faites-les  griller  18  minutes 
à  feu  modéré,  en  les  retournant;  servez-les  avec  une  saucière  de  sauce 
demi-glace  et  des  citrons  coupés. 

Galantines  de  perdreau  en  belle-vue  (fig.  92). 

Distribuez  en  tranches  une  galantine  de  perdreau  refroidie  sous 
presse  ;  parez  ces  tranches  de  forme  ovale  bien  égales,  de  même  épais¬ 
seur;  glacez-lesau  pinceau,  d’un  côté,  etposez  sur  le  centre 
une  jolie  tranche  de  truffe  coupée  mince,  à  l’emporte-pièce. 

Faites  prendre  sur  le  fond  d’un  petitplafond  une  mince 
couche  de  gelée  claire;  quand  elle  est  raffermie,  rangez 
les  galantines  sur  cette  couche,  en  les  appuyant  du  côté 
glacé,  les  unes  à  côté  des  autres  ;  puis,  coulez  entre  elles  de  la  gelée 
froide  jusqu’à  ce  qu’elle  arrive  juste  à  la  hauteur  des  tranches.  Laissez 
raffermir  cette  gelée  sur  glace,  une  heure. 

Au  dernier  moment,  cernez  bien  exactement  les  tranches  avec  la 
pointe  chauffée  d’un  petit  couteau  ;  chauffez  ensuite  le  dessous  du  plafond 
avec  un  linge  trempé  à  l’eau  chaude  pour  enlever  les  galantines  en 
même  temps  que  la  gelée;  dressez-les  sur  plat  froid. 

Crème  de  perdreau. 

Pilez  les  chairs  de  2  perdreaux  rôtis,  avec  un  morceau  de  beurre, 
quelques  parures  cuites  de  foie-gras,  2  ou  3  cuillerées  de  velouté  réduit; 
passez-les  au  tamis,  délayez-les  avec  10  jaunes  et  un  œuf  entier,  2  déci¬ 
litres  de  bonne  crème  crue  et  2  décilitres  de  fumet  de  gibier  très  con¬ 
centré,  préparé  avec  les  os  de  perdreau.  —  Versez  l’appareil  dans  une 
petite  légumière,  faites-le  pocher  au  bain-marie,  en  mettant  la  légumière 
dans  une  casserole  avec  de  l’eau  chaude  :  l’eau  doit  rester  frémissante, 
sans  bouillir.  Aussitôt  que  la  crème  est  prise,  retirez-la  pour  la  servir. 
—  D’après  cette  méthode  on  peut  préparer  des  crèmes  de  faisan  ou  de 
tout  autre  gibier. 


Fig.  92. 


372 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Gibier  à  la  choucroute. 

Quand  dans  un  dîner  on  a  servi  un  rôt  de  faisans  ou  de  perdreaux, 
il  est  facile  le  lendemain,  avec  ce  qu’il  en  reste,  de  préparer  un  mets  peu 
coûteux,  très  agréable  pour  déjeuner.  —  Coupez  le  gibier  en  petits  mor¬ 
ceaux,  tenez-les  de  côté.  —  Avec  les  os  et  parures  du  gibier,  aromates 
et  vin  blanc,  préparez  un  petit  fumet  concentré  ;  liez-le  avec  un  peu  de 
sauce,  demi-glace,  tenez-le  au  bain-marie. 

Cuisez  de  la  bonne  choucroute  d’Alsace  avec  un  morceau  de  petit- 
salé,  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  la  choucroute  garnie  (page  338)  ; 
quand  elle  est  à  sec,  liez-la  avec  2  ou  3  cuillerées  de  bonne  sauce,  et  un 
morceau  de  beurre  divisé  en  petites  parties;  dressez-la  sur  plat,  faites  un 
creux  dans  le  centre;  dans  ce  creux  dressez  les  morceaux  de  gibier; 
arrosez-les  avec  la  sauce,  masquez-les  avec  la  choucroute;  entourez  celle- 
ci  avec  les  tranches  de  petit-salé. 

Croûtes  de  bécasse  (fig.  93). 

Sur  la  mie  d’un  pain  de  cuisine,  coupez  7  à  8  tranches  en  forme  de 
carré  long,  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur;  fait.es-les  légèrement  colo¬ 
rer  au  beurre  épuré,  d‘un  côté  seulement;  retirez  les 
croûtes  en  laissant  le  beurre  dans  le  sautoir. 

Faites  revenir  sur  feu  vif  les  intestins  de  2  bécasses, 
avec  lard  fondu  et  quelques  bons  foies  de  poularde,  2  ou 
3  tranches  de  foie  de  veau  et  des  aromates,  assaisonnez.  Pilez  l’appareil, 
passez-le  au  tamis;  mettez  la  purée  dans  une  terrine,  liez-le  avec  quelques 
cuillerées  de  bonne  sauce  madère  réduite  serrée;  ajoutez  h  jaunes  d’œuf 
crus,  pointe  de  muscade. 

Avec  cet  appareil  masquez  les  croûtes,  du  côté  coloré;  lissez-le  bien, 
en  le  faisant  bomber.  Remettez  les  croûtes  dans  le  sautoir  où  est  le  beurre; 
chauffez  celui-ci,  et  poussez  le  sautoir  au  four  pour  faire  frire  le  pain  en 
dessous,  et  faire  pocher  l’appareil.  En  sortant  les  croûtes,  dressez-les, 
servez-les  bien  chaudes. 

Canetons  sauvages  rôtis. 

Videz  2  canetons  flambés,  bien  propres  ;  essuyez-en  l’intérieur  avec 
un  linge,  emplissez-en  le  vide  avec  une  farce  àlamie  de  pain,  avec  beurre 
ou  graisse  hachée,  fines-herbes,  aromates,  jaunes  d’œuf;  bridez-les,  tra- 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  GIBIER. 


373 


versez-les  avec  une  petite  brochette  pour  les  fixer  sur  broche,  les  faire 
rôtir,  eu  les  arrosant  avec  du  beurre  fondu  ou  de  l’huile;  le  feu  doit  être 
ardent  :  20  minutes  suffisent.  —  Dressez  le  rôt  sur  plat  avec  des  citrons 
coupés  autour,  servez  du  jus  à  part. 

Salmis  de  canetons  sauvages. 

Découpez  en  morceaux  2  canetons  sauvages  rôtis;  retirez-en  la  peau 
et  le  surplus  des  os;  divisez  les  filets  et  les  cuisses,  en  supprimant  le 
pilon  ;  rangez-les  dans  une  casserole  pour  les  tenir  à  couvert.  Hachez  les 
carcasses,  les  os  et  les  parures.  —  Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines 
et  oignons  émincés,  aromates;  ajoutez  les  carcasses  hachées;  mouillez- 
les  avec  2  ou  3  décilitres  de  vin  rouge,  préalablement  bouilli  dans  un 
poêlon;  faites-le  réduire  aux  trois  quarts;  mouillez  alors  à  hauteur  avec 
du  bon  fonds;  faites-le  bouillir  20  minutes. 

Passez  la  cuisson  au  tamis  pour  la  dégraisser;  faites-la  réduire, 
liez-la  avec  de  la  sauce  demi-glace  ;  fmissez-la  avec  2  cuillerées  de  ma¬ 
dère.  Aussitôt  à  point,  passez-la  sur  les  morceaux  de  canard,  chautïez- 
les  au  bain-marie,  un  quart  d'heure. 

Dressez  les  morceaux  de  canard  sur  plat,  masquez-les  avec  la  sauce 
entourez-les  avec  de  minces  croûtes  rondes,  masquées  d’un  côté,  avec 
une  couche  de  farce  à  gratin  de  foie;  masquez  les  morceaux  de  canards 
avec  une  partie  de  la  sauce,  servez  le  reste  en  saucière. 

Salmis  froid  de  gibier. 

Préparez  un  salmis  de  perdreau,  de  bécasses  ou  de  bécassines,  de 
canards  sauvages  ou  de  grives,  en  ayant  soin  de  bien  parer  les  mor¬ 
ceaux  de  gibier,  en  supprimant  la  peau,  et  en  laissant  le  moins  d’os  pos¬ 
sible;  rangez-les  à  mesure  sur  un  petit  plafond,  tenez-les  au  froid;  tenez 
aussi  sur  glace  un  plat  rond  de  service. 

Quand  la  sauce  est  finie,  passez-la  dans  une  petite  casserole,  laissez- 
la  refroidir,  en  la  remuant  de  temps  en  temps;  incorporez-lui  peu  à  peu 
2  cuillerées  de  madère  et  quelques  cuillerées  de  bonne  gelée  froide; 
tournez-la  alors  sur  glace  pour  la  lier,  comme  une  sauce  chaufroix. 

Trempez  un  à  un  les  morceaux  de  gibier  dans  cette  sauce,  pour  les 
masquer  entièrement;  laissez  bien  égoutter  la  sauce,  et  dressez  à  mesure 
les  morceaux  en  buisson,  sur  le  centre  d’un  plat  froid,  en  réservant  les 
meilleurs  morceaux  pour  les  placer  en  dessus.  —  Faites  refroidir  l’entrée  * 


374 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


un  quart  d’heure  dans  l’armoire  à  glace.  —  En  sortant  le  plat,  entourez 
la  base  du  buisson  avec  delà  gelée  hachée  ou  des  croûtons  de  gelée. 

Cailles  à  la  piémontaise. 

Désossez  l’estomac  de  h  à  5  cailles  propres;  emplissez-en  le  vide 
avec  une  farce  à  gratin,  aux  truffes,  liée  avec  un  peu  de  farce  crue;  bri- 
dez-les,  cuisez-les  à  l’étuvée  avec  madère  et  jus.  —  Avec  1  litre  d’eau, 
200  grammes  de  pouleinte,  un  morceau  de  beurre  et  sel,  préparez  une 
bouillie  lisse  (page  91);  aussitôt  qu’elle  esta  point,  finissez-la  avec  une 
poignée  de  parmesan  et  un  morceau  de  beurre.  —  Avec  cet  appareil, 
emplissez  un  moule  à  bordure  beurré;  tenez-le  à  l’étuve. —  Faites 
promptement  rôtir  au  beurre  une  quinzaine  de  petites  saucisses  chi¬ 
polata;  égouttez-les  pour  les  diviser;  glacez-les  au  pinceau. 

Au  dernier  moment,  égouttez  les  cailles,  coupez-les  chacune  çn 
deux.  Démoulez  la  bordure  de  pouleinte  sur  plat  chaud;  dressez  les 
demi-cailles  en  buisson  dans  le  centre  de  la  bordure,  et  les  petites  sau¬ 
cisses  autour,  sur  la  bordure;  masquez  celle-ci  et  les  saucisses  avec 
la  cuisson  des  cailles,  passée,  liée  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace 
tomatée. 


Grives  en  caisses  (fig.  94). 

Choisissez  6  bonnes  grives  grasses,  pas  trop  grosses;  flambez-les, 
ouvrez-les  par  le  dos  pour  en  désosser  l’estomac,  et  les  vider.  Assai- 
sonnez-les  intérieurement;  mettez  dans  chacune  d’elles  une  boulette  do 
farce  à  quenelle  mêlée  avec  un  tiers  de  son  volume  d’in¬ 
testins  de  grives  cuits,  pilés,  passés  au  tamis  ;  cousez  l’ou¬ 
verture  en  dessous;  bridez  les  cuisses;  écourtez  les  pattes. 

Faites  fondre  du  lard  râpé  dans  une  casserole;  rangez 
les  grives  dans  celle-ci,  assaisonnez;  faites-les  revenir  en 
les  retournant  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  à  moitié  cuites;  égouttez-les, 
retirez-en  le  fil  de  couture,  sans  toucher  aux  cuisses.  —  Mêlez  au  lard  de 
la  casserole  2  ou  3  cuillerées  de  fines-herbes  cuites,  une  pincée  de 
panure  et  du  lard  râpé,  de  façon  à  former  une  pâte  légère. 

Huilez  au  pinceau  6  caisses  en  papier,  forme  de  carré  long;  au  fond 
de  chaque  caisse,  étalez  une  couche  du  hachis,  et  sur  celui-ci,  posez  une 
grive;  placez  les  caisses  sur  un  petit  plafond,  couvrez-les  avec  du  papier 
beurré,  poussez-les  à  four  doux  pour  finir  de  cuire  les  grives.  En  dernier 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  GIBIER. 


375 


lieu,  sortez-les,  débridez-en  les  cuisses,  glacez-les  au  pinceau;  mettez 
chaque  caisse  dans  une  autre  caisse  blanche  pour  les  servir. 

Croûtes  aux  grives. 

Désossez  5  à  6  grives  en  laissant  adhérer  les  cuisses  et  les  deux  tiers 
des  pattes;  assaisonnez-les  du  côté  ouvert,  garnissez-les  avec  une  farce 
à  gratin  liée  avec  une  simple  cuillerée  de  farce  crue;  saupoudrez  la  farce 
avec  une  pincée  de  truffes  hachées,  et  posez  sur  le  centre  une  petite 
tranche  de  foie-gras  cuit,  ou  un  bon  demi-foie  de  poularde,  assaisonné  et 
à  moitié  cuit  avec  du  lard  fondu;  remettez  les  grives  en  forme,  sans  les 
coudre  ;  soutenez-en  les  cuisses  avec  une  mince  brochette  en  bois  ;  entou- 
rez-les  avec  une  petite  bande  de  papier  beurré,  rangez-les  dans  un  petit 
sautoir  étroit,  foncé  de  lard;  mouillez-les  à  mi-hauteur  avec  du  bon 
‘dégraissis;  faites-les  bouillir  2  minutes,  salez-les;  retirez  le  sautoir  sur 
le  côté  du  feu,  tenez-le  ainsi  10  à  12  minutes  sans  faire  bouillir:  les  grives 
ne  doivent  que  pocher;  laissez-les  à  moitié  refroidir  dans  leur  cuisson; 
égouttez-les  pour  les  parer. 

Coupez  6  croûtes  creuses  (page  11),  un  peu  plus  épaisses  et  plus 
larges  que  celles  pour  les  œufs;  cernez-les,  faites-les  légèrement  colorer 
au  beurre  ;  videz-les,  masquez-les  intérieurement  avec  une  mince  couche 
de  farce.  Dans  le  vide  de  chaque  croûte  placez  une  grive;  couvrez-les 
avec  une  très  mince  barde  de  lard  ;  placez  ces  croûtes  sur  un  petit  pla¬ 
fond,  légèrement  beurré  ;  placez  celui-ci  sur  un  autre  plafond  pour  ne  pas 
faire  trop  colorer  les  croûtes;  cuisez  les  grives  à  four  doux,  10  à  12  mi¬ 
nutes.  —  Aussitôt  qu’elles  sont  à  point,  retirez-les,  nappez-les  prompte¬ 
ment  avec  une  mince  couche  de  sauce  brune,  réduite  au  fumet  de  gibier 
et  au  madère;  faites  miroiter  la  sauce,  dressez-les. 

Mauviettes  en  chaufroix. 

Désossez  2  douzaines  de  mauviettes  propres  ;  étalez-les  sur  la  table, 
assaisonnez. — Préparez  une  farce  à  galantine  de  gibier  (page  32);  assai¬ 
sonnez  de  haut  goût,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  farce  à  gratin  de 
foie  et  une  partie  des  intestins  de  mauviette;  ajoutez  quelques  cuillerées 
de  truffes  crues,  hachées. 

Avec  cette  farce  garnissez  les  mauviettes,  formez-les  en  boules,  cou- 
sez-les  avec  du  gros  fil,  cuisez-les  20  minutes,  à  court  mouillement,  avec 
un  peu  de  bon  fonds  réduit,  et  couvertes  de  lard;  retirez-les,  laissez  les 


376 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


refroidir  dans  leur  cuisson.  Égouttez-les  ensuite  pour  les  déballer  et  les 
parer  rondes. Prenez-les,  une  à  une,  trempez-les  dans  une  sauce  chaufroix 
brune,  liée  à  point  sur  glace;  posez-les  à  mesure  sur  une  grille,  faites 
raffermir  la  sauce  sur  glace. 

Parez  les  mauviettes  du  surplus  de  cette  sauce,  nappez-les  au  pin¬ 
ceau  avec  une  légère  couche  de  gelée  ;  quand  celle-ci  est  refroidie,  dres¬ 
sez  les  mauviettes  en  pyramide,  sur  le  fond  d’un  plat  froid,  entourez-les 
avec  de  la  gelée. 

Mauviettes  à  la  maréchale. 

Désossez  et  farcissez  une  quinzaine  de  mauviettes  avec  une  farce  h 
gratin,  liée  avec  un  peu  de  farce  crue,  mêlée  avec  des  truffes  hachées. 
Formez-ies  en  ballon,  enveloppez-les  chacune  dans  un  petit  linge  à  beurre; 
nouez-les  fortement,  cuisez-les  dans  un  peu  de  bon  fonds,  à  court  mouii- 
lement;  égouttez-les  pour  serrer  le  linge.  Quand  elles  sont  froides  débal- 
lez-les,  parez-les;  posez-les  chacune  sur  une  grosse  tête  de  cèpe  ou  de 
champignon  frais,  préalablement  creusée  avec  une  cuiller  à  racine,  et 
séchée  10  minutes  à  four  doux,  sur  le  gril.  Mettez  ces  champignons  dans 
un  sautoir,  arrosez-les  avec  du  beurre  chaud;  cuisez-les  10 minutes,  à  bon 
feu  et  à  couvert,  10  minutes;  arrosez-les  alors  avec  quelques  cuillerées 
de  demi-glace  ;  cuisez-les  encore  7  à  8  minutes,  sur  feu  doux;  enlevez-les 
à  la  palette,  dressez-les  sur  plat;  mêlez  2  cuillerées  de  madère  à  la  cuis¬ 
son,  liez-la  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace,  réduisez-la  2  minutes,  ver- 
sez-la  dans  le  plat. 

Mauviettes  au  riz. 

Flambez  et  videz  une  quinzaine  de  bonnes  mauviettes;  étalez-les  sur  la 
table,  assaisonnez  ;  posez  sur  chacune  d’elles  une  boulette  de  farce  à 
galantine  de  gibier,  mêlée  avec  de  la  farce  à  gratin,  et  une  partie  des 
intestins  de  mauviette,  cuits,  pilés,  passés  au  tamis;  formez-les  en  boule, 
cousez-les;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  beurre  ou  lard  fondu; 
assaisonnez,  faites-les  revenir  vivement  7  à  8  minutes,  en  les  retournant; 
enlevez-les  du  sautoir,  en  laissant  la  graisse  dedans.  Mettez  dans  le  sau¬ 
toir  2  cuillerées  d’oignon  haché,  faites-le  revenir,  mêlez-lui  3  à  k  cuillerées 
de  jambon  cru,  coupé,  faites-le  revenir  2  minutes;  ajoutez  alors  3  déci¬ 
litres  de  bon  riz  trié,  sans  être  lavé,  chauffez-le  bien,  en  remuant,  mouil- 
lez-le  avec  1  litre  de  bon  bouillon  dégraissé. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  GIBIER. 


377 


Après  15  minutes  d’ébullition,  quand  le  riz  commence  à  s’attendrir, 
mêlez-lui  les  mauviettes  débridées,  une  pincée  de  poivre  rouge,  un  bou¬ 
quet  garni,  2  cuillerées  de  purée  tomate;  finissez  de  cuire  riz  et  mau¬ 
viettes,  sans  violence.  Finissez  le  ragoût  en  lui  incorporant  un  morceau 
de  bon  beurre  divisé;  dressez-le  en  légumière;  arrosez-le  avec  2  cuillerées 
de  sauce  demi-glace  tomatée. 

Terrine  de  mauviettes. 

Désossez  2  à  3  douzaines  de  mauviettes,  assaisonnez  ;  cuisez  une 
partie  des  intestins  avec  du  lard,  passez-les  au  tamis.  —  Préparez  6  à 
700  grammes  de  farce  à  galantine  (page  32),  retirez-la  dans  une  terrine, 
mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites,  truffes  hachées,  et 
ensuite  la  purée  d’intestins  :  tout  ou  partie. 

Étalez  les  mauviettes  sur  la  table  ;  sur  chacune  d’elles,  posez  une 
boulette  de  farce  ;  rouiez-les  en  boules.  —  Foncez  une  terrine  à  cuire, 
en  opérant  comme  pour  la  terrine  de  foie-gras  ou  de  lièvre;  cuisez-la  tout 
doucement  5  quarts  d’heure. 

Becîigues  rôtis  ou  grillés. 

Coupez  les  pattes  et  le  cou  aux  becfigues  propres,  saupoudrez-les  de 
sel  et  avec  du  fenouil  sec,  haché;  beurrez-les  au  pinceau;  bardez-les 
simplement  avec  une  feuille  de  vigne  coupée  ;  enfilez-les  à  de  petites 
brochettes  de  3  en  3,  sans  les  serrer,  en  les  alternant  avec  de  minces 
carrés  de  lard  ;  faites-les  rôtir  à  la  broche,  ou  griller  7  à  8  minutes,  à  feu 
vif,  en  les  retournant  plusieurs  fois;  retirez-les,  glacez-les  au  pinceau, 
dressez-les  sur  plat,  en  retirant  les  brochettes. 


Pâté  froid  de  lièvre,  sans  moule  (fig.  95). 

Coupez  les  gros  filets  de  râble  d’un  lièvre,  en  gros  lardons  carrés  ; 
mettez-les  dans  une  terrine  avec  une  égale  quantité  de  lard  et  de  jambon, 
coupés  de  même  forme,  quelques  truffes  crues,  également  coupées; 
assaisonnez  de  haut  goût  ;  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  madère 
ou  de  cognac. 

Coupez  les  chairs  des  cuisses  et  des  épaules  en  carrés,  mettez-les 


37b 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Fig.  95. 


dans  une  poêle  épaisse  avec  du  lard  fondu  et  une  égale  quantité  de  foie 
de  veau  coupé;  assaisonnez,  faites-les  revenir  à  feu  vif;  aussitôt  les 
viandes  atteintes,  retirez-les,  laissez-les  refroidir.  Pilez-les,  passez-les  au 

tamis.  —  Mêlez  alors  cette  farce 
avec  une  égale  quantité  de  fin  ha¬ 
chis  de  porc  frais,  cru,  pilé,  et 
assaisonné  de  haut  goût,  mêlé  avec 
des  fines-herbes  cuites. 

Abaissez,  sur  la  table  farinée, 
une  abaisse  en  pâte  à  pâté  froid,  longue  de  âO  centimètres  sur  30  de 
large;  étalez-la  sur  une  plaque,  masquez-en  le  centre  avec  une  couche  de 
la  farce  préparée,  en  lui  donnant  les  dimensions  que  doit  avoir  le  pâté; 
sur  cette  farce,  montez  correctement  le  corps  du  pâté,  en  forme  de  carré 
long,  en  alternant  les  garnitures  et  la  faree  ;  masquez  le  tout  avec  une 
couche  de  la  même  farce;  puis  masquez  le  haut  du  pâté  avec  de  minces 
bardés  de  lard.  Relevez  alors  les  pans  de  l’abaisse  en  pâte,  sur  les  côtés 
et  sur  le  haut,  de  façon  à  bien  enfermer  le  corps  du  pâté,  en  la  pres¬ 
sant  légèrement.  —  Mouillez  le  dessus  du  pâté,  et  couvrez-le  avec  une 
bande  en  feuilletage,  assez  large  pour  tomber  tant  soit  peu  sur  les  côtés 
et  sur  les  bouts;  sur  le  haut  de  cette  bande,  pratiquez  3  petites  ouver¬ 
tures,  faisant  fonction  de  cheminée. 

Dorez  la  bande  de  pâte,  ciselez-la  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau. 
—  Entourez  le  pâté  avec  une  bande  de  fort  papier  beurré,  en  la  collant 
et  la  soutenant  avec  de  la  ficelle. 

Poussez  le  pâté  à  four  modéré  pour  faire  prendre  couleur  à  la  pâte, 
et  la  couvrir  en  dessus  avec  une  bande  de  papier  également  beurré;  cui- 
sez-le  2  heures.  —  Un  quart  d’heure  après  que  le  pâté  est  sorti  du  four, 
infiltrez-lui  quelques  cuillerées  de  fumet  de  gibier  mêlé  avec  un  peu  de 
madère  et  de  gelée  fondue  ;  laissez  refroidir  le  pâté  12  heures  avant  de  le 
servir.  —  D’après  la  même  méthode,  on  peut  préparer  des  pâtés  de 
volaille,  de  gibier  ou  de  poisson;  mais,  on  peut  aussi  préparer  ces  pâtés 
dans  des  moules  en  carré  long. 


Civet  de  lièvre. 


Pour  cet  apprêt,  le  lièvre  ne  doit  pas  être  trop  tendre  :  les  lièvres 
jeunes  ne  doivent  être  mangés  que  rôtis. 

Dépouillez  le  lièvre,  videz-le,  en  mettant  le  sang  de  côté,  dans  une 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS. 


GIRIER. 


379 


petite  terrine  avec  un  filet  de  vinaigre  dedans.  —  Séparez  les  quatre  mem¬ 
bres  du  râble,  coupez-les  en  moyens  morceaux,  divisez  la  tête  en  deux  ; 
puis,  coupez  le  rable  sur  le  travers.  Mettez  ces  morceaux  dans  une  ter¬ 
rine,  assaisonnez  ;  marinez-les  avec  quelques  cuillerées  de  cognac, 
aromates,  branches  de  persil;  faites-les  macérer  5  à  6  heures. 

Faites  fondre  dans  une  casserole  200  grammes  de  lard  haché,  mêlez- 
lui  250  gr.  de  petit-salé  coupé  en  carrés  plats;  aussitôt  que  ceux-ci  sont 
bien  saisis,  enlevez-les  à  l’écumoire,  en  laissant  la  graisse  dans  la  casse¬ 
role  ;  mêlez  à  celle-ci  les  morceaux  de  lièvre  bien  égouttés  ;  faites-les 
revenir  à  bon  feu,  en  les  remuant  souvent.  Quand  les  viandes  sont  bien 
saisies,  saupoudrez-les  avec  2  cuillerées  de  farine,  cuisez  quelques 
minutes  celle-ci,  en  remuant;  mouillez  alors  le  ragoût  à  hauteur,  mais 
peu  à  peu,  avec  un  tiers  de  bon  vin  rouge,  bouilli  dans  un  poêlon  non 
étamé,  et2  tiers  de  bouillon.  Tournez  le  liquide  jusqu’à  l’ébullition;  faites- 
le  bouillir  vivement  10  minutes;  puis  retirez  la  casserole  sur  feu  modéré. 

Ajoutez  au  ragoût  un  bouquet  d’aromates,  2  ou  3  petits  oignons, 
pelures  de  champignon;  continuez  la  cuisson  jusqu’à  ce  que  les  viandes 
soient  à  moitié  cuites.  Placez  alors  une  grande  passoire  sur  une  terrine, 
et  versez  le  ragoût  dans  la  passoire;  versez  la  sauce  dans  un  sautoir, 
mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  bon  vin  rouge ,  également  bouilli, 
dans  un  poêlon  non  étamé;  ajoutez  aussi  quelques  cuillerées  de  jus  pour 
la  bonifier;  faites-la  réduire  quelques  minutes,  en  la  dégraissant,  versez-la 
dans  la  casserole. —  Prenez  les  morceaux  de  lièvre  un  à  un,  parez-les,  en 
supprimant  le  surplus  des  os  ;  remettez-les  avec  la  sauce,  moins  la  tête, 
mais  avec  le  petit-salé;  ajoutez  la  marinade  du  lièvre;  remettez  la  casse¬ 
role  sur  le  feu  pour  finir  de  cuire  les  viandes  tout  doucement  ;  20  mi¬ 
nutes  avant  de  retirer  le  civet,  mêlez-lui  2  douzaines  de  champignons  ; 
finissez  de  les  cuire  ensemble. 

Au  dernier  moment,  liez  la  sauce  avec  le  sang  réservé  :  une  fois  liée, 
la  sauce  ne  doit  plus  bouillir.  —  Dressez  les  viandes  et  le  petit-salé 
sur  un  plat,  passez  la  sauce  dessus;  entourez-les  avec  des  bouquets  de 
champignons  et  aussi  avec  des  bouquets  de  petits  oignons  glacés  sépa¬ 
rément. 


Râble  de  lièvre  rôti,  à  la  crème. 

Les  lièvres  destinés  à  être  rôtis,  doivent  être  choisis  tendres.  —  Sup- 
primez-en  les  épaules,  le  cou  et  les  cuisses  pour  ne  laisser  que  le  râble 


380 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


dans  son  entier.  —  Au  lieu  de  flamber  le  râble  retirez  délicatement  la 
peau  des  filets  pour  piquer  les  chairs  avec  du  lard;  assaisonnez;  mettez  le 
râble  dans  un  petit  plafond,  arrosez-le  avec  du  beurre,  faites-le  rôtir 
au  four  25  à  30  minutes,  en  l’arrosant. 

Égouttez  le  râble,  dressez-le  dans  un  plat;  égouttez  la  moitié  de  la 
graisse;  versez  dans  le  plafond  quelques  cuillerées  de  demi-glace;  faites- 
la  bouillir  5  minutes  pour  déglacer  le  plafond,  passez-la,  faites-la  réduire 
quelques  minutes,  en  lui  incorporant  1  décilitre  de  crème  crue  ;  finissez 
la  sauce  avec  un  filet  de  vinaigre,  versez-la  sur  le  râble  de  lièvre. 

Terrine  de  lièvre. 

Choisissez  un  lièvre  frais,  dépouillé,  bien  propre.  Retirez  les  filets  du 
râble,  les  filets-mignons  et  les  rognons,  tenez-les  de  côté.  —  Retirez  la 
chair  des  épaules  et  des  cuisses,  hachez-les,  mêlez-leur  une  égale  quantité 
de  farce  à  galantine,  faite  de  veau  ou  de  porc  frais,  avec  un  quart  en  sus 
de  lard  ;  assaisonnez  la  farce  de  haut  goût,  retirez-la  dans  une  terrine. 

Avec  la  moitié  d’un  foie  de  veau,  préparez  une  farce  à  gratin 
(page  32)  ;  quand  elle  est  passée,  mêlez-la  avec  la  farce.  —  Parez  les 
gros  filets  du  râble  de  lièvre.  Coupez-les  en  gros  dés  ;  mettez-les  dans  une 
terrine,  avec  les  filets-mignons  et  les  rognons  ;  ajoutez  un  égal  volume  de 
lard  blanchi,  également  coupé,  quelques  truffes  crues  et  un  morceau  de 
foie-gras  ;  assaisonnez  ces  viandes,  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de 
cognac  ou  de  madère,  faites-les  macérer  quelques  heures. 

Choisissez  une  terrine  à  cuire,  de  grandeur  suffisante,  masquez-la  au 
fond  et  autour  avec  des  bardes  minces  de  lard.  Emplissez  la  terrine  avec 
la  farce,  par  couche,  en  mêlant  à  chaque  couche  la  garniture  coupée  en 
dés;  sur  le  haut,  faites  une  couche  de  farce,  masquez-la  avec  du  lard. 

Posez  la  terrine  dans  un  plafond  avec  un  peu  d’eau  chaude,  cuisez-la 
une  heure  et  demie  à  2  heures,  à  four  doux;  en  la  sortant,  placez-la  en 
lieu  frais,  tenez-la  sous  presse  un  quart  d’heure,  faites-la  refroidir 
2 h  heures  avant  de  la  servir. 

Chaufroix  de  chevreuil. 

Coupez  en  tranches  d’égale  épaisseur  un  filet  de  selle  de  chevreuil 
cuite,  de  desserte  ;  parez-les  d’égale  forme  ;  trempez-les  tour  à  tour  dans 
une  sauce  chaufroix  brune,  liée  à  point  sur  glace;  rangez-lesà  mesure  sur 
plaque,  à  distance;  laissez  bien  refroidir  la  sauce.  Détachez  les  morceaux 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  GIBIER. 


384 


de  chevreuil  de  la  plaque  pour  les  parer  du  surplus  de  la  sauce;  dressez- 
les  sur  plat  froid,  entourez-les  avec  de  la  gelée  hachée  ou  des  croûtons. 

Émincé  de  chevreuil. 

Coupez  en  tranches  d’égale  dimension,  un  morceau  de  selle  de 
chevreuil,  cuit;  parez-les,  rangez-les  dans  un  petit  sautoir.  —  Faites  réduire 
la  valeur  de  2  décilitres  de  sauce  demi-glace,  en  lui  incorporant  quelques 
cuillerées  du  jus  de  la  selle,  et  quelques  cuillerées  de  crème  crue ,  quand 
la  sauce  est  succulente,  fmissez-la  avec  un  filet  de  bon  vinaigre,  versez-la 
sur  les  tranches  de  chevreuil;  chauffez  les  viandes  sur  feu  doux  sans  faire 
bouillir  la  sauce,  et  en  les  arrosant  souvent  avec  celle-ci.  Dressez  le  ra¬ 
goût  dans  le  genre  de  l’émincé  de  faisan,  soit  dans  une  bordure,  soit  sur 
plat,  entouré  avec  des  quenelles  frites  ou  des  croûtes  creuses,  en  pain, 
garnies  d’un  salpicon  de  truffes  cuites;  passez  la  sauce  dessus.  —  On 
peut  aussi  entourer  le  ragoût  avec  de  grosses  olives  de  Séville,  farcies. 

Gibelote  de  lapins. 

Coupez  en  morceaux  2  bons  lapins  bien  propres  ;  mettez-les  dans 
une  terrine,  assaisonnez;  faites-les  mariner  une  couple  d’heure  avec 
oignon,  persil,  vinaigre;  —  faites  fondre  du  lard  haché  dans  une  poêle, 
ajoutez  150  grammes  de  petit-salé  coupé;  faites-le  revenir,  égouttez-le.  — 
Mettez  les  viandes  dans  la  poêle;  faites-les  revenir  à  bon  feu;  saupou- 
drez-les  avec  une  cuillerée  de  farine,  mouillez-les  à  hauteur  avec  un  tiers 
de  vin  blanc  et  deux  tiers  de  bouillon;  faites  bouillir  le  liquide,  versez 
le  ragoût  dans  une  casserole,  cuisez-le  tout  doucement:  à  mi-cuisson, 
passez  la  sauce  et  parez  les  morceaux;  remettez-les  dans  la  casserole,  ajou¬ 
tez  le  petit-salé,  une  gousse  d’ail,  un  bouquet  garni,  2  douzaines  de 
petits  oignons  colorés  à  la  poêle:  continuez  l’ébullition.  — •  Au  bout  d’un 
quart  d’heure,  ajoutez  une  quinzaine  de  champignons  frais;  7  à  8 minutes 
après,  dressez  les  viandes  sur  plat,  et  les  garnitures  autour  :  si  la  sauce 
était  trop  longue,  faites-la  réduire.  Passez-la  sur  le  ragoût,  entourez 
celui-ci  avec  des  croûtes  simples,  en  pain,  coupées  en  forme  triangulaire, 
colorées  au  beurre. 


Râbles  de  lapins  grillés. 

Parez  le  râble  de  3  lapins  de  champs,  dépouillés,  propres;  suppri- 
mez-en  les  poitrines,  assaisonnez  ;  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour 


382 


LV  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


les  paner  à  la  panure  fraîche  ;  trempez-les  ensuite  dans  du  beurre  fondu, 
faites-les  griller  20  minutes  sur  feu  modéré,  en  les  retournant  ;  dressez-les 
sur  plat,  envoyez  séparément  une  sauce  piquante  ou  une  sauce  tartare. 

Pâté  chaud  de  lapins,  dans  un  plat. 

Retirez  la  peau  à  2  bons  lapins  de  champs,  videz-les,  épongez-en  les 
chairs;  divisez-les  par  membres;  désossez  les  épaules  et  le  pilon  des 
cuisses  ;  diminuez  les  os  des  râbles,  sans  les  désosser  ;  divisez-les  chacun 
en  deux  parties.  —  Avec  les  cous  et  les  os,  quelques  parures  de  gibier, 
préparez  un  petit  fumet  au  vin  blanc. 

Coupez  en  petites  tranches  250  grammes  de  petit-salé;  mettez-les 
dans  un  sautoir  avec  du  beurre,  chauffez-les  5  minutes,  en  les  retour¬ 
nant;  enlevez -les  à  l’écumoire,  en  laissant  la  graisse  dans  le  sautoir; 
dans  cette  graisse,  mettez  5  à  6  cuillerées  de  fines-herbes  crues  :  oignons, 
échalotes,  champignons;  faites-les  revenir  2  minutes;  mêlez-leur  les 
morceaux  de  lapin,  assaisonnez  de  haut  goût,  en  ménageant  le  sel  ;  sau- 
poudrez-les  avec  une  pincée  de  serpolet  en  poudre. 

Masquez  le  fond  d’un  plat  à  tarte  (fig.  66)  pouvant  aller  au  four, 
avec  une  couche  de  petit-salé;  sur  celui-ci,  dressez  les  morceaux  de  lapin, 
en  les  entremêlant  avec  les  fines-herbes  et  le  petit-salé  ;  versez  au  fond 
du  plat  quelques  cuillerées  du  fumet  préparé,  réduit  à  peu  près  en  demi- 
glace. 

Mouillez  les  bords  du  plat,  masquez-les  avec  une  mince  bande  en 
rognures  de  feuilletage  ou  en  pâte  fine;  mouillez  également  la  bande, 
et  terminez  le  pâté  en  opérant  comme  il  est  dit  pour  le  pâté  de  bœuf 
(page  289);  cuisez-le  une  heure  et  quart  à  four  doux. 

Civet  de  lapin  au  sang. 

Que  ceux  qui  ont  de  la  répugnance  pour  la  chair  de  lapin  domesti¬ 
que,  essayent  de  préparer  ce  ragoût  d’après  la  recette  que  je  vais  décrire. 
—  Choisissez  un  bon  lapin,  jeune,  bien  en  chairs,  n’ayant  jamais  pro¬ 
duit,  nourri  au  grand  air;  2  ou  3  jours  avant  de  le  tuer,  mêlez  à  sa  nour¬ 
riture  des  herbes  odorantes  :  serpolet  et  persil  frais  ;  tuez-le  en  le  saignant. 
Recueillez  le  sang  dans  un  bol,  en  lui  mêlant  un  peu  de  vinaigre  afin  de 
le  maintenir  liquide. 

Dépouillez  le  lapin  avec  précaution,  videz-le  proprement,  divisez-le 
en  morceaux  d’égale  grosseur,  sans  la  tête;  mettez-les  dans  une  terrine, 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  GIBIER. 


383 


assaisonnez  ;  faites-les  mariner  2  heures  avec  un  peu  de  vinaigre  cuit,  un 
peu  de  vin  blanc,  bouquet  fait  de  thym  et  de  serpolet. 

Hachez  du  lard,  faites-le  fondre  dans  une  poêle,  mêlez-lui  200  gram¬ 
mes  de  petit-salé  coupé  en  carré;  quand  ceux-ci  sont  bien  saisis,  enlevez- 
les  à  l’écumoire;  mêlez  à  la  graisse  les  morceaux  de  lapin  bien  égouttés, 
un  oignon  coupé  ;  faites-les  revenir  à  bon  feu  jusqu’à  ce  que  les  chairs 
soient  bien  saisies  et  qu’elles  aient  évaporé  leur  humidité  ;  mettez-les 
alors  dans  un  poêlon  en  terre  commune  ou  dans  une  cocotte  avec  un 
verre  de  vin  rouge;  faites  réduire  celui-ci  à  feu  vif.  Mouillez  aussitôt  les 
viandes  à  hauteur  avec  vin  blanc  et  bouillon;  faites  partir  le  liquide  en 
ébullition,  retirez-le  sur  feu  doux  :  à  mi-cuisson,  passez  le  liquide  au 
tamis,  pour  parer  les  viandes  du  surplus  des  os  ;  remettez-les  dans 
la  casserole  avec  le  petit-salé  coupé,  ajoutez  la  marinade  des  viandes, 
bouquet,  gousse  d’ail  pelée.  Remettez  le  ragoût  sur  feu,  liez-le  avec  un 
peu  de  roux  cuit  ou  de  la  farine  délayée  ;  finissez  de  cuire  le  ragoût 
doucement. 

Quelques  minutes  avant  de  servir,  retirez  les  morceaux  de  lapin  et 
le  petit-salé  dans  une  autre  casserole,  passez  la  sauce  dessus,  donnez - 
lui  quelques  bouillons,  liez-la,  hors  du  feu,  avec  le  sang  réservé;  cuisez  la 
liaison  sans  faire  bouillir.  Dressez  le  ragoût  sur  plat,  entourez-le  avec  de 
petits  bouquets  d’oignons  glacés  à  part  (page  99),  et  par  surcroît  de  luxe 
avec  quelques  bouquets  de  champignons  frais,  pelés,  cuits  au  beurre. 

Terrine  de  lapins  sauvages. 

Dépecez  par  membres  3  ou  4  lapins  des  champs,  dépouillés,  bien 
propres,  les  chairs  bien  épongées;  désossez-en  les  Ix  membres  et  le  râble. 
Coupez  en  morceaux  les  fdets  des  râbles  et  les  chairs  des  gras-de-cuisse; 
lardez-les  avec  des  filets  de  jambon  cru  et  filets  de  truffe;  mettez-les  dans 
une  ter-rine,  assaisonnez,  saupoudrez-les  avec  du  serpolet  pulvérisé;  arro- 
sez-les  avec  quelques  cuillerées  de  cognac  ou  de  madère;  faites-les  ma¬ 
cérer  2  ou  3  heures;  ajoutez  quelques  cuilleréés  de  fines-herbes. 

Avec  les  filets-mignons  des  râbles  et  les  bonnes  parures  préparez  un 
hachis  fin;  mêlez-lui  une  égale  quantité  de  farce  à  gratin  de  foie,  passée; 
ajoutez  à  la  farce  la  marinade  des  chairs. 

Masquez  le  fond  et  le  tour  d’une  terrine  à  cuire  avec  une  couche  de 
la  farce  préparée  ;  garnissez-la  ensuite  avec  les  morceaux  de  lapin  entre¬ 
mêlés  avec  de  gros  lardons  de  foie-gras  et  de  truffe,  les  uns  et  les  autres 


384 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


crus,  assaisonnés.  Alternez  la  farce  avec  les  viandes,  par  couches  ; 
masquez  le  dessus  avec  de  la  farce,  puis  avec  des  bardes  minces 
de  lard. 

Posez  la  terrine  sur  un  plafond  creux  avec  un  peu  d’eau  chaude, 
cuisez-la  5  à  6  quarts  d’heure  à  four  doux.  —  Un  quart  d’heure  après 
qu’elle  est  sortie  du  four,  posez  un  poids  sur  l’appareil  pour  le  faire 
refroidir. 

Mousseline  de  lapereau. 

Pilez  300  grammes  de  chairs  de  filets  de  lapereau,  crus;  passez-le& 
au  tamis  ;  remettez-les  dans  le  mortier,  mêlez-leur  6  jaunes  d’œuf,  un  à 
un,  puis  125  gr.  beurre  fin,  divisé;  mettez  l’appareil  dans  une  mince  ter¬ 
rine  en  métal,  travaillez-le  10  minutes,  incorporez-lui  peu  à  peu  1  demi- 
litre  de  crème  fouettée,  sans  sucre  ;  versez-le  dans  un  moule  à  charlotte, 

beurré;  faites-le  pocher  30  minutes  au  bain-marie,  à  four  très  doux. _ 

En  sortant  la  mousse  du  four,  laissez-la  reposer  2  minutes,  démoulez-la 
sur  plat  chaud  ;  nappez-la  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit  au  fumet  de 
lapereau;  entourez-la  avec  une  garniture  de  têtes  de  champignon,  bien 
blanches  ;  envoyez  une  saucière  à  part. 

Crépinette  de  lapereau. 

Retirez  toutes  les  chairs  de  2  lapereaux  crus,  propres  ;  supprimez-en 
peau  et  nerfs ,  hachez-les  finement  ;  melez-leur  une  égale  quantité  de 
maigre  de  poïc  frais,  hache;  assaisonnez  de  haut  goût.  Hachez  encore 
les  viandes,  mêlez-leur  un  sixième  de  leur  volume  de  fines-herbes  cuites  : 
oignons,  échalotes,  champignons,  truffes  et  persil.  —  Posez  le  hachis  sur 
un  large  morceau  de  crépine  pour  le  disposer  en  forme  de  navette,  poin¬ 
tue  des  deux  bouts.  Nouez  la  crépinette  avec  du  fil,  beurrez-la  au  pinceau, 
placez-la  dans  un  plafond  creux,  étroit,  de  forme  longue,  cuisez-la  âO  à 
50  minutes  à  four  doux,  en  l’arrosant  souvent.  Égouttez-la,  dressez-la 
sur  plat,  servez  à  part  dans  une  saucière  de  bon  jus  réduit. 


Fig.  95  bis.  —  Casserole  longue. 


ENTREMETS  DE  DÉJEUNERS 


Œufs  au  lait,  à  l’anglaise. 

Mettez  dans  une  terrine  4  à  5  œufs  entiers,  2  ou  3  jaunes,  200  grammes 
sucre  en  poudre,  zestes  d’orange  et  de  citron,  grain  de  sel  ;  délayez  avec 
un  demi-litre,  moitié  lait,  moitié  crème  crue.  Fouettez  l’appareil,  passez-le 
plusieurs  fois  au  tamis,  versez-le  dans  un  double  fond  de  casserole  à 
soufflé,  ou  simplement  dans  un  plat  à  tarte,  en  porcelaine  ;  mettez  le  vase 
dans  un  sautoir  avec  un  peu  d’eau  bouillante  dedans  ;  faites  pocher  la 
crème  à  la  bouche  du  four  ou  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle 
en  tôle,  mais  sans  faire  bouillir  l’eau  du  bain  :  l’opération  exige  40  à 
50  minutes.  —  Quand  la  crème  est  raffermie,  sortez-la  du  bain,  laissez-la 
refroidir,  masquez-en  la  surface  avec  une  couche  de  crème  fouettée, 
parfumée  aux  zestes. 

Œufs  à  la  crème,  soufflés. 

Cassez7à  8  œufs  dans  une  terrine,  battez-les,passez-les  au  tamis,  ajou¬ 
tez  un  grain  de  sel,  2  cuillerées  de  sucre,  6  macarons  pulvérisés,  4  à  5  dé¬ 
cilitres  de  crème  crue;  tournez  l’appareil  2  minutes  sur  feu,  versez-le  dans 
une  casserole  à  soufflé  ou  simplement  dans  un  plat  beurré,  faites-le 
prendre  au  bain-marie,  à  la  bouche  du  four.  Aussitôt  raffermi,  retirez-le; 
quand  il  est  à  peu  près  refroidi,  masquez-le  avec  une  couche  de  meringue 
italienne  parfumée  au  kirsch  ;  lissez-la,  saupoudrez-la  de  macarons  pulvé¬ 
risés;  faites-la  pocher  quelques  minutes  à  four  doux;  glacez  au  sucre. 

Œufs  farcis. 

Choisissez  7  à  8  gros  œufs,  frais,  bien  blancs;  sciez-en  la  coquille 
du  bout  le  plus  rond,  de  façon  à  obtenir  une  ouverture  de  2  centimètres  ; 
videz  les  œufs  dans  une  terrine  ;  lavez  les  coquilles,  laissez-les  bien 
égoutter. 


386 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Battez  les  œufs  de  la  terrine,  ajoutez  quelques  cuillerées  de  bonne 
crème  crue,  h  cuillerées  de  poudre  de  biscuit,  6  à  7  cuillerées  de  sucre 
en  poudre,  de  la  cannelle,  grain  de  sel.  —  Beurrez  grassement  le  fond 
d’une  casserole  plate,  versez  les  œufs  dedans,  liez-les  en  les  remuant  sur 
feu  doux,  comme  pour  les  œufs  brouillés  ;  quand  l’appareil  est  à  point, 
mêlez-lui  2  ou  3  cuillerées  de  biscuit  à  la  cuiller,  coupé  en  petits  dés. 
—  Avec  cet  appareil,  emplissez  vivement  les  coquilles  d’œuf,  une  à  une , 
posez-les  à  mesure  chacune  dans  un  coquetier  ;  masquez-en  l’ouverture 
avec  une  petite  pyramide  du  même  biscuit  coupé  en  dés  ;  dressez  les 
coquetiers  sur  plat. 


Œufs  à  la  neige. 

Avec  6  jaunes  d’œuf,  200  grammes  sucre,  A  à  5  décilitres  de  bon  lait, 
zestes,  grain  de  sel,  préparez  une  crème  anglaise  ;  passez-la  plusieurs 
fois,  laissez-la  refroidir. 

Battez  5  à  6  blancs  d’œuf  en  neige  ;  incorporez-leur  délicatement 
200  gr.  de  sucre  fin,  aux  zestes.  —  Faites  bouillir  de  l’eau  dans  un  grand 
sautoir  creux,  retirez-le  sur  le  côté.  Prenez  alors  à  pleines  cuillerées  les 
blancs  fouettés,  avec  une  grande  cuiller  à  ragoût,  de  forme  allongée, 
trempée  à  l’eau  chaude  ;  laissez  tomber  l’appareil  dans  l’eau  du  sautoir,  en 
conservant  la  moulure  de  la  cuiller;  retournez-les  avec  soin. 

A  mesure  que  les  blancs  sont  raffermis,  enlevez-les  avec  l'écumoire; 
faites-les  égoutter  sur  un  linge  étalé  sur  un  tamis.  Quand  ils  sont  refroidis, 
prenez-les,  morceau  par  morceau,  pour  les  parer  ;  dressez-les  à  mesure 
sur  plat  froid,  en  buisson  ;  masquez-les  légèrement  avec  une  partie  de  la 
crème  anglaise,  servez  le  surplus  en  saucière. 

Œufs  à  la  neige,  moulés. 

Choisissez  un  moule  à  cylindre  et  à  gros  cannelons,  beurrez-le  au 
beurre  épuré,  glacez-le  au  sucre. 

Battez  5  à  6  blancs  d’œuf  en  neige  avec  un  grain  de  sel  ;  mêlez  peu 
à  peu  à  cette  neige  200  grammes  de  sucre  en  poudre,  dont  une  partie 
parfumée  aux  zestes.  —  Avec  cet  appareil,  remplissez  le  moule  glacé  ; 
placez  ce  moule  dans  une  casserole  d’eau  bouillante  arrivant  jusqu’à  mi- 
hauteur,  faites  pocher  l’appareil  à  four  doux  jusqu’à  ce  qu’il  soit  raffermi. 
—  Au  dernier  moment,  démoulez-le  sur  plat;  masquez  le  fond  de  celui-ci 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS 


ENTREMETS. 


387 


avec  un  peu  de  crème  anglaise  à  la  vanille,  servez  le  surplus  en  saucière. 

Omelette  fourrée,  aux  fraises. 

Épluchez  de  grosses  fraises  ananas  mures  à  point,  bien  fraîches  ;  reti¬ 
rez-en  une  vingtaine  des  plus  belles,  divisez-les  chacune  en  quatre  parties, 
mettez-les  dans  un  bol,  avec  du  sucre,  un  brin  de  zeste  d’orange,  2  cuil¬ 
lerées  de  rhum,  tenez-les  au  frais.  —  Passez  le  reste  des  fraises  au  tamis 
fin  ;  mettez  la  purée  dans  un  autre  bol,  suerez-la,  faites-la  refroidir  sur 
glace. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  mêlez-leur  2  cuillerées  de  sucre, 
2  cuillerées  de  bonne  crème  crue,  quelques  petits  morceaux  de  beurre, 
grain  de  sel  ;  battez-les.  Faites  chauffer  du  beurre  fin  dans  la  poêle, 
mêlez-lui  les  œufs  battus,  liez-les  en  les  remuant  avec  une  fourchette;  aus¬ 
sitôt  que  l’omelette  se  détache  de  la  poêle,  ramenez-la  sur  l’avant,  fourrez- 
la  avec  les  fraises  coupées,  sans  le  liquide  ;  renversez-la  d’un  trait  sur 
plat  long  ;  faites-lui  prendre  une  jolie  forme  ;  saupoudrez-la  avec  du  sucre 
fin  vanillé,  glacez-la  avec  un  fer  rougi;  entourez-la  avec  la  purée. 

Omelette  au  rhum. 

Si  l’on  peut  disposer  de  vrai  bon  rhum  cette  omelette  est  excellente. 
—  Battez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  ajoutez  un  grain  de  sel,  2  cuillerées 
de  sucre  en  poudre,  une  cuillerée  de  rhum. 

Faites  chauffer  du  beurre  dans  la  poêle,  versez  les  œufs  battus  dedans, 
liez-les,  en  les  remuant  sur  bon  feu  avec  une  large  fourchette;  aussitôt 
que  l’omelette  se  détache  de  la  poêle,  pliez-la,  renversez-la  d’un  trait  sur 
plat  long;  saupoudrez-en  toute  la  surface  avec  du  sucre  fin;  glacez-la 
avec  un  fer  à  omelette,  rougi  au  feu,  de  façon  à  former  un  dessin  quel¬ 
conque.  —  Servez  l’omelette  en  versant  sur  le  fond  du  plat  quelques  cuil¬ 
lerées  de  rhum  mêlé  avec  un  peu  de  sirop,  et  enflammez. 

Omelette  aux  reinettes. 

3  bonnes  pommes  de  reinette,  2  cuillerées  de  farine,  2  œufs  entiers, 
1  décilitre  et  demi  de  crème  crue,  2  cuillerées  sucre  en  poudre, 
125  grammes  cassonade,  grain  de  sel. 

Coupez  les  pommes  en  quartiers;  pelez  ceux-ci,  émincez-les,  mais  pas 
trop  fines  ;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre  fondu,  chauffez-les  bien 
sans  les  laisser  fondre.  —  Délayez  la  farine  avec  les  œufs  et  le  lait,  ajoutez  sel 


388 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


et  sucre,  versez  l’appareil  sur  les  pommes,  en  étalant  celles-ci  sur  le  fond 
de  la  poêle  ;  aussitôt  que  l’appareil  commence  à  prendre,  piquez-le  avec 
une  fourchette  pour  le  sécher  en-dessus.  Saupoudrez  alors  l’omelette 
avec  la  moitié  de  la  cassonade  ;  posez  dessus  une  assiette  renversée, 
soutenez-la  avec  la  main  droite,  en  renversant  vivement  la  poêle  pour 
recevoir  la  crêpe  dans  l’assiette.  Faites  fondre  le  restant  du  beurre  dans 
la  poêle,  glissez  l’omelette  dedans,  chauffez-la  bien,  en  roulant  la  poêle  sur 
elle-même  afin  de  faire  glacer  la  cassonade  sans  attacher  l’omelette  ;  sau- 
poudrez-en  le  dessus  avec  le  restant  de  la  cassonade,  puis  renversez-la 
de  nouveau  sur  l’assiette,  et  glissez-la  dans  un  plat.  —  Éviter  de  se  brûler 
la  main  avec  le  beurre  de  la  poêle,  en  renversant  l’omelette 

Omelettes  à  la  frangipane. 

Préparez  une  petite  crème  frangipane  à  la  vanille  et  aux  amandes 
(page  AO). 

Battez  10  œufs  dans  une  terrine  avec  un  grain  de  sel,  2  ou  3  cuillerées 
de  sucre,  2  cuillerées  beurre  fondu,  délayez  avec  \  décilitre  de  bonne 
crème  crue.  —  Avec  cet  appareil  et  du  beurre  épuré,  faites  une  douzaine 
de  petites  omelettes,  dans  une  poêle  à  pannequet  ;  en  les  sortant  de  la 
poêle,  glissez-les  sur  une  plaque;  masquez-les  d’un  côté  avec  une  couche 
de  la  frangipane  préparée  ;  pliez-les  à  plat,  coupez-en  les  bouts  ;  saupoudrez- 
lesde  sucre  fin,  glacez-les  à  la  salamandre  ;  dressez-les  sur  plat  en  buisson. 

Omelettes  aux  fruits,  meringuées. 

Avec  10  œufs  battus,  grain  de  sel,  sucre  en  poudre,  beurre  et  crème 
crue,  préparez  un  appareil  à  omelette,  en  procédant  comme  il  vient  d’être 
dit.  —  Avec  cet  appareil  et  beurre  épuré,  cuisez  une  douzaines  d'omelettes 
minces  dans  une  poêle  à  pannequet  ;  en  les  sortant  de  la  poêle,  étalez- 
les  sur  une  plaque,  masquez-les  au  pinceau  d’un  côté  avec  de  la  marme¬ 
lade  d’abricots,  saupoudrez-les  avec  un  fin  salpicon  de  fruits  confits 
variés;  roulez  les  omelettes,  coupez-en  les  bouts,  divisez-les  chacune  en 
deux  parties  ;  humectez-les  aussi  avec  de  la  marmelade,  dressez-les  en 
buisson  sur  plat;  saupoudrez-les  encore  avec  le  même  salpicon;  puis 
masquez  le  buisson  avec  de  la  méringue  préparée  comme  pour  les  œufs  à 
la  neige;  lissez  celle-ci,  décorez-la  au  cornet,  saupoudrez-la  avec  du  sucre 
fin,  faites-la  pocher  à  four  doux;  en  posant  le  plat  sur  un  plafond  épais. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS. 


389 


Omelettes  des  petits  Célestins. 

Préparez  une  douzaine  de  petites  omelettes,  en  opérant  comme  il  est 
dit  pour  les  omelettes  à  la  frangipane  ;  en  les  sortant,  glissez-les  sur  plaque  ; 
masquez-en  h  avec  de  la  frangipane  aux  fruits  confits,  hachés  ou  coupés 
fin,  h  avec  de  la  marmelade  de  pommes  aux  amandes,  h  avec  de  la  marme¬ 
lade  de  fraises  ;  pliez-les  à  plat  ou  roulez-les,  coupez-en  les  bouts,  divisez- 
les  chacune  en  deux  parties,  montez-les  en  buisson  sur  plat  chaud; 
masquez-les  avec  une  sauce  abricot  au  rhum,  saupoudrez-les  avec  des 
pistaches  et  des  amandes  douces  coupées  en  dés,  puis  avec  2  cuillerées  de 
raisin  de  Corinthe;  servez  aussitôt. 

Omelette  sucrée,  à  la  purée  d’épinards. 

Faites  blanchir  vivement  à  l’eau  salée,  dans  une  bassine  rouge,  quel¬ 
ques  poignées  d’épinards  nouveaux,  bien  propres,  tendres  et  frais  :  c’est 
là  un  point  capital.  Quand  ils  sont  bien  égouttés  et  exprimés,  hachez-les  ou 
pilez-les  pour  les  passer  au  tamis.  —  Cuisez  du  beurre  à  la  noisette  dans 
une  casserole,  mêlez-lui  la  valeur  de  3  à  à  cuillerées  de  la  purée,  faites-la 
revenir  jusqu’à  ce  que  l’humidité  en  soit  évaporée  ;  mêlez-lui  alors  une 
poignée  de  poudre  de  biscuit,  un  peu  de  sucre,  quelques  cuillerées  de 
crème  crue;  cuisez  l’appareil  à  h  5  minutes,  retirez-le,  ajoutez  un  brin  de 
zeste  et  un  morceau  de  beurre. 

Préparez  une  omelette  au  sucre  avec  7  à  8  œufs  battus;  aussitôt  qu’elle 
est  liée,  ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle  pour  la  fourrer  avec  la  purée, 
la  plier  et  la  renverser  sur  un  petit  plat  long,  froid;  façonnnez-la  de  jolie 
forme,  pointue  des  deux  bouts,  saupoudrez-la  de  sucre  fin,  glacez-la  à  la 
salamandre  ou  avec  un  fer  recourbé,  rougi  au  feu. 

Omelette  soufflée,  aux  amandes. 

Pour  6  personnes,  6  à  7  jaunes  d’œuf,  2  amandes  amères  par  œuf, 
mondées,  râpées;  une  cuillerée  à  café  de  sucre  fin  pour  chaque  jaune, 
6  blancs  fouettés,  zeste,  grain  de  sel. 

Travaillez  les  jaunes  avec  le  sucre,  dans  une  terrine,  comme  pour  bis¬ 
cuit;  ajoutez  zeste,  amandes,  sel;  quand  l’appareil  est  léger,  mélangez-lui 
délicatement  les  blancs  fouettés  à  l’aide  d’une  cuiller  en  bois,  en  le  cou¬ 
pant  avec  la  cuiller;  à  ce  point,  l’appareil  doit  se  maintenir  ferme,  sans 
s’affaisser;  versez-le  dans  un  plat  long  beurré,  en  métal;  lissez-en  les 


390 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


surfaces,  en  lui  donnant  la  forme  d’une  grosse  omelette  pliée  en  porte¬ 
manteau;  poussez  le  plat  à  four  doux,  bien  atteint.  Aussitôt  que  l’ome¬ 
lette  commence  à  se  colorer,  sortez-la,  fendez-la  en  longavecun  couteau, 
mais  sans  appuyer  sur  le  milieu;  remettez-la  au  four,  en  ayant  soin  de 
tourner  le  plat  de  temps  en  temps;  cuisez-la  25  minutes;  saupoudrez-la 
de  sucre  avant  qu’elle  soit  arrivée  à  cuisson  parfaite,  pour  la  faire  glacer; 
en  la  sortant,  saupoudrez-la  encore  une  fois  avec  du  sucre.  Cette  recette 
est  sans  pareille;  je  n’en  connais  pas  de  meilleure. 

Omelette  soufflée,  aux  confitures. 

Mettez  dans  une  terrine  125  grammes  farine,  100  gr.  sucre  en  poudre  ; 
délayez  avec  2  décilitres  et  demi  de  lait;  passez  le  liquide  au  tamis, 
dans  une  casserole;  ajoutez  un  brin  de  zeste,  un  grain  de  sel,  100  gr. 
beurre  fondu  ;  tournez  l’appareil  sur  feu  doux,  pour  le  lier;  faites-le  bouil¬ 
lir  2  ou  3  minutes  sans  le  quitter  ;  quand  il  est  hors  du  feu,  retirez  le 
zeste;  5  minutes  après,  mêlez-lui  5  à  6  œufs,  l’un  après  l’autre,  sans  ces¬ 
ser  de  le  travailler;  quand  il  estrefroidi,  incorporcz-lui  6  blancs  fouettés. 

Versez  dans  une  large  poêle  h  à  5  cuillerées  de  beurre  épuré;  quand 
il  est  chaud,  versez  l’appareil  dans  la  poêle,  en  l’étalant;  2  minutes 
après,  poussez  celle-ci  à  four  doux,  sur  un  trépied.  Aussitôt  que  la  sur¬ 
face  supérieure  est  raffermie,  renversez  l’omelette  sur  un  grand  couvercle 
de  casserole  couvert  d’une  feuille  de  papier;  remettez-la  aussitôt  dans  la 
poêle  beurrée  au  fond,  et  poussez-la  de  nouveau  au  four  pour  finir  de  la 
cuire  :  elle  doit  rester  moelleuse. 

Glissez  de  nouveau  l’omelette  sur  le  papier;  garnissez-en  le  centre 
avec  une  rangée  de  confiture;  plicz-la  en  portemanteau;  puis  renversez- 
la  sur  plat  long,  à  l’aide  du  papier;  faites-lui  prendre  jolie  forme,  en 
serrant  les  deux  bouts;  saupoudrez-la  de  sucre  fin,  faites-la  glacer  à  la 
salamandre. 

Omelette  soufflée,  légère. 

10  jaunes  d’œuf  et  6  blancs,  ces  derniers  fouettés,  un  quart  de 
farine  (125  gr.),  1  décilitre  et  demi  crème  crue,  trois  quarts  crème 
fouettée,  3  cuillerées  sucre  en  poudre,  zeste,  grain  de  sel. 

Mêlez  le  sucre,  farine,  sel  et  zeste  ;  délayez-les  d’abord  avec  les  jaunes 
d’œuf,  puis  avec  la  crème  crue,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  dans  le  genre 
de  la  pâte  à  frire;  incorporez-lui  les  blancs  fouettés  et  la  crème  fouettée. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS.  391 

Versez  du  beurre  épuré  dans  une  large  poêle;  quand  il  est  chaud, 
versez  l’appareil  dans  celle-ci,  et  finissez  de  cuire  l’omelette,  en  opérant 
comme  il  vient  d’être  dit  dans  l’article  qui  précède.  Quand  elle  est  à  point, 
glissez-la  sur  la  feuille  de  papier  pour  la  saupoudrer  avec  du  sucre  ;  rou- 
lez-la  en  portemanteau,  dressez-la  sur  plat,  saupoudrez-la  encore  avec 
du  sucre,  et  faites-la  glacer  au  four  ou  à  la  salamandre. 

Omelette  soufflée,  aux  macarons. 

Travaillez  dans  une  terrine  6  jaunes  d’œuf  avec  un  grain  de  sel  et 
200  grammes  de  sucre  en  poudre  ;  l’appareil  doit  devenir  mousseux. 

Pilez  6  macarons,  passez-les  au  tamis.  Fouettez  les  6  blancs,  mêlez- 
les  peu  à  peu  à  l’appareil  mousseux,  en  même  temps  que  la  poudre  de 
macarons.  —  Faites  tondre  dans  une  poêle  100  gr.  de  beurre;  quand  il 
est  chaud,  versez  l’omelette  dans  la  poêle,  faites-la  sauter  tout  doucement 
sur  le  feu  pour  la  chauffer,  puis  doublez-la,  et  renversez-la  sur  un  plat 
long  en  métal,  chaud,  beurré.  Cuisez  l’omelette  à  four  doux.  Quelques 
secondes  avant  de  la  retirer,  saupoudrez-la  largement  avec  du  sucre 
vanillé,  pour  la  faire  glacer.  —  Pour  être  mangées  à  point,  les  omelettes 
soufflées  doivent  être  attendues  par  les  convives. 

Omelette  soufflée,  aux  pommes. 

Préparez  un  appareil  d’omelette  soufflée,  en  opérant  comme  il  est  dit 
pour  l’omelette  soufflée,  légère. 

Divisez  en  quartiers  h  à  5  bonnes  reinettes;  pelez-les,  retirez-en  le 
cœur,  émincez-les  ;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre  chaud,  faites- 
les  sauter  sur  feu  modéré;  saupoudrez-les  de  sucre,  cuisez-les  sans  les 
laisser  fondre;  retirez-les  du  feu,  liez-les  avec  2  ou  3  cuillerées  de  mar¬ 
melade  d’abricots. 

Versez  dans  une  large  poêle  h  cuillerées  de  beurre  épuré;  quand  il 
est  chaud,  versez  l’appareil  à  omelette  dans  la  poêle;  chauffez-le  2  mi¬ 
nutes,  et  poussez  la  poêle  à  four  doux  pour  cuire  l’omelette;  quand  elle 
est  raffermie,  glissez-la  sur  une  large  feuille  de  papier,  puis  remettez-la 
dans  la  poêle  en  la  retournant,  après  avoir  beurré  le  fond  de  la  poêle. 
Quand  elle  est  à  point,  glissez-la  à  nouveau  sur  le  papier,  pour  la  fourrer 
avec  les  pommes,  la  rouler  en  portemanteau  ;  dressez-la  sur  plat,  sau¬ 
poudrez-la  avec  du  sucre  pour  la  faire  glacer. 


392 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Crêpes  légères  à  la  cassonade. 

Mettez  500  grammes  de  farine  dans  une  terrine,  faites  un  creux  au 
milieu;  mettez  dedans  8  jaunes  d’œuf  délayés  avec  un  verre  de  lait, 
3  cuillerées  de  sucre,  grain  de  sel;  incorporez  peu  à  peu  la  farine  afin  de 
former  une  pâte  lisse  et  légère  ;  ajoutez  20  grammes  de  levure,  délayée 
avec  un  peu  de  lait  tiède,  passée.  —  Faites  lever  la  pâte  2  heures,  à  tem¬ 
pérature  douce;  mêlez-lui  5  blancs  fouettés,  1  demi-litre  de  crème 
fouettée;  tenez-la  ainsi  10  minutes. 

Mettez  du  beurre  épuré  dans  une  petite  casserole;  avec  ce  beurre,  à 
l’aide  d’un  pinceau,  humectez  le  fond  d’une  petite  poêle;  versez  dedans 
2  à  3  cuillerées  de  l’appareil,  en  l’étalant  sur  toute  la  largeur  de  la  poêle, 
cuisez-le  au  four;  avant  de  retourner  la  crêpe,  humectez-en  la  surface 
avec  du  beurre  épuré  ;  quand  elle  est  cuite,  glissez-la  sur  une  plaque, 
sucrez-la,  avec  de  la  bonne  cassonade,  des  deux  côtés  :  servez  ces  crêpes 
bien  chaudes. 

Grandes  crêpes  à  l’eau  de  fleurs  d’oranger. 

Mettez  dans  une  terrine  350 grammes  de  farine  tamisée,  grain  de  sel; 
mêlez-lui  6  à  8  œufs  un  à  un,  en  travaillant  chaque  fois  3  à  h  minutes  la 
pâte,  afin  de  l’obtenir  lisse  et  légère;  ajoutez  2  cuillerées  de  sucre  en 
poudre,  h  cuillerées  de  bonne  huile  d’olive;  quand  le  mélange  est  opéré, 
ajoutez  2  ou  3  cuillerées  de  crème  crue  et  autant  de  cognac  :  la  pâte 
doit  être  coulante  sans  être  liquide;  couvrez  la  terrine  avec  un  linge,  lais- 
sez-la  reposer  une  couple  d’heure. 

Chauffez  2  poêles  à  omelette,  beurrez-les  largement  au  pinceau 
avec  du  beurre  épuré;  masquez-en  le  fond  avec  une  couche  un  peu 
épaisse  de  la  pâte;  percez-la  avec  les  dents  d’une  fourchette  pour  que  les 
parties  humides  tombent  au  fond;  aussitôt  que  la  crêpe  prend  de  la  con¬ 
sistance,  roulez  vigoureusement  la  poêle  sur  elle-même  pour  dégager  la 
crêpe  et  la  faire  sauter  d’un  trait;  humectez  le  fond  de  la  poêle  et  le 
dessus  de  la  crème  avec  le  beurre  épuré  sans  cesser  d’agiter  la  poêle,  sur 
feu  doux,  pour  finir  de  la  cuire.  —  Quant  les  crêpes  sont  à  point,  glissez- 
en  une  sur  un  plat  rond  dont  le  fond  est  saupoudré  de  bonne  cassonade; 
saupoudrez  aussi  la  crêpe  avec  une  couche  de  cassonade,  et  aspergez- 
la  avec  quelques  gouttes  d’eau  de  fleur  d’oranger;  sur  cette  crêpe  glissez 
la  deuxième,  sucrez-la,  aspergez-la  aussi;  envoyez-les  aussitôt  sur  table, 
pour  les  faire  manger  chaudes,  pendant  que  les  2  autres  cuisent. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS. 


393 


Pannequets  légers,  aux  confitures. 

250  grammes  farine,  8  jaunes  d’œuf,  8  blancs  fouettés,  1  demi-litre 
de  lait,  un  moule  à  dariole  crème  crue,  10  gr.  sucre,  125  gr.  beurre 
fondu,  zeste  ou  vanille,  3  amandes  amères  râpées,  grain  de  sel. 

Délayez  la  farine  avec  les  jaunes,  le  lait,  la  crème,  le  beurre  fondu, 
épuré,  ajoutez  zeste,  sel,  amandes,  blancs  fouettés.  —  A  l’aide  d’un  pin¬ 
ceau  et  du  beurre  épuré,  graissez  des  petites  poêles  à  pannequet;  chauf- 
fez-les,  versez  dans  chacune  une  cuillerée  d’appareil,  étalez-le  mince  sur 
toute  la  largeur  de  la  poêle;  aussitôt  que  la  pâte  se  colore  en  dessous, 
retournez  les  pannequets;  quand  ils  sont  cuits,  glissez-les  sur  une  plaque, 
saupoudrez-les  de  sucre  vanillé  ou  aux  zestes;  dressez-les  sur  plat,  les 
uns  sur  les  autres,  servez-les  en  même  temps  que  des  confitures. 

Beignets  soufflés. 

Mettez  dans  une  petite  casserole  2  décil.  eau  (200  gr.),  100  gr. 
beurre,  pincée  de  sucre,  grain  de  sel,  fagot  de  zestes;  placez  la  casse¬ 
role  sur  le  feu  ;  aussitôt  que  le  beurre  monte,  retirez-le  sur  le  côté,  enle¬ 
vez  le  zeste,  incorporez-lui  200  gr.  de  belle  farine  tamisée,  en  opérant 
comme  pour  la  pâte  à  chou.  Quand  la  pâte  est  bien  lisse,  travaillez-la 
quelques  minutes  sur  feu  pour  la  dessécher;  retirez-la,  laissez-la  à  moitié 
refroidir;  incorporez-lui,  un  à  un,  2  œufs  entiers  et  2  ou  3  jaunes;  la 
pâte  doit  être  plutôt  ferme  que  légère;  elle  ne  doit  point  s’étaler  en 
tombant  de  la  cuiller. 

Dans  une  poêle  creuse,  chauffez  modérément  de  la  bonne  friture  : 
moitié  beurre  épuré,  moitié  saindoux;  retirez  la  poêle  sur  le  côté  du  feu. 
—  Prenez  la  pâte  par  petites  parties,  avec  une  cuiller  à  café;  laissez- 
les  tomber  sur  la  table  farinée,  roulez-les  en  boule,  rangez-les  sur  de 
petits  couvercles  lisses  de  casserole,  de  façon  à  pouvoir  les  plonger  dans 
la  friture  en  petite  quantité  à  la  fois;  quand  les  beignets  sont  dans  la 
friture,  rapprochez  la  poêle  du  feu  afin  d’augmenter  graduellement  la 
chaleur  du  liquide,  en  ayant  soin  d’agiter  constamment  la  poêle.  Quand 
les  beignets  sont  bien  atteints,  secs  au  dehors,  de  belle  couleur,  égouttez- 
les,  roulez-les  dans  le  sucre  fin,  dressez-les  sur  serviette. 

Beignets  de  crème  de  riz. 

Délayez  dans  une  terrine  300  grammes  de  farine  de  riz,  avec 


394 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


1  litre  de  lait  froid;  passez  le  liquide  au  tamis  dans  une  casserole,  ajou¬ 
tez  grain  de  sel,  100  gr.  beurre,  2  cuillerées  sucre,  zeste;  tournez-le  sur 
feu  doux  jusqu’à  l’ébullition,  cuisez  l’appareil  20  minutes,  sur  le  côté  du 
feu,  en  ajoutant  un  peu  de  crème  crue;  retirez-en  le  zeste;  changez-le  de 
casserole,  faites-le  réduire  quelques  minutes;  quand  il  est  consistant, 
retirez-le,  mêlez-lui  100  gr.  de  macarons  pulvérisés,  un  morceau  de  beurre 
fin,  5  à  6  œufs  entiers,  battus;  le  mélange  opéré,  versez-le  sur  une 
plaque  humide,  lissez-le  en  couche  de  forme  carrée,  de  1  centimètre 
d’épaisseur;  laissez-le  refroidir  quelques  heures. 

Distribuez  l’appareil  avec  le  couteau  ou  avec  le  coupe-pâte,  en  rond 
ou  en  forme  de  carré  long;  roulez  les  beignets  dans  de  la  poudre  de 
macarons,  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner,  plongez-les 
à  friture  chaude,  peu  à  la  fois;  égouttez-les,  saupoudrez-les  de  sucre  fin. 

Beignets  mondains. 

Préparez  une  pâte  à  chou  comme  pour  les  beignets  soufflés.  —  Cou¬ 
pez  des  bandes  de  papier  blanc  de  7  centimètres  de  long  sur  5  de  large, 
beurrez-les. 

Introduisez  la  pâte  dans  une  petite  seringue  d’office  dont  l’extré¬ 
mité  est  munie  d’une  plaquette  mobile,  découpée  en  étoile  à  plusieurs 
rayons.  Avec  cette  seringue,  poussez  sur  chaque  bande  de  papier  un 
cordon  de  pâte  formant  une  grosse  esse  dont  les  deux  extrémités  sont 
enroulées. 

Dans  une  large  poêle  creuse,  chauffez  de  la  friture  neuve,  faite  de 
graisse  de  rognons  de  bœuf  et  de  saindoux;  dans  cette  graisse,  plongez 
des  beignets  en  suffisante  quantité  pour  en  garnir  sa  surface  :  à  mesure 
que  le  papier  se  détache  de  la  pâte,  enlevez-le;  faites  frire  les  beignets 
sans  violence,  en  les  retournant;  quand  ils  sont  secs  et  de  belle  couleur, 
égouttez-les  sur  un  tamis. 

Quand  les  beignets  sont  à  peu  près  refroidis,  trempez-les  un  à  un 
dans  une  glace  claire,  au  rhum,  faite  simplement  avec  du  sucre  fin  et  la 
liqueur.  Égouttez-les,  déposez-les  à  mesure  sur  une  grille  à  pâtisserie 
disposée  sur  une  plaque  pour  en  faire  égoutter  la  glace;  quand  celle-ci  , 
est  sèche,  dressez  les  beignets. 

Rissoles  à  la  crème  ananas. 

Préparez  une  petite  bouillie  à  la  fécule  de  riz,  en  opérant  comme  il 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS. 


3'Jo 


est  dit  page  393  ;  versez-la  dans  une  terrine,  mêlez-lui  quelques  cuillerées 
d’ananas  confit,  coupé  en  dés  fins.  —  Abaissez  minces  des  rognures  de 
feuilletage  en  bande  longue  et  carrée;  coupez  la  pâte  droite;  puis  disposez 
une  ligne  droite  des  boulettes  de  crème,  à  h  centimètres  des  bords  et  à 
la  même  distance  l’une  de  l’autre;  humectez  la  pâte,  repliez-la  de  façon 
à  envelopper  toute  la  ligne;  appuyez-la  tout  autour  des  boulettes;  puis 
coupez  les  rissoles  en  forme  de  demi-lune,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte  can¬ 
nelé;  rangez-les  sur  plaque  farinée.  —  Au  moment  de  servir,  roulez  les 
rissoles  dans  des  œufs  battus,  égouttez-les,  plongez-les  peu  à  la  fois 
à  grande  friture,  pas  trop  chaude,  de  façon  à  les  cuire  en  leur  faisant 
prendre  couleur,  égouttez-les,  roulez-les  dans  du  sucre  fin. 

Merveilles  frites. 

Mettez  en  tas,  sur  la  table,  300  grammes  farine;  faites  un  creux  sur 
le  centre;  dans  ce  creux,  cassez  k  œufs,  ajoutez  100  gr.  beurre,  50  gr. 
sucre,  grain  de  sel,  zeste  râpé,  h  cuillerées  de  cognac.  Mêlez  le  beurre  et 
les  œufs,  puis  la  farine,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  lisse;  laissez-la 
reposer  une  heure,  à  couvert. 

Abaissez-la  mince  avec  le  rouleau,  coupez-la  en  bandes  avec  la  rou¬ 
lette  à  pâtisserie.  Faites  frire  ces  bandes  en  deux  ou  trois  fois,  à  grande 
et  bonne  friture  :  moitié  beurre  moitié  saindoux  ;  quand  elles  sont  sèches, 
de  belle  couleur,  égouttez-les,  saupoudrez-les  de  sucre  fin. 

Croûte  aux  pêches. 

Mettez  dans  un  sautoir  une  douzaine  de  demi-pêches  en  compote, 
d’un  égai  diamètre  ;  arrosez-les  avec  du  sirop  épais,  tenez-les  au  bain- 
marie.  —  Sur  des  tranches  de  pain  de  cuisine  de  1  centimètre  d’épais¬ 
seur,  coupez  des  ronds  du  même  diamètre  que  les  demi-pêches  et  en  égale 
quantité;  faites-les  colorer  au  beurre  épuré,  en  les  retournant;  quand 
elles  sont  égouttées,  abricotez-les  légèrement;  posez  une  demi-pêche 
dessus,  dressez-les  sur  plat,  masquez-les  avec  le  sirop  des  pêches,  mêlé 
avec  quelques  cuillerées  de  kirsch. 

Croûtes  au  madère. 

Préparez  un  salpicon  d’écorces  confites  lavées  à  l’eau  tiède  :  cédrat, 
orange,  citron  ;  mettez-les  dans  une  casserole,  avec  moitié  du  volume  de 
raisins  secs  de  Smyrne  et  de  Corinthe,  simplement  échaudés  à  l’eau,  bien 


306 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


égouttés  ;  couvrez-les  avec  du  sirop  bouillant  au  madère;  tenez  la  casse¬ 
role  au  bain-marie  jusqu’au  dernier  moment. 

Sur  des  tranches  de  pain  de  cuisine  de  1  centimètre  d’épaisseur, 
coupez  10  à  12  croûtes  de  forme  ovale,  faites-les  colorer  des  deux  côtés 
avec  du  beurre  épuré,  dans  un  sautoir;  égouttez-les,  saupoudrez-les  de 
sucre  fin,  dressez-les  en  couronne  dans  un  plat;  dans  le  centre  de  la 
couronne,  dressez  le  salpicon  de  fruits  ;  arrosez  les  croûtes  avec  le  sirop. 
—  Il  est  bon  d’observer  que  le  sirop  dans  lequel  sont  les  fruits  et  les 
raisins  ne  doit  pas  bouillir,  ni  même  chauffer  trop  longtemps. 

Croûtes  dorées. 

Râpez  la  croûte  à  quelques  pains  de  table  de  forme  ronde;  divisez- 
les  en  tranches  de  1  centimètre  d’épaisseur  ;  rangez-les  l’une  à  côté  de 
l’autre  dans  un  plat  ;  arrosez-les  avec  un  peu  de  bonne  crème  crue, 
sucrée,  mêlée  avec  quelques  jaunes  d’œuf.  Laissez  imbiber  ces  croûtes 
10  à  12  minutes,  en  les  arrosant  avec  la  crème.  Enlevez-les  ensuite, 
exprimez-en  légèrement  l’humidité,  pour  les  tremper  ensuite  dans  des  œufs 
bien  battus,  un  peu  sucrés;  faites  égoutter  ceux-ci,  et  plongez-les  à  fri¬ 
ture  chaude,  peu  à  la  fois  ;  égouttez-les  à  mesure  qu’elles  sont  de  belle 
couleur  ;  saupoudrez-les  de  sucre  ;  dressez-les,  servez-les  avec  une  com¬ 
pote  de  fruits  ou  une  sauce  anglaise. 

Petits  soufflés  en  caisse  (fig.  96-97). 

Mettez  dans  une  terrine  h  cuillerées  de  bonne  farine,  une  pincée  de 
fécule,  h  cuillerées  de  sucre,  grain  de  sel  ;  délayez  l’appareil  avec  3  déci¬ 
litres  de  lait,  passez-le  dans  une 
casserole  ;  mêlez-lui,  gros  comme  un 
œuf  de  beurre,  un  morceau  de  va¬ 
nille  ;  tournez-le  sur  feu  doux  jusqu’à 
l’ébullition.  Quand  il  est  lisse,  faites- 
le  réduire  jusqu’à  ce  qu’il  devienne 
consistant  et  qu’il  se  détache  de  la 
casserole  ;  retirez  alors  la  vanille,  et  laissez  à  peu  près  refroidir  l’appa¬ 
reil  pour  lui  mêler  un  autre  morceau  de  beurre  et  5  à  6  jaunes,  l’un  après 
l’autre,  en  le  travaillant  vivement.  En  dernier  lieu,  mêlez-lui  les  blancs 
fouettés  et  3  cuillerées  de  crème  fouettée. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  aux  trois  quarts  les  caisses;  rangez-les 


Fig.  96.  Fig.  97. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS. 


397 


sur  un  petit  plafond  ;  poussez-les  à  four  doux  pour  les  cuire  20  minutes. 
Servez-les  en  les  sortant  du  four.  —  On  peut  aussi  cuire  ces  soufflés  dans 
des  caisses  en  porcelaine. 

Soufflé  au  chocolat  (fig.  98). 

Faites  fondre  à  la  bouche  du  four,  dans  une  casserole,  avec  un  peu 
d’eau  tiède  3  tablettes  de  chocolat  râpé  ;  retirez-le.  versez-le  dans  une 
terrine  pour  le  lisser  ;  mêlez-lui  5  à  6  cuille¬ 
rées  de  sucre  en  poudre  vanillé,  en  le  travail¬ 
lant  fortement;  ajoutez  4  à  5  cuillerées  de 
bouillie  au  lait  préparée  comme  pour  l’appareil 
à  soufflés  en  caisses  ;  ajoutez  aussi  7  à  8  jaunes 
d’œuf  crus,  50  à  60  grammes  de  beurre,  puis  la 
moitié  des  blancs  fouettés,  et  3  ou  h  cuillerées  de  crème  fouettée;  le  mé¬ 
lange  opéré,  versez  l’appareil  dans  une  ou  deux  casseroles  à  soufflé,  sans 
les  remplir  trop. 

Posez  la  casserole  sur  un  petit  plafond,  cuisez  le  soufflé  à  four  doux 
20  à  25  minutes,  en  le  glaçant. 


Tarte  aux  pêches  (fig.  99). 


Préparez  une  pâte  à  tarte  avec  200  grammes  de  farine,  50  gr.  arrow- 
root  ou  fécule,  125  gr.  beurre,  2  jaunes  d’œuf,  quelques  cuillerées  d’eau 
froide,  2  de  sucre,  grain  de  sel. 

Coupez  en  petits  quartiers  6  ou  8  bonnes  pêches  tendres,  pelées, 

rangez-les  par  couches  dans  un  plat 
à  tarte,  en  les  saupoudrant  avec  cas¬ 
sonade  ou  sucre  et  en  dressant  les 
fruits  en  dôme.  —  Mouillez  les  bords 
du  plat,  masqucz-les  avec  une  bande 
de  pâte;  mouillez  aussi  cette  pâte 
au  pinceau;  puis  couvrez  les  fruits  et  la  bande  avec  une  abaisse  de  la 
même  pâte  ;  appuyez  cette  abaisse  sur  la  base  du  dôme,  et  ensuite  sur 
la  première  bande  afin  de  les  souder  ;  rognez  cette  pâte  à  niveau 
des  bords  du  plat,  festonnez-la  à  l’aide  d’un  petit  couteau,  en  appuyant 
fortement  la  pâte  avec  le  pouce  de  la  main  gauche,  et  en  la  coupant  à 
petite  distance  de  bas  en  haut,  de  façon  à  élever  légèrement  l’en» 


Fig.  99. 


398 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


taille,  afin  qu’à  la  cuisson  la  pâte  remonte  en  relief  :  cette  ciselure  est 
fort  jolie  quand  elle  est  bien  faite.  (Voir  fig.  63.) 

Humectez  au  pinceau,  avec  de  l’eau,  toutes  les  surfaces  de  la  tarte, 
saupoudrez-les  légèrement  avec  du  sucre  en  poudre,  puis  mettez-en  un 
petit  tas  sur  le  ventre  du  dôme.  Posez  le  plat  sur  un  petit  plafond,  pous- 
sez-le  à  four  doux,  cuisez  la  tarte  A5  minutes. 

Tarte  aux  pommes. 

Emincez  6  à  7  bonnes  pommes  reinettes  pelées,  coupées  en  quartiers; 
mettez-les  dans  un  sautoir  mince  ou  une  poêle,  avec  du  beurre  chaud; 
chauffez-les  2  ou  3  minutes  sur  feu  vif,  en  les  sautant,  simplement  pour 
en  diminuer  le  volume;  versez-les  dans  un  large  plat  pour  les  laisser  re¬ 
froidir.  Dressez-les  par  couches  dans  un  plat  à  tarte,  en  saupoudrant  cha¬ 
que  couche  avec  de  la  bonne  cassonade  ;  montez-les  en  dôme  au-dessus 
du  niveau  du  plat;  mettez  au  fond  2  clous  de  girofle.  —  Humectez  les 
bords  du  plat,  masquez-les  avec  une  bande  de  pâte  à  tarte  ou  en  demi- 
feuilletage,  en  opérant  comme  pour  la  tarte  aux  pêches.  Cuisez  la  tarte  à 
four  doux  une  heure.  Saupoudrez  la  pâte  avec  du  sucre,  cuisez  la  tarte  à 
four  doux,  une  heure.  —  On  peut  préparer  des  tartes  de  fruits  avec  des 
prunes  noires,  des  abricots  pelés,  des  framboises,  de  la  rhubarbe. 

Tarte  à  la  Condé. 

Étalez  sur  un  plafond  une  abaisse  mince,  en  pâte  fine  ou  en  demi- 
feuilletage  ;  coupez-la  ronde,  masquez-en  la  surface  jusqu’à  2  centimètres 
des  bords,  avec  une  couche  de  frangipane  à  la  vanille;  humectez  les  bords 
de  l’abaisse,  couvrez-la  entièrement  avec  une  autre  abaisse  mince,  en 
feuilletage  fin  ;  appuyez-en  les  bords  avec  les  mains,  festonnez-les  avec 
la  pointe  d’un  petit  couteau;  masquez  alors  rabaisse  supérieure  avec  un 
appareil  à  Condé  (page  37),  préparé  avec  des  amandes  émincées,  sucre 
en  poudre  et  blanc  d’œuf  ;  saupoudrez  l’appareil  avec  du  sucre  fin;  cuisez 
la  tarte  trois  quarts  d’heure,  à  four  doux. 

Groseilles  vertes  à  la  crème. 

Épluchez  quelques  poignées  de  grosses  groseilles  encore  vertes  et 
fermes;  mettez-les  dans  un  poêlon  avec  2  cuillerées  d’eau  chaude  et  une 
poignée  de  sucre;  faites-les  fondre  en  les  sautant,  passez-les  au  tamis, 
remettez  la  purée  dans  le  poêlon,  sucrez-la,  faites-la  réduire  au  point 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS. 


3991 


d’une  marmelade  légère,  versez-la  dans  un  plat  à  tarte,  lissez-la,  lais- 
sez-la  refroidir;  masquez-la  alors  avec  de  la  crème  fouettée,  sucrée,  par¬ 
fumée  aux  zestes  ;  lissez-la,  décorez-en  les  surfaces  avec  la  même  crème 
poussée  au  cornet.  —  On  peut  opérer  en  mêlant  la  crème  avec  la  purée. 

Pommes  au  beurre. 

Coupez  en  quartiers  k  belles  pommes  de  Calville;  pelez-les,  parez-le% 
faites-les  blanchir  très  légèrement;  égouttez-les,  rangez-les  dans  un  sau¬ 
toir  beurré,  mouillez-les  avec  quelques  cuillerées  de  sirop,  et  le  suc  d’un 
citron;  finissez  de  les  cuire  à  couvert,  sur  feu  doux,  sans  les  briser; 
dressez-les  sur  plat.  —  Mêlez  un  peu  de  madère  au  sirop  dans  le  sau¬ 
toir,  liez-le  avec  un  peu  de  marmelade  d’abricots,  faites-le  bouillir,  ver- 
sez-le  sur  les  pommes  en  le  passant. 

Pommes  en  surprise. 

Abaissez  mince  300  ou  hOO  grammes  de  rognures  de  feuilletage, 
divisez-la  en  7  ou  8  carrés. 

Pelez  7  à  8  bonnes  reinettes  de  moyenne  grosseur;  videz-les  sur  le 
centre  avec  un  tube  à  colonne;  sur  chaque  carré  de  pâte  posez  une 
pomme,  beurrez-les  au  pinceau  ;  saupoudrez-les  de  sucre  ;  puis  emplissez- 
en  le  vide  avec  de  la  marmelade  d’abricots;  humectez  les  bords  de  la 
pâte,  relevez-la,  et  avec  elle  enveloppez  les  pommes,  en  la  soudant  sur  le 
haut;  sur  la  soudure,  posez  un  rond  de  pâte,  coupé  au  coupe-pâte 
cannelé. 

Rangez  les  pommes  sur  un  plafond,  à  petite  distance;  dorez-les,  cui- 
sez-les  à  four  doux  trois  quarts  d’heure;  10  minutes  avant  de  les  retirer, 
faites-les  glacer  au  sucre;  en  les  sortant,  dressez-les  sur  plat. 

Pommes  au  four. 

Avec  un  tube  de  la  boîte  à  colonne,  videz  5  à  6  bonnes  pommes  rei¬ 
nettes,  sans  les  peler;  coupez-en  la  peau  tout  autour,  sur  le  centre; 
posez-les  l’une  à  côté  de  l’autre  dans  un  plat  pouvant  aller  au  four. 
Emplissez  le  vide  de  chaque  pomme  avec  du  sucre  ou  de  la  cassonade; 
mettez  un  petit  morceau  de  beurre  dessus.  Versez  un  peu  d’eau  chaude 
au  fond  du  plat;  cuisez  les  pommes  une  demi-heure,  à  four  très  doux:  si 
le  four  était  trop  chaud,  couvrez-les  avec  un  papier;  servez-les  dans  le 
même  plat. 


400  • 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Marmelade  de  pommes,  glacée. 

Coupez  en  quartiers  quelques  bonnes  pommes  reinettes;  pelez-les, 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu  d’eau;  faites-les  fondre  sur  feu 
modéré,  à  couvert;  passez-les  au  tamis.  Remettez  la  purée  dans  la  casse¬ 
role,  avec  deux  tiers  de  son  volume  de  sucre  en  poudre  et  un  fagot  de 
zeste  ;  posez  la  casserole  sur  feu,  faites  réduire  la  marmelade,  en  la 
tournant  avec  une  cuiller,  sans  la  quitter.  Quand  elle  est  à  point,  suppri- 
mez-en  le  zeste;  quand  elle  est  à  peu  près  froide,  versez-la  dans  un  plat; 
lissez-la  en  dôme  avec  le  couteau,  saupoudrez-en  les  surfaces  avec  du 
sucre  fin,  glacez  celles-ci  avec  une  brochette  rougie  au  feu.  Entourez 
le  dôme  avec  du  biscuit  coupé  en  triangles,  et  formez  sur  le  haut  une 
rosace  plate. 

Crème  aux  pommes. 

Émincez  6  bonnes  reinettes  pelées  ;  sautez-les  quelques  minutes  au 
beurre,  dans  un  sautoir  mince  pour  les  attendrir  légèrement,  sans  les 
laisser  fondre;  sucrez-les  modérément.  —  Préparez  1  demi-litre  d’appa¬ 
reil  à  pouding  de  cabinet  (page  A02)  avec  crème  crue,  œufs  entiers,  sucre, 
zeste,  grain  de  sel;  passez-le  deux  fois;  chauffez-le  2  minutes,  en  tour¬ 
nant  sur  feu  doux. 

Mêlez  les  pommes  avec  l’appareil,  versez-les  dans  un  plat  à  œufs,  en 
porcelaine,  ayant  un  rebord  de  3  à  h  centimètres.  Cuisez  la  crème  une 
heure  à  four  très  doux;  au  besoin,  couvrez-la  avec  du  papier.  Saupoudrez 
la  surface  avec  du  sucre  fin,  quelques  minutes  avant  de  la  retirer  du 
four;  servez-la  dans  le  plat  même. 

Charlotte  de  Calville. 

Coupez  en  quartiers  8  à  10  pommes  de  Calville  ;  pelez-les,  cuisez-les 
à  l’étuvée  avec  un  peu  d’eau,  un  peu  de  sucre,  un  brin  de  zeste  ou  un 
demi-bâton  de  vanille;  quand  elles  sont  cuites  et  que  toute  humidité  est 
évaporée,  passez-les  au  tamis.  —  Masquez  le  fond  d’un  moule  à  char¬ 
lotte  avec  des  biscuits  à  la  cuiller  ou  du  biscuit  au  beurre  pour  charlotte, 
cuit  sur  plaque  masquée  de  papier,  en  couche,  de  1  centimètre  d’épais¬ 
seur,  distribué  ensuite  en  triangles  allongés,  de  façon  à  former  rosace  sans 
laisser  de  jours.  Sur  le  même  biscuit,  coupez  des  montants  réguliers  de 
1  centimètre  et  demi  de  large  et  de  même  hauteur  que  le  moule;  tenez 
celui-ci  sur  glace. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS.  401 

Versez  la  purée  de  pommes  dans  un  poêlon  à  fond  rond,  délayez-la 
avec  1  décilitre  de  sirop  mêlé  avec  la  valeur  de  7  à  8  feuilles  de  gélatine 
ramollie  et  dissoute;  tournez  l’appareil  sur  glace  pour  le  lier;  aussitôt 
qu’il  commence  à  prendre,  incorporez-lui  promptement  2  ou  3  cuillerées 
de  bon  rhum,  et  ensuite  la  valeur  de  3  à  4  décilitres  de  bonne  crème 
fouettée;  2  minutes  après,  versez  l’appareil  dans  le  moule  à  charlotte, 
entourez  celui-ci  avec  de  la  glace  pilée  (fig.  34),  faites  prendre  l’appareil 
une  heure;  au  dernier  moment,  démoulez  la  charlotte  sur  serviette  pliée. 

Charlotte  aux  pommes  (fig.  100). 

Coupez  en  quartiers  quelques  bonnes  pommes  reinettes;  pelez-les, 
retirez-en  le  cœur,  émincez-les  pas  trop  fines;  mettez-les  dans  un  sautoir 
mince  avec  du  beurre  fondu,  faites-les  reve¬ 
nir  à  bon  feu,  sans  les  quitter,  sans  cesser  de 
les  faire  sauter,  jusqu’à  ce  qu’elles  aient  réduit 
leur  humidité,  sucrez-les;  en  les  retirant  du  feu, 
liez-les  avec  2  ou  3  cuillerées  de  marmelade 
d’abricots. 

Beurrez  un  moule  à  charlotte  de  9  à  10  cen¬ 
timètres  de  hauteur;  masquez-en  le  fond  avec 
une  rosace  plate,  formée  avec  des  tranches  de 
pain  coupées  en  triangle  allongé  :  pointues  d’un  côté,  rondes  de  l’autre, 
en  ayant  soin  de  les  tremper  à  mesure  dans  du  beurre  épuré,  du  côté 
seulement  qui  appuie  sur  le  fond  du  moule. 

Divisez  des  tranches  de  pain  en  montants  de  2  à  3  centimètres  de 
large  et  de  la  hauteur  du  moule,  un  peu  plus  hauts  ;  trempez-les  d’un 
côté  dans  du  beurre  épuré,  et  montez-les  debout,  contre  les  parois  inté¬ 
rieures  du  moule,  en  les  faisant  chevaler.  Emplissez  le  vide  du  moule 
avec  les  pommes;  masquez  celles-ci  avec  des  tranches. — Posez  le  moule 
sur  un  petit  plafond,  poussez-le  à  four  modéré  pour  l’y  laisser  25  à 
30  minutes  pour  faire  prendre  belle  couleur  au  pain.  —  Au  dernier  mo¬ 
ment,  renversez  la  charlotte  sur  plat  chaud,  servez-la  aussitôt. 

Flamri  aux  pommes. 

Cet  entremets  doit  être  préparé  dans  la  saison  où  les  pommes  pos¬ 
sèdent  tous  leurs  sucs  gélatineux,  de  novembre  à  janvier;  plus  tard, 

26 


Fig.  IvO. 


402 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


quand  les  fruits  sont  secs,  il  est  plus  difficile  à  réussir;  il  faut  le  prépa¬ 
rer  la  veille  du  jour  où  on  veut  le  servir. 

300  grammes  sucre,  1  verre  d’eau,  8  à  10  moyennes  pommes  de 
reinette,  un  petit  fagot  de  zeste  de  citron. 

Mouillez  le  sucre  avec  l’eau,  cuisez-le  au  boulé ,  ajoutez  la  moitié  des 
pommes  pelées,  émincées;  cuisez-les  tout  doucement  10  à  12  minutes; 
ajoutez  le  restant  des  pommes  et  le  zeste;  remuez-les  de  temps  en  temps. 
Quand  le  suçre  est  revenu  au  même  degré  du  boulé,  retirez  le  zeste,  ver¬ 
sez  l’appareil  dans  un  moule  à  dôme  passé  à  l’eau  froide;  tenez  l’entre¬ 
mets  12  heures  en  lieu  frais.  Démoulez-le  sur  plat  froid;  piquez  sur  sa 
surface  des  filets  d'amandes  légèrement  grillées  au  four;  masquez  le  fond 
du  plat  avec  un  sirop  au  rhum  ou  avec  de  la  crème  fouettée. 

Flamri  de  semoule. 

250  grammes  semoule,  2  litres  lait,  500  gr.  sucre,  zeste  râpé,  grain 
de  sel,  25  gr.  amandes  mères  râpées,  6  à  7  blancs  fouettés. 

Faites  bouillir  le  lait,  incorporez-lui  peu  à  peu  la  semoule  pour  obte¬ 
nir  une  bouillie  légère;  cuisez-la  12  à  15  minutes,  en  remuant;  quand  elle 
est  crémeuse,  mêlez-lui  sucre  et  sel;  cuisez-la  encore  10  minutes;  retirez- 
la  du  feu,  incorporez-lui  vivement  les  blancs  fouettés,  mêlés  avec  un 
peu  de  sucre;  travaillez  l’appareil  avec  le  fouet  pour  bien  le  mêler;  remet- 
tez-le  sur  feu,  en  fouettant  toujours  :  observez  bien  l’appareil  pour  le 
retirer  au  premier  symptôme  d’ébullition;  mêlez-lui  alors  les  amandes. 
Versez-le  dans  2  ou  3  moules  pleins,  simplement  trempés  à  l’eau  froide 
et  encore  humides  à  l’intérieur.  Faites  refroidir  l’appareil  6  heures  au 
moins  en  lieu  très  frais  ou  dans  l’armoire  à  glace. 

Démoulez  l’entremets  sur  plat,  masquez  le  fond  de  celui-ci  avec  une 
purée  crue  de  framboises  sucrées. 

Flamri  à  la  crème. 

Mettez  dans  une  casserole  1  litre  de  vin  blanc  et  2  verres  d’eau,  un 
bouquet  d’aromates,  grain  de  sel;  faites  bouillir  le  liquide,  incorporez-lui 
225  grammes  de  bonne  semoule,  cuisez-la  un  quart  d’heure  sur  le  côté 
du  feu  ;  quand  elle  est  à  point,  sucrez-la  avec  250  à  300  gr.  de  sucre  en 
poudre,  ajoutez  un  brin  de  zeste;  tenez  l’appareil  10  minutes  hors  du  feu; 
laissez-le  refroidir  en  remuant  de  temps  en  temps. 

Incorporez  peu  à  peu  à  l’appareil  la  valeur  de  2  verres  de  bonne 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS. 


403 


crème  double,  en  le  fouettant  vivement  sur  glace;  versez  l’appareil  dans 
des  moules  à  charlotte,  mouillés  à  l’eau  froide;  laissez  raffermir  l’appareil 
sur  glace  une  heure;  démoulez-le  sur  plat  froid,  servez-le  avec  une  purée 
de  fruits  rouges  sucrés  :  fraises  ou  framboises. 

Gelée  d’oranges  en  tasses. 

Mettez  dans  une  terrine  vernie  la  valeur  de  h  à  5  décilitres  de  gelée 
douce,  clarifiée,  liquide  ;  quand  elle  est  bien  refroidie,  mèlez-lui  le  suc  de 
3  ou  h  oranges,  filtré  au  papier  mâché,  dans  un  tamis;  ajoutez  2  ou 
3  gouttes  de  cochenille  liquide  ;  placez  la  terrine  sur  glace  pilée,  et  tournez 
la  gelée  avec  une  cuiller  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à  moitié  prise;  mêlez-lui 
alors  2  ou  3  cuillerées  d’écorces  d’orange,  confites,  coupées  en  dés  fins; 
tournez  encore  2  minutes  l’appareil;  puis,  prenez-le  avec  une  cuiller  et 
emplissez-en  des  petites  tasses  bien  froides;  tenez  encore  celles-ci  10  mi¬ 
nutes  sur  glace,  avant  de  les  envoyer. 

Crème  au  bain-marie,  moulée. 

Mettez  dans  un  poêlon  d’office  2  poignées  de  sucre  en  poudre  ;  tour- 
nez-le  sur  feu  doux  jusqu’à  ce  qu’il  soit  fondu;  tournez-le  alors  sur  feu 
plus  doux  jusqu’à  ce  qu’il  prenne  une  belle  couleur  jaune  foncé;  versez- 
le  alors  sur  le  fond  d’un  moule  à  charlotte  de  forme  basse;  laissez-le  bien 
refroidir. 

Cassez  7  à  8  œufs  dans  une  terrine,  ajoutez  5  à  6  jaunes,  fouettez- 
les  2  minutes,  délayez-les  avec  1  litre  de  lait  ;  ajoutez  300  grammes  de 
sucre  en  poudre,  un  peu  de  zeste;  10  minutes  après,  passez  l’appareil  au 
tamis,  deux  fois. —  Beurrez  les  parois  du  moule,  versez  l’appareil  dedans; 
placez-le  moule  dans  une  casserole,  sur  un  petit  trépied,  versez  de  l’eau 
chaude  autour,  jusqu’à  mi-hauteur;  faites  bouillir  l’eau,  retirez  la  casse¬ 
role  sur  feu  tout  à  fait  doux;  couvrez  la  casserole,  mettez  des  cendres 
chaudes  sur  le  couvercle,  faites  pocher  l’appareil  une  heure  au  moins, 
sans  faire  bouillir  l’eau.  —  Retirez  la  casserole,  laissez  refroidir  à  moitié 
a  crème  dans  l’eau  avant  de  la  démouler  sur  plat. 

Crème  de  biscuit,  au  kirsch. 

Cassez  5  œufs  dans  une  terrine,  ajoutez  3  jaunes,  grain  de  sel, 
180  grammes  de  sucre,  dont  une  partie  râpée  sur  le  zeste  d’une  orange; 


404 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


fouettez  l’appareil  avec  le  fouet,  délayez-le  peu  à  peu  avec  6  décilitres 
de  bon  lait  cru  et  2  ou  3  cuillerées  de  crème,  passez-le,  et  avec  lui, 
délayez  \ 00  gr.  de  biscuits  à  la  cuiller  imbibés  au  lait  et  passés  au  tamis; 
passez  encore  une  fois  l’appareil  au  tamis,  mêlez-lui  1  décilitre  de  kirsch; 
versez-le  dans  un  moule  à  charlotte  beurré  ;  posez  celui-ci  dans  une  cas¬ 
serole,  avec  de  l’eau  chaude;  faites  bouillir  le  liquide,  et  poussez  la  cas¬ 
serole  à  four  doux  pour  faire  prendre  la  crème;  il  faut  25  minutes,  mais 
l’eau  ne  doit  pas  bouillir.  Démoulez  la  crème  sur  plat,  masquez-la  avec 
un  sirop  au  kirsch. 

Crème  aux  cerises. 

Mettez  à  égoutter  sur  un  tamis  la  valeur  de  1  litre  de  crème  fouettée 
bien  ferme;  sucrez-la,  parfumez-la  aux  zestes. 

Retirez  les  noyaux  à  de  grosses  cerises  noires  et  douces,  à  chairs 
fermes  ;  cuisez-les  en  compote  avec  du  sucre  en  poudre  ;  retirez-les,  lais- 
sez-les  refroidir.  Égouttez  leur  sirop  dans  un  poêlon,  faites-le  réduire  jus¬ 
qu’à  ce  qu’il  soit  épais. 

Masquez  le  fond  d’un  plat  en  porcelaine  avec  une  couche  de  maca¬ 
rons  moelleux  coupés  en  morceaux,  masquez-les  avec  les  cerises,  mas¬ 
quez  celles-ci  avec  une  couche  de  macarons,  et  sur  ceux-ci  dressez  la 
crème  en  dôme  ;  lissez-la,  décorez-la  au  cornet,  envoyez  le  sirop  à  part. 

Pots  de  crème  aux  zestes. 

Emplissez  8  petits  pots  à  crème  avec  moitié  crème  et  moitié  lait, 
crus.  —  Battez  dans  une  terrine  6  œufs  entiers  et  6  jaunes,  150  grammes 
de  sucre  en  poudre,  brins  de  zeste,  grain  de  sel,  délayez  peu  à  peu  avec 
la  crème  et  le  lait;  passez  le  liquide  au  tamis,  deux  fois. 

Avec  cet  appareil  emplissez  une  douzaine  de  pots  à  crème  ;  mettez- 
les  dans  une  casserole  plate  avec  de  l’eau  chaude  jusqu’à  mi-hauteur  des 
pots,  chauffez  l’eau  jusqu’au  point  où  elle  va  bouillir  ;  retirez  aussitôt  la 
casserole  sur  feu  très  doux  pour  que  l’eau  reste  frémissante  25  à  30  mi¬ 
nutes,  à  couvert;  laissez  à  peu  près  refroidir  la  crème  dans  la  casserole, 
hors  du  feu.  Essuyez  les  pots  à  crème,  dressez-les  sur  plat. 

Macaronade. 

Préparez  une  petite  crème  frangipane  à  la  vanille,  ni  trop  sucrée,  ni 
trop  légère  ;  quand  elle  est  froide,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  d’ananas 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS. 


405 


confit,  coupé  en  petits  dés  ;  tournez-la  sur  glace  avec  une  cuiller  jusqu’à 
ce  quelle  soit  bien  raffermie. 

Coupez,  chacun  en  deux  parties,  2  douzaines  de  macarons  tendres, 
trempez-les  un  à  un  dans  du  marasquin,  rangez-les  à  mesure  sur  un  plat; 
laissez-ies  ainsi  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  absorbé  la  liqueur.  Étalez  alors 
sur  le  fond  d’un  plat  creux  ou  d’un  compotier  une  couche  de  la  crème 
préparée;  sur  cette  couche,  disposez  une  couche  de  macarons  imbibés; 
masquez  cette  couche  avec  la  crème,  et  continuez  ainsi,  en  les  alternant 
et  les  montant  en  pyramide;  lissez-en  les  surfaces;  tenez-la  10  minutes 
sur  glace  ;  puis  masquez-la  avec  une  couche  de  crème  fouettée,  ferme, 
bien  égouttée,  parfumée  à  la  vanille,  mais  peu  sucrée  ;  lissez  la  crème, 
décorez-la  au  cornet  ;  servez  aussitôt  l’entremets. 

Riz  aux  pommes. 

Préparez  un  émincé  de  pommes  comme  pour  charlotte,  pas  trop 
sucré.  —  Faites  blanchir  200  grammes  de  riz  trié,  lavé;  égouttez-le  sur 
un  tamis,  pour  le  rafraîchir,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  du  lait, 
cuisez-le  tout  doucement  sans  y  toucher  avec  une  cuiller;  tenez-le  un  peu 
consistant;  en  dernier  lieu,  mêlez-lui  125  gr.  de  sucre  en  poudre  au  citron, 
quelques  cuillerées  de  crème  crue,  un  morceau  de  beurre;  retirez-le  sur 
feu  très  doux  jusqu’à  ce  que  le  liquide  soit  absorbé. 

Prenez  alors  le  riz  avec  une  cuiller,  distribuez-le  par  couches  dans  un 
plat  creux,  en  alternant  chaque  couche  de  riz  avec  une  couche  de  pom¬ 
mes,  et  lui  donnant  la  forme  d’un  dôme;  terminez  avec  du  riz;  saupou¬ 
drez  la  couche  supérieure  avec  du  sucre  à  la  cannelle  ou  à  la  vanille  ; 
servez-le  aussitôt. 

Marrons  à  la  crème. 

Retirez  l’écorce  à  quelques  douzaines  de  bons  marrons ,  échaudez- 
les  ensuite  pour  en  retirer  la  peau  ;  cuisez-les  au  lait,  tout  doucement 
avec  un  morceau  de  vanille.  Quand  ils  sont  à  point,  tout  le  liquide  doit 
être  évaporé.  —  Passez  les  marrons  au  tamis,  mettez  la  purée  dans  une  cas¬ 
serole  avec  moitié  de  son  poids  de  sucre,  travaillez  la  pâte  sur  feu  doux 
jusqu’à  ce  qu’elle  soit  consistante  et  qu’elle  se  détache  de  la  casserole; 
laissez-la  à  peu  près  refroidir  ;  passez-la  peu  à  peu  à  travers  un  tamis  à 
claire-voie,  en  la  pressant  avec  une  large  cuiller  de  façon  à  former  des 
espèces  de  vermicelle;  prenez-la  avec  une  palette,  dressez-la  en  cercle 


406 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


sur  le  fond  d’un  plat;  dans  le  centre  de  ce  cercle,  dressez  en  pyramide 
de  la  crème  fouettée,  sucrée,  vanillée. 

Pêches  meringuées. 

Cuisez  250  grammes  de  riz  au  lait,  en  opérant  comme  pour  le  riz 
aux  pommes  ;  finissez-le  avec  crème  et  beurre. 

Coupez  chacune  en  deux  parties  5  ou  6  bonnes  pêches  d’espalier 
pour  en  retirer  le  noyau;  plongez-les  à  l’eau  bouillante  jusqu’au  point  de 
pouvoir  en  retirer  la  peau  ;  égouttez-les  sur  un  linge,  coupez-les  en  petits 
quartiers,  saupoudrez-les  avec  du  sucre. 

Avec  le  riz  cuit,  formez,  à  l’aide  d’une  cuiller,  une  sorte  de  bordure,  en 
laissant  un  creux  sur  le  centre;  dans  celui-ci,  dressez  les  quartiers  de 
pêche,  par  couches,  en  les  nappant  au  pinceau  avec  de  la  marmelade 
d’abricots  et  en  les  alternant  avec  une  couche  mince  de  riz  ;  couvrez-les 
aussi  avec  du  riz,  lissez  celui-ci  en  dôme,  et  masquez-le  avec  une  couche  de 
meringue;  lissez-en  la  surface,  décorez-la  au  cornet  avec  la  même  me¬ 
ringue;  saupoudrez-la  de  sucre  fin,  faites-la  sécher  20  minutes  à  four 
très  doux. 

Paz  aux  fraises. 

Lavez  250  grammes  de  beau  riz  Caroline,  mettez-le  dans  une  casse¬ 
role  avec  2  litres  d’eau  et  le  suc  de  2  citrons  ;  cuisez-le  tendre,  et  les 
grains  bien  entiers  ;  quand  il  est  à  point,  égouttez-le  sur  un  tamis,  versez- 
le  dans  une  terrine,  couvrez-le  avec  du  sirop  à  28  degrés,  chaud  ;  ajoutez 
du  zeste  d’orange  et  de  citron,  laissez-le  bien  refroidir. 

Au  dernier  moment,  égouttez  le  riz  avec  l’écumoire,  dressez-le  en 
légumière,  par  couches  alternées  avec  de  bonnes  petites  fraises  crues, 
arrosez  riz  et  fruits  avec  du  sirop  épais. 

Buisson  de  meringues. 

Les  meringues  constituent  un  excellent  entremets  de  déjeuner  et 
même  de  dîner;  elles  doivent  être  petites,  mais  d’égale  grosseur,  et  sur¬ 
tout  de  belle  nuance  dorée;  une  autre  qualité  indispensable  c’est  qu’elles 
soient  bien  sèches.  ■ —  Choisissez  une  vingtaine  de  jolies  coquilles  froides 
(page  40),  garnissez-les  à  l’aide  d’une  petite  cuiller  avec  de  la  bonne 
crème  fouettée,  sucrée  avec  du  sucre  à  la  vanille  ;  assemblez  les  coquilles 
de  deux  en  deux,  tenez-les  ainsi  une  demi-heure  avant  de  les  dresser; 
dressez-les  en  buisson  sur  serviette. 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS. 


40Z 


Bateaux  de  bananes. 

Foncez  10  moules  à  bateau  avec  de  la  pâte  sucrée;  cuisez-les  à 
blanc.  —  Pelez  10  petites  bananes  mûres  à  point,  mais  courtes,  coupez- 
en  les  deux  bouts,  plongez-les  dans  un  sirop  bouillant  à  25  degrés; 
retirez  aussitôt  le"  poêlon  du  feu  ;  laissez  refroidir  les  bananes  dans  le 
sirop;  égouttez-les  en  dernier  lieu. 

Abricotez  intérieurement  les  bateaux,  posez  dans  chacun  d’eux  une 
demi-banane,  disposée  en  dos  d’âne,  nappez-les  au  pinceau  à  plusieurs 
reprises  avec  du  sirop  de  pommes  vanillé  ;  garnissez-les  de  chaque  côté 
avec  de  la  gelée  douce  ou  de  la  gelée  de  pommes. 

Gâteau  Marillan  (fig.  101). 

Baba  cuit  dans  un  moule  plat  :  double  tartelette;  la  croûte  est  légè¬ 
rement  imbibée,  coupée  sans  être  détachée;  le  gâteau 
est  légèrement  creusé,  puis  garni  de  crème  fouettée, 
parfumée,  ou  bien  avec  de  la  meringue  cuite,  bien  lissée. 

Le  bas  du  gâteau  et  le  dessus  sont  nappés  au 
pinceau  avec  de  la  marmelade  d’abricots  liquide. 

Fig.  lui. 

Petits  gâteaux  en  pâte  fondante.  - 

500  grammes  farine,  350  gr.  beurre,  350  gr.  sucre  en  poudre,  8  jau¬ 
nes  d’œuf  durs,  3  ou  â  crus,  grain  de  sel,  zeste  râpé. 

Mêlez  d’abord  le  beurre  et  la  farine  entre  les  deux  mains,  peu  à  peu, 
de  façon  à  obtenir  une  sorte  de  semoule  ;  étalez  celle-ci  en  cercle,  sur  la 
table,  mettez  dans  le  centre  :  sucre,  œufs,  zeste  et  sel;  mêlez  ceux-ci  sim- 
-  plement  avec  la  lame  du  couteau,  et  incorporez  le  liquide  avec  la  farine 
sableuse;  assemblez  vivement  la  pâte;  moulez-la  lisse,  enveloppez-la  dans 
un  linge,  faites-la  reposer  2  heures  en  lieu  très  frais. 

Mettez  la  pâte  sur  la  table  farinée,  divisez-la  en  petites  parties,  rou- 
lez-les  en  forme  de  navette,  pointue  des  deux  bouts  ;  puis  enroulez  ceux- 
ci  à  plat,  en  colimaçon,  pour  les  assembler  sur  le  centre,  de  façon  à  imiter 
une  sorte  de  pince-nez.  Rangez  à  mesure  les  gâteaux  sur  plaque,  étuvez- 
les  2  heures,  cuisez-les  à  four  doux. 

Croissants  aux  confitures. 

Pour  obtenir  ces  croissants,  il  est  nécessaire  d’avoir  2  moules  :  un 


408 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


coupe-pâte  rond,  cannelé,  et  un  moule  en  forme  de  croissant  lisse,  sans 
cannelures,  mais  d’un  diamètre  beaucoup  moins  grand. 

Abaissez  du  feuilletage  à  8  tours,  de  5  à  6  millimètres  d’épaisseur  ; 
sur  cette  abaisse  coupez  d’abord  des  ronds  cannelés,  et  sur  ceux-ci,  avec 
le  même  coupe-pâte,  distribuez-les  en  forme  de  croissant.  —  Rangez  à 
distance,  sur  plaque,  la  moitié  de  ces  croissants;  mouillez-en  le  dessus 
au  pinceau. — Evidez  alors  ceux  qui  restent,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte  lisse, 
également  en  forme  de  croissant;  posez-en  un  sur  chacun  de  ceux  qui 
sont  rangés  sur  plaque,  de  façon  à  les  couvrir  juste  ;  dorez-enle  dessus  ; 
cuisez-les  à  bon  four  sans  les  glacer.  En  les  sortant,  appuyez  la  pâte  sur 
la  partie  évidée. 

Quand  ces  croissants  sont  froids,  humectez-les  au  pinceau  avec  de  la 
glace-royale  légère  ;  appuyez-les  aussitôt  sur  des  pistaches  hachées  ;  gar¬ 
nissez  alors  le  vide  des  croissants  avec  de  la  gelée  de  framboises  ou  de  la 
marmelade  d’abricots. 


Petits  gâteaux  à  la  Gondé. 

Mêlez  dans  une  terrine  h  à  5  cuillerées  d’amandes  hachées,  avec 
une  égale  quantité  de  sucre  en  poudre  ;  délayez-les  peu  à  peu  avec  du 
blanc  d’œuf,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  coulante,  mais  sans  excès. 

Abaissez  au  rouleau  de  bonnes  rognures  de  feuilletage,  en  bandes 
longues,  ayant  7  à  8  centimètres  de  largeur;  masquez-en  la  surface  avec 
l’appareil  aux  amandes,  coupez-les  droites  sur  les  côtés  ;  puis  coupez-les 
transversalement  en  parties  de  la  largeur  de  3  centimètres  ;  enlevez  à 
mesure  ces  parties  sur  la  lame  d’un  large  couteau  pour  les  ranger  en 
lignes  droites,  à  petite  distance  sur  une  plaque  humide  ;  saupoudrez  les 
gâteaux  avec  du  sucre  fin,  cuisez-les  à  four  doux;  quand  ils  sont  de  belle 
couleur,  sortez-les,  détachez-les  de  la  plaque,  en  passant  le  couteau 
dessous. 


Gâteaux  francillons. 

500  grammes  amandes  douces,  mondées,  âOO  gr.  beurre  épongé  et 
manié,  600  gr.  sucre  vanillé,  125  gr.  farine,  50  gr.  fécule,  10  à  12  jaunes 
d’œuf,  7  à  8  blancs  fouettés,  grain  de  sel. 

Pilez  les  amandes  avec  un  blanc  d’œuf,  délayez-les  avec  un  verre  de 
bon  lait,  passez-les  au  tamis.  —  Mettez  le  beurre  dans  une  terrine,  travail- 
iez-le  avec  une  cuiller  en  incorporant  les  jaunes  un  à  un.  Quand  l’appareil 


SERVICE  DES  DÉJEUNERS.  —  ENTREMETS.  409 

est  mousseux,  mêlez-lui  le  sucre,  les  amandes,  puis  les  blancs  fouettés, 
farine  et  fécule  tamisées. 

Foncez  une  plaque  mince,  à  rebords,  avec  de  la  pâte  sucrée,  versez 
l’appareil  dedans,  lissez-le,  cuisez-le  à  four  doux.  Quand  le  biscuit  est 
démoulé  et  refroidi,  abricotez-le  en  dessus;  coupez  les  petits  gâteaux 
sans  les  séparer;  glacez-les  au  kirsch;  détachez-les  aussitôt  les  uns  des 
autres  ;  quand  la  glace  est  sèche,  dressez-les. 

Gâteaux  aux  groseilles. 

Ccci  est  un  excellent  gâteau  pour  servir  dans  les  déjeuners  du  prin¬ 
temps. 

Préparez  une  pâte  à  flan  avec  500  grammes  de  farine,  350  gr. 
beurre,  150  gr.  sucre  en  poudre,  2  œufs,  h  jaunes,  sel,  zeste  (page  24). 

Divisez  la  pâte  en  deux  parties,  abaissez-les  en  forme  de  carré  long, 
pas  trop  minces;  entourez  une  de  ces  abaisses  sur  le  rouleau,  pour  la 
dérouler  sur  une  grande  plaque;  coupez  l’abaisse  droite  sur  les  quatre 
faces,  bordez  celles-ci  avec  une  petite  bande  de  pâte  posée  en  relief,  for¬ 
mant  un  rebord  de  2  centimètres.  Cuisez  cette  abaisse  à  moitié,  à  four 
doux,  sans  la  colorer;  sortez-la,  laissez-la  refroidir. 

Garnissez  le  creux  de  l’abaisse  à  hauteur  des  bords,  avec  des  gro¬ 
seilles  vertes,  blanchies  sans  ébullition  pour  qu’elles  restent  entières; 
égalisez  la  couche,  dorez  les  rebords  de  l’abaisse;  puis,  enroulez  à  nou¬ 
veau  la  deuxième  abaisse  sur  le  rouleau,  et  déroulez-la  sur  celle  qui  est 
garnie;  appuyez-la  sur  les  bords  pour  la  souder,  dorez-en  la  surface; 
posez  la  plaque  sur  une  autre  plaque,  poussez-les  ensemble  à  four  doux  : 
la  double  plaque  est  là  pour  empêcher  que  la  pâte  du  dessous  qui  est 
cuite  à  moitié  ne  brunisse  pas.  — Quand  la  pâte  du  dessus  est  bien  sèche, 
sortez  l’abaisse  du  four,  glacez-en  le  dessus  avec  une  mince  couche  de 
fondant  aux  zestes;  laissez  refroidir  cette  abaisse  pour  la  distribuer  en 
bandes  de  8  centimètres  de  large,  coupez  ensuite  celles-ci  transversa¬ 
lement  pour  obtenir  des  gâteaux  en  forme  de  carré  long. 

Gâteaux  aux  pommes. 

Préparez  une  pâte  frolle  comme  celle  pour  les  gâteaux  aux  groseilles 
vertes;  tenez-la  20  minutes  au  frais  ou  sur  glace.  —  Coupez  en  quartiers 
une  quinzaine  de  pommes  reinettes  ou  calvilles,  pelez-les,  émincez  les, 


410 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


cuisez-les  à  moitié,  en  les  sautant  sur  feu  vif,  dans  une  poêle  avec  beurre, 
sucre,  vanille  ;  laissez-les  refroidir. 

Sur  la  table  farinée,  abaissez,  pas  trop  mince,  les  deux  tiers  de  la 
pâte;  enroulez-la  promptement  sur  le  rouleau,  pour  la  dérouler  sur  une 
plaque  ;  coupez-la  droite,  entourez-en  les  bords  avec  une  bande  étroite  de 
la  même  pâte  posée  en  relief;  cuisez-la  à  moitié,  laissez-la  refroidir.  — 
Garnissez  alors  le  creux  de  l’abaisse  avec  l’émincé  de  pommes,  et  termi¬ 
nez  l’opération  de  la  même  façon  que  pour  les  gâteaux  aux  groseilles.  Ces 
gâteaux  sont  parfaits. 

Tartelettes  amandines. 

Avec  delà  pâte  à  flan,  foncez  des  moules  à  tartelette;  piquez-en  la 
pâte,  masquez-en  le  fond  avec  de  l’abricot.  —  Émincez  125  grammés 
d’amandes  mondées,  faites-les  sécher  à  l’étuve  ;  puis,  faites-les  griller  au 
four,  de  belle  couleur.  Laissez-les  refroidir,  pilez-les  avec  250  gr.  de 
sucre  en  poudre,  vanillé.  Mettez  l’appareil  dans  une  terrine  ;  travaillez-le 
avec  une  cuiller,  en  lui  incorporant  un  jaune  d’œuf  et  3  blancs,  de  façon 
à  rendre  l’appareil  légèrement  mousseux  ;  mêlez-lui  alors  125  gr.  d’écor¬ 
ces  confites,  hachées. 

Avec  cet  appareil  emplissez  aux  trois  quarts  les  moules  foncés;  sau- 
poudrez-en  le  dessus  avec  du  sucre,  cuisez-les  à  four  doux,  glacez-les  au 
sucre  avant  de  les  sortir. 

Couronne  de  brioche  au  fromage. 

Prenez  1  kilogramme  de  pâte  à  brioche  (page  26),  levée  à  point  ; 
rompez-la,  mêlez-lui  125  grammes  de  fromage  de  Gruyère  coupé  en 
petits  dés,  et  125  gr.  de  parmesan  râpé  ;  tenez-la  une  heure  sur  glace 
pour  la  faire  raffermir. 

Mettez  la  pâte  sur  la  table  farinée:  moulez-la  en  boule,  placez-la  sur 
un  plafond  couvert  d’un  rond  de  papier  ;  aplatissez-la  légèrement  avec 
les  mains  ;  faites  un  trou  sur  le  centre,  en  écartant  la  pâte  de  façon  à 
former  un  large  anneau  ;  dorez  la  pâte,  fendez-la  en  cercle  sur  le  haut,  bien 
au  milieu,  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  en  relevant  la  coupure; 
poussez-la  à  four  bien  atteint,  cuisez-la  35  minutes.  —  Excellent  entre¬ 
mets  pour  les  déjeuners,  en  l’accompagnant  avec  du  bon  vin. 

Flûtes  en  brioche. 

Prenez  de  la  pâte  à  brioche  raffermie  sur  glace  (page  26),  divisez-la 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  —  ENTREMETS. 


411 


en  parties  de  50  à  60  grammes  ;  roulez-les  sur  la  table  en  leur  donnant  la 
forme  de  navette,  pointue  des  deux  bouts;  rangez-les  à  mesure  sur  plaque, 
à  petite  distance  ;  dorez-les  pour  les  détacher  de  la  plaque. 

Petites  brioches  pour  déjeuners. 

On  peut  cuire  les  petites  brioches  en  moules  cannelés  ou  simple¬ 
ment  sur  plaque  :  dans  les  deux  cas,  il  faut  les  mouler  en  boules. 

Prenez  une  partie  de  la  pâte  à  brioche  levée,  puis  raffermie  sur  glace 
(page  2 h)  ;  renversez-la  sur  table  farinée,  formez-en  un  gros  boudin, 
coupez-le  transversalement  en  parties  égales;  moulez-les  en  boules,  avec 
les  mains,  posez-les  à  distance  sur  plaque  ou  placez-les  dans  les  moules; 
appuyez  la  pâte  sur  le  centre  avec  un  doigt  mouillé,  et  introduisez  dans 
cette  cavité  une  petite  partie  de  la  même  pâte  moulée  en  virgule,  appuyez- 
la  pour  former  la  tête  de  la  brioche. — Faites  reposer  la  pâte  10  minutes; 
dorez  les  brioches,  cuisez-les  20  minutes  à  four  gai,  sans  excès  ;  en  les 
sortant  du  four  tenez-les  10  minutes  à  l’étuve  avant  de  les  servir. 


Biscuits  à  la  cuiller  (fig.  102,  103). 


Avec  250  grammes  de  sucre,  6  jaunes  d’œuf,  6  blancs  fouettés, 
125  gr.  de  bonne  farine,  grain  de  sel,  zeste  râpé  ou  une 
cuillerée  d’eau  de  fleurs  d’oranger,  préparez  un  appareil 
à  biscuit,  en  opérant  comme  pour  le  biscuit  glacé  à  la 
crème. 

introduisez  l’appareil  dans  une  poche  à  douille,  pour 
le  pousser  en 
barres  de  7  à 
9  centimètres  de 
long,  sur  des 
feuilles  de  pa¬ 
pier  blanc:  faites 


Fig-.  102. 


Fig.  103. 


2  rangs,  sur  cha* 
que  demi-feuille; 

saupoudrez-les  avec  du  sucre  fin;  cuisez-les  12  à  \!x  minutes  à  four  doux; 
en  les  sortant  détachez-les  du  papier. — -Les  biscuits  à  la  cuiller  parfumés 
à  l’eau  de  fleurs  d’oranger  sont  très  agréables  à  manger. 


412 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Biscuit  glacé  à  la  crème 

500  grammes  sucre  en  poudre,  dont  50  vanillé,  200  gr.  farine,  50  gr. 
fécule,  12  à  \  h  jaunes,  autant  de  blancs  fouettés,  grain  de  sel.  —  Tra¬ 
vaillez  vigoureusement  le  sucre  et  les  jaunes  dans  une  terrine,  jusqu’à 
ce  que  l’appareil  soit  mousseux  ;  mêlez-lui  alors  les  blancs,  en  même 
temps  que  la  farine  et  la  fécule,  mais  en  tamisant  celles-ci  sur  l’appareil, 
peu  à  peu. 

Avec  du  beurre  épuré,  et  un  pinceau,  beurrez  l’intérieur  d’un  moule 
à  savarin,  glacez-le  avec  de  la  fécule  et  de  la  glace  de  sucre  mêlées.  — 
Emplissez  aux  trois  quarts  le  moule,  avec  l’appareil  préparé  ;  posez  le 
moule  sur  un  petit  plafond,  cuisez  le  biscuit  àO  minutes  à  four  doux.  En 
le  sortant  du  four  démoulez-le  sur  une  grille;  quand  il  est  froid,  parez-le 
en  dessous,  dressez-le  sur  plat  ou  sur  serviette;  dressez  dans  le  creux 
une  pyramide  de  bonne  crème  fouettée,  parfumée  à  la  vanille. 

Avec  cette  quantité  d’appareil  on  peut  faire  plusieurs  biscuits.  —  Si 
le  biscuit  ne  démoulait  pas  bien,  que  la  croûte  extérieure  soit  déchirée, 
il  faudrait  en  abricoter  les  surfaces  et  les  masquer  avec  une  glace  crue 
nu  sucre  fin,  parfumée  à  la  vanille  ou  aux  liqueurs. 

Gaufres  légères  à  la  vanille. 

Travaillez  dans  une  terrine  250  grammes  de  beurre  à  moitié  fondu  , 
quand  il  est  en  pommade,  mêlez-lui  peu  à  peu  7  à  8  jaunes  d’œuf;  quand 
l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  250  gr.  de  farine,  une  pincée  de  sucre, 
grain  de  sel,  délayez-la  avec  12  à  1  h  gr.  de  levure  de  bière,  délayée  avec 
2  décilitres  de  lait;  couvrez  la  terrine,  tenez-la  à  température  douce.  — 
Quand  la  pâte  est  levée,  rompez-la,  laissez-la  refroidir  pour  lui  incorporer 
h  à  5  blancs  d’œuf,  fouettés. 

Chauffez  un  gaufrier  creux,  beurrez-le  au  pinceau  avec  du  beurre 
épuré;  mettez  une  cuillerée  de  pâte  sur  un  côté  seulement  du  gaufrier,  fermez- 
le;  cuisez  la  gaufre  sur  feu  doux,  en  retournant  souvent  le  fer;  quand  elle  est 
sèche,  de  belle  couleur,  sortez-la,  saupoudrez-la  avec  du  sucre  fin,  vanillé. 

Petits  biscuits  à  la  crème. 

Prenez  des  biscuits  à  la  cuiller  de  forme  ovale,  et  autant  de  forme 
ronde,  comme  des  bouchées  ;  masciuez-les  tous  avec  une  mince  couche  de 
marmelade  d’abricots. 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  -  ENTREMETS.  4i» 

Prenez  d’abord  les  biscuits  ovales,  imbibez-les  légèrement,  dressez- 
les  en  couronne  sur  le  tour  du  fond  d’un  plat  creux;  dans  le  centre  de 
la  couronne,  dressez  les  biscuits  ronds,  par  couches,  après  les  avoir 
vivement  imbibés,  en  les  alternant  avec  des  macarons  également  imbibés; 
masquez-les  à  mesure  avec  une  crème  anglaise  préparée  aux  zestes,  un 
peu  consistante,  fouettée  7  à  8  minutes  sur  glace,  puis  mêlée  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  crème  fouettée.  Ce  mets  simple  est  pourtant  très  agréa¬ 
ble  à  manger. 

Biscuits  génois. 

Mettez  8  œufs  entiers  dans  la  balance  ;  pesez  le  même  poids  de  sucre, 
autant  de  beurre  fondu,  tiède,  autant  de  farine,  autant  d’amandes.  — 
Travaillez  le  sucre  et  les  œufs  dans  une  terrine,  avec  une  cuiller  en 
bois  ;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  un  grain  de  sel,  la  farine  et 
une  pincée  de  fécule,  les  amandes  pilées,  le  beurre;  ajoutez  enfin  h  cuil¬ 
lerées  de  cognac.  Cuisez  l’appareil  daus  des  petits  moules  beurrés  et 
farinés. 

Ces  gâteaux  peuvent  être  servis  au  naturel  ou  bien  masqués  avec 
une  légère  couche  de  marmelade,  puis  glacés  au  rhum,  au  kirsch,  au 
marasquin,  au  chocolat,  ou  simplement  avec  une  glace  aux  zestes. 

Biscuits  en  caisses,  à  la  crème. 

Choisissez  8  œufs  frais,  cassez-les,  mettez  les  blancs  dans  une  bas¬ 
sine  et  les  jaunes  dans  une  terrine  ;  aux  jaunes,  mêlez  250  grammes  de 
sucre  en  poudre  parfumé  aux  zestes  râpés  ;  travaillez-les  avec  une  cuiller, 
jusqu’à  ce  qu’ils  blanchissent.  —  Mêlez  un  grain  de  sel  aux  blancs,  fouet- 
tez-les  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  fermes;  mêlez-les  peu  à  peu  aux  jaunes, 
en  tamisant  sur  l’appareil  125  gr.  de  belle  farine  séchée  ;  en  dernier 
lieu,  ajoutez  1  décilitre  de  bonne  crème  fouettée,  bien  égouttée.  Avec 
cet  appareil,  emplissez  aux  trois  quarts  des  caisses  en  papier,  forme  de 
carré  long;  rangez-les  sur  plaque  mince,  glacez  l’appareil  en  dessus  avec 
du  sucre  fin,  cuisez-les  25  minutes  à  four  doux. 

Madeleines. 

Mettez  dans  une  terrine  250  grammes  sucre,  250  gr.  beurre  fondu, 
tiède,  200  gr.  farine,  5  œufs  entiers,  h  jaunes,  2  cuillerées  de  cognac, 
grain  de  sel,  zeste  haché.  —  Mêlez  les  ingrédiens  avec  une  cuiller; 


414 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


chauffez  2  minutes  l’appareil  sans  le  quitter,  et  avec  lui,  emplissez  aux 
deux  tiers  des  moules  à  madeleine,  beurrés  ;  cuisez  à  four  doux.  —  On 
prépare  la  madeleine-génoise  avec  500  gr.  farine,  500  gr.  sucre,  500  gr. 
beurre  fondu,  8  jaunes  et  8  blancs  d’œuf  fouettés,  zeste  haché,  4  cuil¬ 
lerées  de  rhum,  grain  de  sel. 

Darioles  à  la  vanille. 

2  moules  à  dariole  de  sucre  vanillé,  autant  de  farine,  autant  d’amandes 
sèches,  pilées,  6  moules  à  dariole,  de  bon  lait,  3  œufs,  grain  de  sel. 

Cassez  les  œufs  dans  une  terrine,  battez-les,  ajoutez  sucre,  farine, 
amandes,  sel,  délayez  avec  le  lait. 

Beurrez  12  moules  à  dariole,  foncez-les  avec  de  la  pâte  fine  ou  ro¬ 
gnures  de  feuilletage  ;  mettez  un  petit  morceau  de  beurre  au  fond  de 
chaque  moule.  Emplissez-les  avec  l’appareil  préparé.  Placez-les  sur  un 
plafond,  cuisez-les  à  four  doux,  une  demi-heure  ,  5  minutes  avant  de  les 
sortir,  saupoudrez-en  le  dessus  avec  du  sucre  vanillé.  Laissez-les  refroidir 
avant  de  les  démouler. 

Choux  à  la  crème  (fig.  104). 

Avec  2  décilitres  d’eau,  grain  de  sel,  150  grammes  beurre,  employé 
en  deux  fois,  2  cuillerées  de  sucre,  150  gr.  de  belle  farine,  4  à  5  jaunes 

d’œuf,  préparez  une  pâte  à  chou,  en  pro¬ 
cédant  comme  pour  les  éclairs  ;  in¬ 
troduisez  la  pâte  dans  une  poche  à 
douille,  et  avec  elle,  couchez  sur  plaque 
des  petites  parties  rondes,  en  lignes 
droites  et  à  distance  de  3  à  4  centimè¬ 
tres  ;  dorez-les,  mettez  sur  chacune  d’elles  un  petit  tas  de  sucre  en  pou¬ 
dre.  Poussez  la  plaque  à  four  doux,  cuisez  les  choux  18  à  20  minutes. 
En  les  sortant,  détachez-les  de  la  plaque  en  passant  le  couteau  des¬ 
sous.  Quand  les  choux  sont  froids,  ouvrez-les  par  la  base,  garnissez-les 
avec  de  la  crème  frangipane  (page  404)  ou  avec  de  la  crème  fouettée. 

Les  choux  cuits  peuvent  être  garnis  avec  de  la  confiture  ;  ils  peuvent 
aussi  être  glacés  au  cassé  ou  avec  une  glace  au  sucre. 

Choux  pralinés  et  choux  glacés  (fig.  105,  106). 

Poussez  sur  plaque  une  quinzaine  de  petits  choux  (fig.  104),  dorez- 


SERVICE  DES  DEJEUNERS.  -  ENTREMETS. 


415 


les,  puis  posez  sur  chacun  d’eux  une  petite  pincée  d’amandes  émincées 
ou  hachées  ;  couvrez  les  amandes  avec  une  forte  pincée  de  sucre  en 
poudre. 

Cuisez  les  choux  à  four  doux;  quand  ils  sont  froids,  ouvrez-les,  gar- 
nissez-les,  soit  avec  de  la  marmelade,  soit 
avec  de  lagelée  de  groseilles,  de  coings  ou 
de  pommes,  soit  enfin  avec  de  la  crème. 

Pour  glacer  les  choux,  prenez-les  un 
à  un,  trempez-les  du  côté  supérieur  dans  fig  ^5. 
du  sucre  au  cassé;  posez-les  à  mesure  sur 

une  grille  à  pâtisserie,  afin  de  faire  égoutter  le  sucre.  —  Ces  choux 
peuvent  être  garnis  à  l’intérieur  avec  une  crème  parfumée  à  la  vanille, 
à  l’orange  ou  avec  de  l’eau  de  fleur  d’oranger. 


Fig.  106. 


Éclairs  au  café  (fig.  107). 

Faites  bouillir  2  décilitres  d’eau  dans  une  casserole,  avec  un  grain 
de  sel,  une  cuillerée  de  sucre,  100  grammes  beurre  ; 
aussitôt  que  le  beurre  monte,  retirez  le  liquide  du 
feu,  incorporez-lui  150  grammes  de  farine;  travaillez 
la  pâte  avec  une  cuiller  pour  la  lisser,  sans  faire  de 
grumeaux;  travaillez-la  ensuite  sur  feu  modéré,  jus¬ 
qu’à  ce  qu’elle  se  détache  de  la  casserole;  retirez-la  du  feu,  laissez-la 
à  moitié  refroidir  :  mêlez-lui  h  à  5  œufs  l’un  après  l’autre,  en  travaillant 
vigoureusement  la  pâte. 

En  dernier  lieu,  ajoutez  encore  50  à  60  gr.,  de  beurre,  du  zeste  haché. 

Introduisez  la  pâte  dans  une  petite  poche  à  douille,  et  poussez  sur 
plaque  des  rangées  régulières  d’éclairs  de  6  à  8  centimètres  de  long,  à 
petite  distance,  dans  le  genre  que  représente  la  figure  107  ;  dorez-les, 
cuisez-les  à  fond,  afin  de  les  obtenir  secs.  En  les  sortant,  détachez-les  de 
la  plaque  avec  la  lame  du  couteau  ;  tenez-les  quelques  minutes  à  l’étuve 
chaude. 

Quand  les  éclairs  sont  refroidis,  fendez-les  à  leur  base  pour  les  ouvrir 
et  les  garnir,  soit  avec  une  crème  fouettée  et  sucrée,  soit  avec  une  crème 
frangipane  parfumée  au  café.  —  Frottez  les  éclairs  en  dessus  avec  un 
peu  de  marmelade  légère. 

Préparez  une  glace  au  café  en  opérant  ainsi  :  mettez  dans  une  terrine 
la  valeur  d’un  demi-verre  de  sirop  tiède,  mêlez-lui  2  ou  3  cuillerées 


416 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


d’infusion  de  café  à  l’eau  et  quelques  gouttes  d’essence  de  café;  rem¬ 
plissez  ce  liquide  avec  de  la  glace  de  sucre,  en  l’incorporant  peu  à  peu, 
de  façon  à  obtenir  une  glace  coulante,  mais  pouvant  masquer  les  éclairs 
d’une  couche  légère  qui  sèche  en  quelques  minutes.  A  mesure  que  les 
éclairs  sont  glacés,  rangez-les  sur  une  grille  à  pâtisserie  pour  bien  sécher 
la  glace. 

Mostaganem. 

Préparez  une  petite  pâte  à  chou,  en  procédant  comme  il  est  dit  pour 
les  choux  à  la  crème.  —  Coupez  des  ronds  de  papier  blanc  de  10  cen¬ 
timètres  de  diamètre  ;  beurrez-les  légèrement  sur  les  bords.  Mettez  la 
pâte  dans  une  poche  à  douille,  et  poussez  une  couronne  sur  le  bord  des 
ronds  en  papier;  placez  ceux-ci  sur  une  plaque;  dorez  la  pâte,  cuisez-la 
à  four  doux. 

En  sortant  les  couronnes  du  four,  détachez-les  du  papier,  laissez-les 
refroidir.  Ouvrez-les  tout  autour,  à  leur  base,  pour  les  fourrer,  à  l’aide  d’un 
cornet,  avec  de  la  marmelade  d’abricots.  Montez-les  sur  le  centre  d’un  plat 
froid  1  un  sur  1  autre,  en  les  alternant  avec  une  couche  de  frangipane  aux 
amandes.  —  Masquez  1  intérieur  du  cylindre  formé  par  les  couronnes  avec 
une  mince  couche  de  crème  fouettée,  sucrée  et  parfumée  à  la  vanille, 
ou  avec  une  crème  plombière  à  la  vanille.  Avec  la  même  crème,  masquez 
extérieurement  le  gâteau;  lissez-en  les  surfaces,  décorez-les  au  cornet 
avec  la  même  crème. 

Au  dernier  moment,  garnissez  le  cylindre  avec  des  fraises  des  bois, 
arrosées  avec  un  peu  de  sucre  épais  et  du  marasquin. 


Fig’,  de  105  à  107  bis.  —  Moules  à  charlotte  et  à  bordure. 


* 


SERVICE  DES  DINERS 


Petits  socles. 

Les  petits  socles  représentés  à  la  planche  troisième  sont  montés  sur 
mandrin,  masqués  en  graisse  à  modeler  (page  17)  et  taillés  au  couteau, 
puis  ornementés  soit  au  cornet,  soit  avec  des  bordures  ou  des  détails 
levés  à  la  planche  ou  coulés.  —  Ces  deux  socles,  quoique  d’une  orne¬ 
mentation  différente,  sont  cependant  construits  dans  les  mêmes  condi¬ 
tions,  et  pour  ainsi  dire  sur  le  même  plan. 

Ces  petits  socles  sont  destinés  à  figurer  sur  la  table  d’un  buffet  de 
petite  dimension;  on  pourrait  aussi  les  faire  figurer  sur  la  table  d’un 
dîner  soit  comme  pièce  de  milieu  s’il  n'y  en  avait  qu’un,  soit  comme  bouts 
de  table,  si  on  en  avait  deux.  Mais  alors  il  faudrait  que  les  garnitures 
et  les  ornements  supérieurs  fussent  dressés  sur  plat,  au  lieu  d'être  dressés 
directement  sur  socle,  de  façon  à  pouvoir  les  enlever  pour  les  présenter 
aux  convives.  Dans  les  deux  cas,  les  socles  doivent  être  collés  chacun  sur 
un  grand  plat  ou  bien  sur  un  plateau. 

Les  socles  sont  portés  chacun  sur  un  solide  tambour  en  bois,  vide, 
leur  servant  de  base;  au-dessus  du  socle  est  disposé  un  autre  tambour 
de  forme  basse,  également  en  bois,  masqué  de  papier  blanc;  portant  sur 
son  centre  un  support  en  bois  mince  formant  pyramide,  et  façonné  de 
telle  sorte  qu’il  puisse  prêter  aux  garnitures  un  appui  réel  :  ce  support  est 
muni  sur  son  extrémité  d’une  petite  plate-forme  sur  laquelle  peut  être 
disposé  un  sujet  quelconque. 

La  garniture  du  premier  de  ces  socles  se  compose  de  mignonnes 
galantines  de  poulet  ou  de  perdreau,  refroidies,  de  forme  ovoïde,  décou¬ 
pées  en  entaille,  puis  remises  en  forme,  et  nappées  avec  une  sauce 
chaufroix  blonde;  elles  sont  dressées  presque  debout,  en  appui  contre  le 
support  central;  mais  pour  plus  de  sûreté,  il  convient  d’enclaver  chaque 

27 


148 


LA  CUISINE  D’AUJOURD'HUI 


Dessin  100.  PLANCHE  TROISIÈME.  Dessin  101 


SERVICE  DES  DINERS. 


4*9 


galantine  à  sa  base  avec  un  solide  soutien  en  bois  ou  en  carton,  en  forme 
de  fer  à  cheval.  —  Le  décor  des  galantines  s’opère  sur  place;  elles  sont 
ensuite  nappées  à  la  gelée  mi-prise.  —  Immédiatement  au-dessus  des 
galantines  est  disposée  une  chaîne  de  petites  caisses  en  papier,  garnies 
de  truffes,  collées  contre  le  support  central;  sur  la  plate-forme  de  celui-ci, 
est  posé  un  petit  sujet  modelé  ou  coulé.  —  La  base  du  petit  tambour 
sur  lequel  les  galantines  sont  dressées  est  entourée  d’une  chaîne  de 
truffes  rondes,  d’égale  grosseur,  pelées,  glacées  au  pinceau. 

Les  garnitures  du  deuxième  socle  consistent  en  7  à  8  grandes  caisses 
plissées,  en  papier,  forme  de  demi-cœur  :  pointues  d’un  côté,  arrondies 
de  l’autre;  ces  caisses  sont  garnies  avec  un  appareil  de  foie-gras  mous¬ 
seux,  préparé  comme  pour  les  côtelettes  de  faisan,  lissé  en  dôme,  nappé 
avec  de  la  sauce  chaufroix  brune.  —  Le  sujet  fixé  sur  le  haut  du  support 
représente  un  Silène  assis  sur  un  rocher,  au-dessous  duquel  est  disposée 
une  chaîne  de  petites  caisses  de  truffes.  —  La  base  du  petit  tambour 
sur  lequel  les  garnitures  sont  dressées,  peut  être  garnie  soit  avec  des 
petites  caisses  de  truffes,  soit  avec  de  beaux  croûtons  de  gelée. 

Mais,  en  somme,  il  est  bon  de  faire  observer  que  les  garnitures  de  ces 
socles  peuvent  être  modifiées  ou  remplacées  par  d’autres. 

Supports  pour  relevés  et  pour  entrées  froides.  (Dessin  102,  103.1 

Le  grand  support  dont  je  reproduis  ici  le  modèle  est  indispensable 
pour  dresser  avec  élégance  et  sûreté  les  relevés  de  boucherie,  applicables 
aux  grands  dîners  et  surtout  aux  dî¬ 
ners  nombreux.  —  Ces  supports,  devant 
tout  à  la  fois  être  légers  et  résistants, 
sont  exécutés  en  fer-blanc,  vides  et  ^ 

Dessin  102. 

complètement  clos;  on  les  masque, 

quelques  heures  avant  de  les  employer,  avec  de  la  pâte  à  nouille  abaissée 

mince  ou  avec  de  la  pâte  cuite,  à  bordure  (page  23'. 
—  Ce  genre  de  support  remplit  toutes  les  con¬ 
ditions  voulues  de  solidité  et  de  durée.  Pour  les 
masquer  avec  la  pâte  crue,  il  faut  d’abord  en 
^  .  ,AO  humecter  les  surfaces  au  pinceau  avec  des  œufs 

battus;  on  dore  ensuite  la  pâte,  et  on  la  fait  sé+ 
cher  une  couple  d’heures  à  l’air. 

Le  petit  modèle  de  support  est  employé  pour  le  dressage  des  entrées 


420 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


froides,  dans  le  genre  des  fdets  de  sole  à  la  Valençay  (dessin  141)  et  des 
galantines  de  faisan  (dessin  page  638)  il  convient  de  tenir  ces  supports  bas, 
et  pas  trop  larges. 

Bordures  de  plat.  (Dessins  104  à  107.) 

En  cuisine,  on  emploie  plusieurs  genres  de  bordures  pour  orner  les 
plats;  les  plus  usitées  sont  celles  découpées  aux  emporte-pièce,  sur  un 
ruban  en  pâte  à  nouille;  celles-ci  sont  représentées  d’abord  par  les  quatre 
modèles  joints  à  cet  article,  puis  par  les  différents  modèles  figurant  sur 
les  plats  bordés  disséminés  dans  les  planches  de  la  deuxième  partie. 


Dessins  104,  105. 


La  confection  des  bordures  en  pâte  à  nouille  est  minutieuse,  sans 
être  difficile.  Il  s’agit  d’abord  de  préparer  une  bonne  pâte  à  nouille,  de 
belle  couleur  (page  23),  bien  lisse,  de  la  diviser  en  parties,  et  de  rouler 
celles-ci  en  boudin,  pour  les  abaisser  ensuite  au  rouleau,  en  les  allon¬ 
geant  suffisamment  pour  que  la  bande  puisse  faire  le  tour  de  la  cuvette 
du  plat.  On  coupe  alors  ces  bandes  de  largeur  voulue,  bien  droites;  on 
les  roule  sur  elles-mêmes  sans  les  presser;  puis  on  les  déroule  petit  à 
petit  sur  une  bande  en  papier,  pour  les  découper  à  jours,  à  l’aide  des 
emporte-pièce  que  le  dessin  comporte,  en  les  enroulant  à  mesure,  du 
côté  coupé,  afin  que  la  pâte  ne  sèche  pas. 

Pour  coller  la  bordure  sur  le  plat,  il  suffit  de  pousser  au  cornet  un 
cordon  de  repère,  juste  sur  le  tour  de  la  cuvette  du  plat,  là  où  la  bordure 
doit  être  posée  debout;  on  pose  le  plat  sur  la  plaque  du  fourneau  à  peine 
chaude,  et  on  déroule  vivement  la  bande  découpée  sur  le  repère,  pour  la 


SERVICE  DES  DINERS. 


421 


coller  debout.  On  en  soude  les  deux  bouts,  puis  on  passe  tour  à  tour 
la  bande  sous  les  doigts,  pour  lui  donner  l’évasement  nécessaire,  en  la 
tournant  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  assez  sèche  pour  se  maintenir  d’aplomb; 
on  la  cloche  aussitôt  pour  la  tenir  à  l’abri  de  l’air.  —  Le  repère  est  pré¬ 
paré  avec  de  la  farine  et  du  blanc  d’œuf. 

Un  autre  genre  de  bordures  très  appréciables,  ce  sont  les  bordures 
en  pâte  cuite  et  blanche,  également  découpées  aux  emporte-pièce,  mais 
dans  des  conditions  plus  simples  et  autrement  résistantes;  elles  s’appli¬ 
quent  surtout  aux  entrées  dont  les  garnitures  très  abondantes  ou  large¬ 
ment  saucées  exigent  plus  de  résistance  que  la  pâte  à  nouille  :  ce  genre 
est  représenté  par  différents  dessins  d’entrée,  reproduits  sur  les  planches 


Dessins  106,  107. 


qui  vont  suivre,  mais  plus  spécialement  par  le  dessin  des  poulets  à  la 
Montesquieu. 

Mais  un  genre  très  usité,  et  au  fond  très  pratique,  ce  sont  les  bor¬ 
dures  en  métal;  elles  conviennent  tout  aussi  bien  dans  les  dîners  fami¬ 
liers  que  pour  les  dîners  luxueux  dans  lesquels  les  mets  sont  présentés 
aux  convives,  tels  qu’ils  ont  été  dressés  à  la  cuisine.  Ces  bordures  sont 
mobiles  et  doivent  être  exécutées  d’après  le  diamètre  des  plats.  Dans  les 
grandes  maisons,  ces  bordures  sont  en  argent,  mais  on  peut  les  faire 
exécuter  en  métal  argenté;  dans  ces  cas,  ces  bordures  ne  peuvent  être 
adaptées  qu’à  des  plats  en  métal,  en  argent  ou  argentés. 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


=<a>0G= 


03 

H 

cc 

Ui 

> 

O 

O 

<M 


< 

O 

-T' 

LJ 

Q 

CC 

LJ 

Z 


02 

o 


02 

03 


CD 

C/3 

S 

33 

G 

ci 

”© 

-P 


03 

F-F 

— 

03 


C/2 

03 

'03 

3 

CT1 


Pf 

X 

O 

O 

ci 

-t-J 

3 

35 

3 

ci 

3 

> 

3 

ci 

•3 

C/3 

03 

3 

£ 

3 

35 

£ 

£lj 

£ 

03 

3 

£ 

O 

O 

Æ 

c 

Pf 

F-a 

3 

03 

-4-3 

"(3 

S— i 

O 

F-F> 

O 

CP 

rQ 

î— 1 

<3 

CP 

03 

.c/2 

35 


O 

03 

03 

<3 

Sh 


03 

fr-. 

03 

> 

03 

’o 

Pf 

03 

•03 


Pf 


03 

•03 

3 

CT1 


•03 


<o 


02 

•03 

3 

cr 


X 


Pf  3 
ci 

3 


_03 

3 

O 

Oh 

3 

03 

_3 

S 


"3 

b 

03 

P- 


3 

fP 

3 

ci 

ed 

3 

33 

ci 

ci 

03 


O 

£ 

'CD 

c~; 

5 

> 

O 

C/3 

S-H 

<d 

O 

S 

• 

O 

S-H 

o 

C/3 

1— ( 

*  "T? 

s-^> 

1— » 

C/3 

1 

S-H 

ci 

C/3 

O 

C/3 

C/3 

ci 

H—/ 

C/3 

C/3 

CD 

O 

O 

•  ^H 

oT 

Qh 

H— 

3 

C/3 

C/3 

3 

C 

3 

3 

O 

fP 

£ 

3 

H— 3 

O 

Pf 

O 

_2 

03 

03 

s 

CP 

3 

3 

o 

fcO 

3 

3 

Pf 

03 

35 

3 

r~] 

CP 

Pf 

•03 

CSJ 


-(5lXK5)- 


=(2>0O= 


<73 

I— 

CC 

LJ 

> 

D 

O 

O 

<N 


< 

O 


LJ 

Q 

CC 

LJ 

Z 


3 

O 


•3 


ci 

3 

33 

3 

fcC 

ci 

•h» 

O 

Pi 


'O 


O 

-P 

3 

ü 

3 

ci 

03 


ci 

O 

3 

33 


O 

3» 

O 

— 

E— < 


3 

— 

2-h 

3 


3 

-3 

03 

3 

£ 

g 

O 

Pf 


3 

02 


fcO 


•ci 

aT 

fP 

ü 

O 

S-F 

35 


03 

3 


3 


03 

3 


£  p 


'Ci 


fP 

03 

O 


Vj 

£h 

5 

r-H 

ci 

a 

au 

æ 

Oh 

CN 

G 

o 

C/3 

m 

03 

o 

H-J 

£ 

1  o 

<o 

f  . 

o 

•■H 

-03 

£3 

ci 

C/3 

H-J 

O 

ci 

ci 

J 

c n 

O 

"5 

h— > 

<ci 

C* 


O 

Cm 


c/3 

*cj 

rci 


C3 

ci 

#o 

î— i 

ci 


c/3 

&H 

o 


ci 

cS 


C/3 

O 

C/3 

• 

ci 


3 

'P 


3 

-(-j 

jo 

'S 

ci 

JG 

O 


03 

^F 

3 

c£ 

l 

03 


3 

Pf 


03 

3 

F-F 

O 

Pf 


O 

O 


3 

03 

02 

3 

"O 

oT 

3 

Ü 

ci 

CP 


-(2XXD: 


423 


MENUS  DE  DINERS. 


(^x 

y 


CO 

I- 

cc 

Ul 

> 

D 

O 

O 


< 

O 


co 

<33 

CO 

CO 

K*' 

03 

O 

■03 


a 

03 

3 

cr 

co 


03 

CO 

3 

3 


3 

O 


O 


I 


O 

03 


eS 


co 

3 

*3 

H 


<D 

Jh 

3 


<3 

33 


co 

O 

s 


O 

Cl¬ 


eo 

c 

c 

fc- 

s- 

«s 


P 

CD 

C 

r/l 

"  * 

•H 

03 

.  p-T 

G 

-<33 

<o 

s-s 

<D 

M 

<o 

pQ 

P 

Sh 

Ph 

en 

G 

S 

g 

c3 

03 

en 

a 

0> 

en 

«3 

ce 

S-S 

5b 

<x> 

> 

i 

.2 

'“G 

C fl 

’o 

C/3 

!•  f 

«s-, 

C 

<D 

O 

<£> 

c fl 

O 

*-Z3 

Ph 

CCI 

O 

s 

C- 

c3 

G 

K 

CD 

O 

O 

P 

<o 

J3 

•O 

U 


O 

co 

’3 

co 

<33 

33 

<33 

33 

cg 

es 

CO 


03 

# 

Æ 

03 

O 

O 

S 

ÇO 

S 

urs. 

o3 

r*s 

a 

03 

+■» 

1 

en 

S-S 

s-s 

P 

en 

*s-s 

CD 

o 

C3 

•P 

f? 

O 

2^ 

en 

O 

s-s 

S-s 

£- 

X! 

G 

O 

G-. 

o3 

G 

en 

<D 

O 

*“0 

O 

G 

•s 

O 

O 

c- 

<33 

CO 

co 

03 

33 


co 

03 

Î3 

cS 


O 


« 

LA  CUISINE  D’AUJOURD’HCT 


i 


MENUS  DE  DINERS 


:(2XXD: 


üî 

h- 

c c 

LJ 

> 

D 

O 

O 

<N 


< 

O 


LU 

Q 

3 

Z 

U 

S 


-3 


CD 

3 

3 

O 

hj 

3 

fcD 

a 

O 

C- 


co 

3 


.2 

"o 

c 

-2 

cS 

> 

ci 

'03 

C 

O 


ci 

c» 

3 

'O 

CO 

hh 

3 


3 

Sh 


3 

hh 

<D 


C/3 

IX) 


s 

s 

CL, 


X) 

•3 

CO 

s 

L-. 


8 

-Q 

03 


03 


O 

Ch 


CO 

-X) 

CJ 

ci 

b£ 

co 

03 


-Q  3 


C 

O 

O 

3 

O 

U 


X) 

s- 

-03 

33 

cS 


CD 

O 


es 

CO 


çS 

> 

X) 


C 

O 

CO 

CO 

03 


3 
«S 
03 

C 
O 

03  33 

33  3 


.3 

es 

ce 


03  3 

<o  l2 

“  3 

33 


3 

33 

cS 

«S 

C/0 


Q 


co 

*03 

L3 

O 

O 

CL, 

.co 


8 

X 

3 

cS 

co 

3 

b£ 

a, 

3 

o  . 

CO 

ci 


CO 

3 


O 

Ch 


03 

3 

O 


O 

> 

ci 

co 


-ci 

co 

3 

O 

a 

a 

C6 


3 

33 


cS 

ce 


co 

3 

33 

3 

ci 

S 

ci 

X 

3 

ci 

3 

S- 

-3 

'-G 

£ 

_o 

Ce 


co 

3 

O 


3 

ce 

co 

3 

+H 

O 

CL 

£ 

O 

O 


Sh 

3 

CO 

co 

3 

33 

co 

HH 

‘3 

te 


=@❖0= 

=©03= 


CO 

I- 

cc 

U 

> 

D 

O 

O 

(N 


< 

O 


LJ 

G 

G 

Z 

ai 

S 


3 

ci 

3 

3 

Sh 

ci 


3 


O 
a 
E— i 


£3  CS 


ci 

zn 

3 

'3 


3 

bC 

ci 

O 

Ce 


'CS 

J3 

O 

co 

3 

33 

co 

3 


co 

3 

co 

co 

3 

-G 

3 

3 


co 

3 

HH 

3 

3 

cr 

O 

Sh 

U 


3 

'3 

> 

3 

HH 

•3 


-CS 


.2 

'ü 

Sh 

.CS 


cS 

3 

> 

3 

33 

-2 

*3 

zn 


co 

3 

•3 

Sh 


co 

3 


CO 

3 


5 

C' 

35 

3 

CO 

3 

cS 

co 

3 

C 

<2 

CO 

et 

CO 

3 

-3 

3 

2" 

J3 

3 

tU 

3 

cô 

HH 

3 

cS 

33 

cS 

£ 

2 

X 

•4—* 

et 

c:0 

G 

5 

c2 

1 

CO 

<4-9 

53 

CO 

co 

G 

G 

a 

ci 

ce 

i- 

fclD 

i 

'Sh 

ü 

.3 

HH 

3 

ci 

O 

G 

•  — ■* 

-4— > 

O 

3 

3 

_o 

Sh 

^cS 

G 

Gh 

T3 

£ 

’a 

3 

33 

3 

et 

co 

<X> 

-*-9 

O 

r» 

CO 

ci 

HH 

O 

3 

33 

çS 

Q- 

33 

3 

3 

£ 

bc 

jd 

-4-9 

O) 

O 

et 

co 

co 

3 

33 

co 

JD 

T3 

-3 

te 

î— i 

et 

Gh 

O 

S 

_3 

*3 

G 

3 

et 

et 

C/2 

ë5 

r7 

'S 

3 

O 

ce 

£ 

O 

U 

3 

3 

ce 

O* 


416 


LA  CUISINE  D’AUJOURD'HUI. 


<2>$©= 


G 

ctj 


O 

fcc 

CS 

VJ 

O 

Oh 


O 


G 

O 

o 

O 

G 

«S 

ce 

G 

O 

G 

&C 


ce 

G 


G 

G 

ês 

o 


g 

G 

eS 

bC 

i 


G 

G 

“G 

G 

fcO 

# 

02 

• 

G 

eS 

• 

C/2 

CL» 

rd 

C/2 

O 

O 

G 

G 

•G 

la  g 

ce 

_G 

<o 

£ 

o 

02 

G 

C/2 

S-i 

G 

£ 

G 

G 

O 

rCt 

£ 

S 

-Ct 

G 

CG 

1 

C/2 

*— < 

02 

O 

'G 

C/2 

02 

G 

G 

<2 

C/2 

et 

S-. 

Æ 

-02 

C/2 

S 

> 

C/2 

G 

O 

ce 

G 

T3 

et 

C/T 

02 

C/2 

C/2 

•  G 
> 

02 

c/T 

G 
•G 
'  G 

G 

eS 

03 

G 

et 

x-" 

02 

£ 

02 

O 

3 

£ 

G 

et 

-G 

*G 

02 

g 

C/T 

02 

G 

C/2 

C/2 

02 

"G 

C/2 

02 

O 

eu 

-G 

O 

-02 

02 

o 

et 

G 

CT1 

O 

O 

G 

G 

O 

#o 

G 

O 

CG 

-02 

_G 

O 

-02 

-G 

<ct 

O 

Cu 

£ 

O 

O 

O 

G 

C 

s 

ffi 

02 

et 

eS 

O 

s 

o 

o 

02 

T3 

*ct 

C/2 

o 

CO 

O 

#fcp 

O 


=©«o= 


:<2>cO= 


ce 

H 

£E 

UJ 

> 

D 

O 

O 

Cl 


< 

O 


Ul 

O 

z> 

Z 

U 

s 


G 

# 

C/2 

*G 

• 

02 

02 

ce 

C/2 

"g 

G 

Pu 

-v , 

et 

C/2 

02 

C/2 

02 

C/2 

r/2 

02 

G 

G 

O 

C/2 

-O) 

O 

G 

02 

• 

> 

p 

eS 

fcc 

.2 

G 

•■““5 

G 

et 

O 

-G 

G 

O 

G 

et 

£ 

et 

O 

G 

"g 

C/2 

u-T 

G 

8 

et 

C/2 

02 

et 

£ 

G 

"P 

o 

G 

rO 

*G 

<o 

J— i 

•G 

G 

«■et 

02 

G 

-P 

£ 

-p 

G 

C 

*p 

P 

Ph 

C/2 

J02 

02 

G 

'G 

&c 

P 

ci 

up 

G 

ce 

J 

G 

tp 

G 

fS3 

o 

ce 

c 

fcc 

«5 

+J 

O 

0h 

O 

C/2 

o 

c3 

G 

-G 

Ph 

•G 

» 

<ct 

Ph 

P 

O 

s 

o 

ce 

O 

ce 

"g 

jo 

-G 

O 

G 

G3 

G 

"G 


ci 

CT. 


ce 

_G 

*Ü 

G 

,e3 


ce 

G 

.s 

’fcC 

G 

G 

-G 

G 

-< 


C/J 

G 


G  ce 


O 

G 

G 


eS 

G 

«eS 

O 


G 

Ph 

ce 

G 

O 

P- 

£ 

O 

O 


G 

G 

ce 

ce 

G 

"O 


ce 

G 

c. 

JS 

-O 


MENUS  DE  DINERS 


427 


428 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


=<2>fc3= 


C/5 

t- 

cc 

IU 

> 

D 

O 

O 

(N 


LU 

O 


LU 

S 


© 


O 

eu 


CD 


g 

'© 

i- 

ci 

r-i 

G 

_© 

•  fH 

•© 

© 

^© 

6 

» 

ci 

cri 

JV 

0} 

-4— > 

cr 

bC 

3 

S 

5d 

>c 

O 

O 

(— 

<+-T 

O 

D-, 

S 

_ci 

'G 

c/3 

8 

cq 

0) 

G 

03 

C/3 

O 

-ci 

© 

O 

G 

© 

G 

G 

3 

a 

33 

O 

<p— ( 

-3 

O 

© 

O 

1 

Hri 

5 

£h 

JG 

G 

ci 

Uh 

33 

*c-) 

U 

3 

CD 


G"1 

en 

CD 


-ci 

ai 

_© 

3 

O 

Cm 


© 

S-, 

3 

33 

t* 

O 


© 


C/3 

ci 

5b 

i 

© 


© 

33 

© 


© 


ai 

© 


<3 

O 


X 

3 

ci 

r. 

ai 

.0 

<o 

— 

ai 

© 

-+M 

© 


© 

2© 

© 

&D 

ci 

-ci 

rr> 

© 


G 

C£) 

;© 

© 

33 

© 

33 

_ci 

ci 

C/5 


en 

g 

3 

t-, 

« 

3 

ci 

© 

/“H 

-S 

o 


G 

ci 

JÜ 

O 


rCi 

G 


i- 

ci 

ï> 

ci 

CO 


G 

«2 

en 


© 

Oh 

en 

© 


© 

U 


© 

en 

en 

© 

33 

e/T 

© 

© 

73 

O 


5>&2> 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


(2>$*0 


CO 

H 

cc 

LJ 

> 

Z) 

O 

O 

<N 


< 

O 


U 

û 

3 

Z 

LJ 

S 


O) 

‘_5 

'5b 


© 


73 

© 

© 

02 

4  P 

*© 

ci 

© 

G 

Î-G 

G 

j© 

G 

X**v 

C2 

02 

'© 

X 

£2-1 

c/T 

O 

G 

02 

rO 

CD 

ci 

C/2 

© 

"02 

O 

G 

fcC 

Æ 

-ci 

ci 

o 

G 

02 

ff 

G 

O 

o 

G 

02 

CG 

o 

Q 

O 

Qh 

73 

© 


CS 

CD 


<o 

© 


;© 

"ri 

m 

-© 


© 

O 

bo 


t/3 

'© 

JG 

O 

G 

G 

ci 

CG 

co 

+j 

© 

© 

> 


O 

O 


O  g 


© 

© 


ci 

-ci 

(73 

_© 

G 

O 

&< 


S 

ci 

bO 

ci 

tS3 

ci 

ta-H 

1^5 

ci 

-ci 


J02 

O 

C/2 

O 

C/2 

O 


O 

C/2 

C/2 

O 


<o 


-  ‘§ 

_cg 

‘cg 


ci 

«3 

3 

t© 


X! 

r-^ 

02 

i— 

.§P 

-53 

CU 

O 

O 


c/2 

"O 

O 

ci 

tO 


ci 
rC 
O 

« 

^ci 

C/2 

cz!  .1 

ci 

3 

O? 


.X 

'S 


ci 

JG 

O 

G 

ci 

© 

-1-0 

<ci 

O 


r/3 

G 

<2 

I 

(73 


© 

CG 

t/T 

© 

©> 

o 

CG 

££ 

3 

o 


© 

© 

(73 

73 

© 

^3 


73 

© 

© 

ci 


(oXKD 


(2XXD: 


CO 

H 

ce 

LJ 

> 

G 

O 

O 

O 


< 

O 


U 

a 

z> 

Z 

LJ 

S 


© 


d 

_G 

o 

, 

•©X 

r2 

C/2 

ci 

C/2 

.  02 

‘g 

© 

5b 

1 

^ci 

p- 

« 

© 

•  r— < 

ci 

2 

ci 

G 

^2 

-ci 

^02 

-G 

02 

a? 

"O 

■""ci 

-ci 

»© 

r— < 

NJ 

S 

£ 

£ 

C/2 

02 

O 

ci 

£ 

O 

o 

73 

C/2 

C/2 

rd 

O 

•  rH 

PC 

C/2 

» 

U 

02 

© 
'  © 
o 

g 

ci 

-ci 

8 

JG 

© 

33 

© 

O 

-© 

ëu 


ci 

73 

© 


ci 

CG 


ci 

73 

© 

££ 

bD 

Ci 

73 

ci 

h-G 


73 

ë 

G 


XI 

G 

ci 


© 

.  73 

3 

r” i 

3 

X? 

G 

r"« 

G 

G 


©  -G 


O 

CG 

© 

"3 

73 

-©» 

© 


73 

© 

© 

X 

© 


© 

35 


CG 

73 

< 


© 

'© 

G 

.21 

’cg 


G 

© 

© 

X 

© 

JG 

© 

© 

_© 

'© 

C/3 


© 


-© 

© 

© 


-G 

© 

© 

G 

G 

CO 


© 

© 


bJD 

I 


© 

33 

ci 

'G 

_tT 

'© 

© 

73 

© 

© 

JG 


O 

© 

G 

O 

O 


73 

© 

JG 

© 

<l—t 

ci 

d 


© 

G 

X 

G 

© 

73 

73 

G 

O 


ÜXK5) 


MRNIJS  DE  DINERS 


431 


432 


LA  CUISINE  D’AUJOUKD’HUI. 


(2>KD 


CO 

K 

oc 

U 

> 

3 

O 

O 

If) 


< 

CM 


U 

O 

3 

Z 

LÜ 

2 


© 

en 

d 

73 

c 

ci 

"o 

d 

'd 

w 

eu 

03 

O 

Ph 

O) 

e-. 

x 

3 

ci 

T 

bD 

ci 

-4-9 

O 

Oh 


C fl 
© 
*H 
4H 

O 

> 

O 

Ph 

O 

X 


co 

O) 

^3 

ci 

HH 

CO 

3 

O 

Ph 

O 

CO 

CD 


© 
n  . 


O 

Ph 


© 

Ph 

Ph 

© 

© 

35 

en 


co 

O 

© 

O 

O 


O 

bc 

ci 

Ph 

HH 

(O 


hJ 

• 

© 

© 

cô 

© 

05 

Ph 

— 

"© 

O 

© 

O 

3 

o 

3 

bc 

co 

•  F— 1 

3 

HH 

O 

C3 

ci 

ci 

7-7 

CO 

£ 

ci 

a 

© 

bO 

d 

Ph 

-eS 

73 

O 

K*"» 

c/T 

Z2 

•  1—7 

a. 

*© 

eü 

£ 

Ph 

CO 

ci 

s 

*  EÜ 

o 

HH 

r* 

g 

O 

G 

O 

ÇJ 

b£> 

. 4—) 

© 

73 

d 

CD 

-ci 

co 

33 

CO 

ci 

O 

Æ 

© 

ci 

<ci 

O 

-2 

O 

C/D 

ci 

O 

C/D 

Ph 

33 

-+— * 

O 

~© 

r3 

CO 

Ph 

3 

«2 


O 

Ph 

CO 

CD 

O 

CL, 

S 

O 

U 


<d 

CO 

CO 

<D 


CO 

O) 

O 

ci 

O 


co 

'4-i 

O 


=©$®= 


co 

© 

co 

co 

■> 

© 

Ht 

© 

-© 

X 

CS 


© 

fcb 

•  i— < 

ci 

£ 

© 

3 

CT1 

co 

© 

bc 

cS 

HH 

O 

c_ 


d 

> 

d 

O 


d 

co 

*© 

C© 

cS 

c 

cS 

U 


(2>0<£) 


© 

Ph 

6 

. 

-© 

CD 

co 

o 

’ü 

*3 

bC 

r~| 

CD 

C 

«S 

c 

o 

bC 

G 

G 

O 

Ph 

ci 

©3 

ci 

ï>~» 

ci 

s 

_d 

- d 

£ 

d 

-d 

co 

ci 

GD 

-ci 

3 

-4-0 

'Ci 

<v 

O 

(D 

en 

> 

co 

co 
^  co 

en 

CD 

^2 

3 

‘o 

3h 

O 

•  4—7 

G 

ci 

© 

<D 

TJ 

b£ 

■■■■« 

73 

co 

Di 

© 

O 

3— > 

CD 

o 

HH 

*Ch 

bp 

CQ 

P. 

co 

G 

O 

© 

^7 

Ph 

33 

• 

© 

CO 

• 

©" 

c 

o 

r™> 

a 

£3 

ci 

b€ 

Ph 

© 

HH 

HH 

© 

p£ 

1 

CO 

3 

bD 

S 

7-0» 

<D 

£ 

G 

_  ci 

Gh 

<D 

rO 

-ci 

c/T 

O 

<D 

<D 

ci 

G 

■7-5 

7— > 

O 

*"3 

O 

JO 

Qx 

C/D 

G 

S 

d 

£ 

o 

r] 

U 

O 

P-c 

<d 

co 

co 

O 

"O 

c/T 

<d 

o 

ci 

O 


MENUS  DE  DINERS 


433 


28 


434 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


MENUS  DE  DINERS. 


435 


|g 


<o 

. 

« 

C/2 

03 

C/2 

• 

fcD 

•  i— H 

C/2 

•+-p> 

02 

c/2 

'02 

55 

ci 

£ 

4h 

Ld 

C/2 

O 

X 

O 

o 

CS 

P 

X»\ 

O 

#o 

G 

ci 

O 

oT 

ci 

ci 

NJ 

$73 

*p 

Ci 

rS 

CD 

1  O 

CD 

G 

03 

GO 

1 

X 

CD 

rO 

JD 

ci 

O 

rd 

"ci 

n 

rO 

ci 

G 

O 

O 

C/2 

'"ci 

O 

H. 

r£ 

CT* 

O 

CO 

fa 

S 

C/3 

03 


-<o 


O 

cl 

CD 

Gd 


<ci 

fa 


a 

c/2 

•  r-H 

03 


C/3 

CD 


3  O 

ci 
03 


CD 

t/3 

C/3 

CD 

'O 

c/T 

CD 

O 


G"  O 

g 

5 

fa 


I 


<2>$©= 


:(2X<D- 


CO 

H 

cc 

DJ 

> 

3 

O 

O 

m 


< 

ci 


DJ 

Q 

3 

Z 

DJ 

S 


03 

'CD 

15 

03 

CL, 

!>-> 

O 

'03 


CD 

bQ 

ci 

O 

CL, 


G 

ci 

C/3 


(D 

T3 

C/3 

CD 

'CD 

LC 

O 

3 

o 

PC 


CD 

ci 

i 

hh 

G 

S3 

C/2 

ci 


c/3 

03 

C/3 

C/3 

•  —H 

> 

03 


03 

"ü 

f  . 

,Ci 


3 

8 

LP 

03 
1  <J 
03 
03 
<D 


03 

S*3 


C/D 

O 

ci 

S 

03 

G3 

03 

'03 

rH 

G 

PL 


£  O» 


x 

P 

03 

.cp 

'03 

PL 

ci 


03 

G 

ci 

O 

03 

Gn 

C/3 

HH 

_03 

S 


03 

-03 

O 

t£> 


C/3 


03 

C/3 

3 

G 


C/3 

C-c 


CD 

HH 

<o 

fa 


O 

fa 


C/2 

Ci 

fin 

ci 

HH 

<o 

Sh 

02 

-a 

C/2 

ci 

03 

(-H 

S 

d 

£ 

i 

S-. 

02 

C/2 

c£ 

i 

r~] 

#> 

C/2 

ci 

a 

G/2 

L-L> 

CD 

a 

ci 

C/2 

ë 

G 

ci 

C/2 

4fa 

P 

ÎH 

03 

CD 

•  rfa 

-r-L> 

02 

Ph 

m 

02 

nd 

03 

H-L 

fa-> 

p' 

o 

ci 

rC 

bo 

C/2 

G3 

02 

C/2 

C/2 

#o 

C/2 

02 

'03 

HH 

<ci 

Oh 

C/2 

CD 

-fa» 

O 

Qh 

ci 

Æ 

C/2 

P 

O 

~ffa 

"3 

G 

O 

PL 

0.2 

L— > 

O 

eu 

r 

P 

O 

ci 

O 

a'» 

O 

C/2 

O 
r  "\ 

436 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


MENUS  DE  DINERS 


437 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


MENU  DE  100  COUVERTS1 

SERVI  PAR  DIX. 


(  5 
\  5 

(  5 
(  5 


S  5 

l  5 


r 


5 

5 


5 

5 


5 

5 


—  Potage  d’écrevisses  à  la  renommée. 

—  Consommé  au  tapioca. 

—  Saumon  découpé,  sauce  bordelaise. 

—  Filets  de  sole,  à  la  normande. 

—  Selle  de  mouton,  braisée. 

—  Pointe  de  bœuf,  jardinière. 

—  Poulardes  découpées,  à  l’estragon. 

—  Filets  de  chevreuil,  à  l’italienne. 

—  Terrine  de  foie-gras  en  bordure. 

—  Queues  de  petits  homards,  à  la  mayonnaise. 

—  Chapons  rôtis,  découpés. 

—  Perdreaux  rôtis,  découpés. 

—  Fonds  d’artichaut  à  la  moelle. 

—  Asperges  bouillies,  sauce  au  beurre. 

—  Pouding  moelleux. 

—  Fruits  à  la  créole,  chauds. 

—  Gelée  aux  liqueurs. 

—  Biscuit  américain. 

Compotes,  glaces,  dessert. 


1.  Dans  les  dîners  nombreux,  les  mets  devant  être  présentés  aux  convives 
doivent  tous  être  découpés,  ou  du  moins  dressés  dans  des  conditions  qui 
permettent  aux  convives  de  pouvoir  facilement  se  servir. 


MENUS  DE  DINERS. 


MENU  DE  200  COUVERTS1 


SERVI  PAR  VINGT. 


10  —  Soupières  de  consommé. 

10  —  Soupières  de  potage  tortue  lié. 

10  —  Turbot  découpé,  garni,  sauce  homard. 

10  —  Paupiettes  de  filet  de  merlan. 


^  10  — 

(  10  — 

Filet  de  bœuf,  à  la  jardinière. 

Selle  de  veau,  piquée,  garnie. 

(  10  — 

1  10  — 

Pâté  chaud  à  l’alsacienne. 

Poulets  à  la  Montesquieu. 

l-i» 

O  o 

1  i 

Faisans  piqués,  rôtis,  au  jus. 

Selle  de  chevreuil,  piquée,  rôtie. 

(  10  — 
î  10  — 

Cardons  à  la  sauce  espagnole. 
Tomates  farcies  aux  champignons. 

(  10  — 

(  10  — 

Pain  de  marrons  à  la  vanille. 
Pouding  léger,  aux  amandes. 

(  10  — 

10  — 

Fruits  à  la  créole,  froids. 

Pain  à  la  circassienne. 

Compotes,  glaces,  dessert. 


1.  Comme  modèles  de  grands  dîners,  j’ai  doublé  les  deux  derniers  menus; 
mais  je  dois  dire  que,  si  les  ressources  de  l’approvisionnement  le  permettent, 
il  est  préférable  de  servir  ces  dîners  simples,  afin  d’éviter  les  lenteurs  que  ce 
service  entraîne. 


439 


CONSOMMÉS  ET  POTAGES 


Pot-au-feu  en  petites  marmites. 

Ce  n’est  pas  du  pot-au-feu  de  ménage  dont  je  veux  parler.,  c'est  de 
celui  qu’on  sert  aujourd’hui  dans  les  restaurants  de  Paris,  auquel  on  a 
donné  le  nom  de  petite  marmite. 

Pour  cet  apprêt,  on  peut  opérer  de  deux  façons  :  la  première,  en 
marquant  des  marmites  de  différent  calibre,  pour  3,  5  et  8  personnes.  — 
La  deuxième  méthode  consiste  à  préparer  un  ou  deux  grands  pot-au- 
feu,  avec  le  contenu  desquels  on  constitue,  au  moment,  les  petites  mar¬ 
mites  que  les  clients  ont  demandées.  Ces  deux  méthodes  étant  également 
praticables,  je  m’occuperai  spécialement  de  celle  qui  me  paraît  la  plus 
convenable  pour  être  employée  dans  les  restaurants. 

Désossez  une  pointe  de  culotte  de  bœuf,  de  3  à  h  kilogrammes,  ficelez 
la  viande,  mettez-la  dans  une  grande  marmite  en  terre  commune  ou  en 
fonte  émaillée;  mouillez-la  avec  8  à  10  litres  de  liquide  :  moitié  eau,  moitié 
bouillon;  ajoutez  un  peu  de  sel.  Mettez  le  vase  sur  feu,  chauffez  le  liquide, 
en  écumant  avec  soin. 

Au  premier  bouillon,  retirez  le  vase  sur  un  fourneau  à  gaz,  en  veil¬ 
lant  que  l’ébullition  soit  continue,  et  qu’elle  s’opère  d’un  côté  seulement 
du  vase,  de  façon  à  obtenir  un  bouillon  bien  clair.  —  Faites  rôtir  au  four 
les  os  de  la  viande  avec  quelques  bons  os  de  veau  et  2  ou  3  abatis  de 
grosse  volaille  ou  de  dinde  :  cous,  gésiers  et  pattes;  cuisez  les  viandes 
5  à  6  heures,  un  peu  plus  un  peu  moins,  selon  l’épaisseur  et  la  tendreté 
du  bœuf. 

Quand  le  bœuf  est  arrivé  à  mi-cuisson,  passez  tout  doucement  le 
liquide  au  tamis,  sans  le  troubler;  enlevez  les  viandes  et  les  os,  remettez 
seulement  le  morceau  de  culotte  dans  la  marmite  ;  dégraissez  à  moitié  le 
bouillon,  versez-le  sur  la  viande;  remettez  la  marmite  sur  le  feu;  au 
premier  bouillon,  mêlez  au  liquide  une  garniture  de  légumes  et  racines, 


SERVICE  DES  DINERS. 


POTAGES. 


441 


composée  de  poireaux  noués  en  bouquet,  de  grosses  carottes  et  navets, 
pieds  de  céleri,  2  oignons  piqués  de  clous  de  girofle,  colorés  au  four  ; 
ajoutez  en  même  temps  un  ou  deux  petits  poulets  bien  propres,  bridés, 
également  colorés  au  four  :  continuez  l’ébullition  très  lente,  en  ayant  soin 


Dessin  108. 


de  retirer  la  volaille  et  la  viande  à  mesure  qu’elles  sont  cuites  pour  les 
tenir  au  chaud.  —  D’autre  part,  faites  pocher  séparément  dans  du  bouillon 
quelques  os  à  la  moelle,  sciés  de  6  centimètres  de  long,  et  emballés  dans 
de  petits  linges  à  beurre. 

Au  dernier  moment,  retirez  la  marmite  du  feu,  égouttez-en  les  racines 
et  légumes,  divisez-les  en  petites  parties  ;  divisez  aussi  la  viande  et  les 
poulets. 

Choisissez  le  nombre  voulu  de  petites  marmites  en  terre,  déjà  em¬ 
ployées  à  la  cuisson,  mais  bien  propres,  et  blanches  en  dehors,  attendu 
qu’elles  doivent  figurer  sur  table  ;  garnissez-les  chacune  avec  racines  et 
légumes  coupés,  un  morceau  de  bœuf,  des  quartiers  ou  des  demi-poulets 
cuits,  le  tout  en  raison  du  nombre  de  convives  auxquels  la  petite  mar¬ 
mite  doit  être  servie  ;  couvrez  viandes  et  garnitures  avec  le  bouillon  bien 
chaud,  à  moitié  dégraissé.  Posez  les  marmites  chacune  sur  un  plat,  entou- 
rez-les  extérieurement  avec  une  serviette  bien  blanche,  retenue  par  des 


442 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


épingles;  envoyez-les  ainsi  dans  la  salle  à  manger,  en  les  accompagnant 
chacune  avec  quelques  os  à  la  moelle,  une  assiette  de  minces  tranches  de 
pain,  grillées,  et  avec  quelques  petits  quartiers  de  chou,  braisés  séparément. 

Quand  les  maîtres  d’hôtel  ont  servile  potage  et  le  pain  aux  convives, 
ils  doivent  sortir  la  viande  de  la  marmite,  la  dresser  sur  plat,  coupée  en 
tranches,  et  celles-ci  entourées  avec  la  volaille,  et  les  bouquets  de  chou, 
braisés  :  la  moelle  est  servie  séparément.  —  Il  est  évident  que  ce  potage 
peut  être  simplifié. 

Bouillons  clairs  et  consommés. 

Rien  ne  ressemble  au  consommé  comme  du  bouillon  clarifié;  et  s’il 
ne  le  remplace  pas  complètement  comme  qualité,  on  peut  dire  qu’il  en 
tient  souvent  la  place;  d’ailleurs,  il  est  évident  que  les  dépenses  qu’exige 
la  confection  du  vrai  consommé  dépassent  souvent  les  ressources  et  les 
moyens  limités  du  cuisinier  :  les  mets  délicats  sont  toujours  coûteux. 

En  somme,  si  le  bouillon  clarifié  n’est  en  réalité  que  la  contrefaçon 
du  consommé,  il  n’est  pas  moins  vrai  qu’avec  des  soins  compétents  on 
peut,  sans  grands  efforts,  le  préparer  dans  d’excellentes  conditions.  Il 
s’agit  surtout  d’opérer  avec  des  fonds  analogues  au  résultat  recherché, 
c’est-à-dire  que,  pour  obtenir  un  bouillon  clair  de  volaille  ou  de  gibier,  il 
faut  opérer  avec  du  bouillon  de  volaille  ou  de  gibier.  Évidemment  on  ne 
peut  prétendre  obtenir  du  consommé  de  volaille  en  clarifiant  seulement 
du  bouillon  de  bœuf. 

La  clarification  des  fonds  et  des  bouillons  de  volaille  ou  de  gibier  se 
trouve  décrite  dans  la  série  des  méthodes  élémentaires  à  la  page  pre¬ 
mière. —  Quand  le  bouillon  est  bien  clair,  on  le  passe  à  travers  une  serviette 
humide,  tendue  sur  les  quatre  pieds  d’un  tabouret  de  cuisine  (fig.  1). 
Quand  il  est  passé,  on  le  dégraisse  avec  soin,  on  le  verse  dans  une  casse¬ 
role,  et  on  lui  mêle  une  pincée  de  sucre  pour  enlever  le  goût  âcre  de  la 
viande  hachée. 

On  sert  ce  consommé  avec  du  riz,  des  pâtes  fines,  vermicelle  ou  maca¬ 
roni,  ainsi  qu’avec  des  légumes  fins  :  petits-pois,  carottes  nouvelles, 

.  cuits  ou  blanchis  séparément  ou  bien  avec  des  petites  quenelles  pochées. 

Consommé  aux  perles  du  Japon. 

Ceci  est  un  produit  nouveau,  encore  peu  répandu,  mais  connu  sous 
différents  noms  :  perles  de  Nizan,  perles  des  Roches  noires,  etc. 


SERVICE  DES  DINERS. 


POTAGES. 


443 


Pour  2  litres  de  consommé,  prenez  200  grammes  de  perles,  faites-les 
blanchir  5  minutes  à  l’eau  bouillante;  égouttez-les,  mêlez-les  au  consommé 
en  ébullition,  cuisez-les  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  devenues  transparentes; 
versez  le  potage  dans  la  soupière,  servez  en  même  temps  une  assiettée 
de  parmesan  râpé. 

Consommé  à  la  neige  de  Florence. 

La  neige  de  Florence  est  formée  avec  une  fine  pâte  de  gluten ,  d’une 
extrême  blancheur,  distribuée  en  copeaux  très  fins.  Cette  pâte  n’exige 
pas  de  cuisson;  on  la  dresse  dans  une  assiette,  et  on  la  présente  aux 
convives,  après  leur  avoir  servi  le  consommé  :  chacun  en  prend  à  volonté. 
La  pâte  se  dissout  au  contact  du  liquide  chaud. 

Consommé  à  la  Nilsson. 

Tenez  2  litres  de  bon  consommé  de  volaille  sur  le  côté  du  feu.  — 
Avec  de  la  farce  de  volaille  blanche,  rouge,  verte,  poussez  au  cornet,  sur 
un  plafond  beurré,  des  cordons  de  l’épaisseur  d’un  macaroni;  faites-les 
pocher  à  l’eau  salée;  égouttez-les,  coupez-les  de  longueur  égale,  mettez- 
les  dans  la  soupière  avec  des  filets  de  truffes  cuites,  coupés  de  même  lon¬ 
gueur  que  la  farce.  Versez  le  consommé  dessus. 

Consommé  de  volaille  à  la  Martinière. 

Tenez  sur  le  côté  du  feu  la  valeur  de  2  litres  de  consommé.  —  Pré¬ 
parez  une  garniture  de  laitues  farcies  en  boudin  (page  71).  Quand  ce  bou¬ 
din  est  bien  épongé  dans  le  linge,  déballez-le,  coupez-le  transversalement 
en  tranches  épaisses;  rangez-les  par  couches  dans  une  légumière,  en 
alternant  chaque  couche  avec  de  minces  tranches  de  pain  grillé,  sau¬ 
poudrées  de  parmesan  râpé;  arrosez-les  avec  un  peu  de  bouillon,  saupou¬ 
drez  le  dessus  avec  du  parmesan,  et  faites  gratiner  à  four  doux,  10  à 
12  minutes.  —  Versez  le  consommé  dans  la  soupière,  mêlez-lui  une  pluche 
de  cerfeuil  frais,  envoyez-le  en  même  temps  que  les  laitues.  —  On  peut 
aussi  servir  ce  potage  avec  des  choux  farcis  en  boudin. 

Consommé  de  volaille  au  tapioca. 

Faites  bouillir  la  valeur  de  2  litres  de  bouillon  de  volaille  clarifié, 
mêlez-lui  A  à  5  cuillerées  de  bon  tapioca;  faites-le  dépouiller  25  minutes1 


1.  On  peut  cuire  le  tapioca  français  en  25  minutes;  mais  si  le  tapioca  est  d’origine  exotique 


444 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUr. 


.sur  le  côté  du  feu,  en  écumant  :  passez-le,  versez-le  dans  la  soupière; 
mêlez-lui  une  julienne  de  blancs  de  volaille  ou  d’ailerons  désossés,  cuits 
dans  un  bon  fonds. 


Consommé  de  volaille  à  l’estragon. 

Tenez  bouillant  sur  le  côté  du  feu,  2  décilitres  de  consommé  de 
volaille.  —  Avec  de  la  farce  à  quenelle  préparée  avec  des  filets  de  poulet, 
et  finie  avec  des  feuilles  d’estragon  hachées,  moulez  à  la  petite  cuiller  une 
garniture  de  petites  quenelles;  faites-les  pocher  à  l’eau  salée;  égouttez- 
ies,  mettez-les  dans  la  soupière.  —  Plongez  dans  le  consommé  une  poi¬ 
gnée  de  feuilles  fraîches  d’estragon,  bien  propres,  simplement  trempées 
à  l’eau  chaude;  retirez-le  aussitôt  du  feu,  laissez-le  infuser  5  à  6  minutes. 
Passez  le  bouillon  à  la  serviette,  dans  la  soupière.  Servez-le  aussitôt.  —  Ce 
potage  a  été  décrit  dans  Y  Art  culinaire,  par  M.  Firmin  André. 

Consommé  à  la  crème  de  légumes. 

Tenez  au  chaud  2  litres  de  bon  consommé.  —  Émincez  un  oignon 
blanc,  quelques  carottes  et  navets  tendres,  un  morceau  de  racine  de 
céleri,  le  blanc  d’un  poireau  ;  faites  revenir  tout  doucement  ces  légumes 
avec  du  beurre,  assaisonnez;  mouillez-les  avec  un  peu  de  bouillon,  cuisez- 
les  à  couvert,  en  faisant  tomber  le  liquide  à  glace  deux  ou  trois  fois;  pas- 
sez-les  au  tamis.  —  Mettez  cette  purée  dans  une  terrine  :  pour  3  décilitres, 
mêlez-lui  6  à  8  jaunes  et  un  œuf  entier,  3  décilitres  de  crème  crue, 
pincée  de  sucre,  muscade;  versez  l’appareil  dans  une  petite  légumière 
beurrée,  faites-le  pocher  au  bain-marie. 

En  dernier  lieu,  versez  le  consommé  dans  la  soupière,  mêlez-lui  une 
pluche  de  cerfeuil,  servez-le  en  même  temps  que  la  crème  de  légumes. 

Consommé  à  la  crème  de  faisan. 

Choisissez  de  petits  œufs  de  poulette,  frais  ;  cuisez-les  h  minutes  à 
Peau  bouillante,  faites-les  refroidir  à  l’eau  pour  en  retirer  la  coquille; 
ouvrez-les  d’un  bout,  à  l’aide  d’un  tube  de  la  boîte  à  colonne;  faites  couler 
les  jaunes  dans  une  terrine;  puis,  à  l’aide  d’un  cuiller  à  racine,  videz-les 
avec  attention,  en  diminuant  légèrement  l’épaisseur  du  blanc.  —  Prenez 
les  œufs  un  à  un,  emplissez-en  le  vide  à  l’aide  d’un  cornet,  avec  de  la 


et  en  morceaux,  il  faut  d’abord  l’écraser  avec  le  rouleau,  et  le  cuire  de  2  à  3  heures,  tout  dou¬ 
cement,  sur  le  côté  du  feu. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAGES. 


44> 

farce  de  faisan  à  la  crème  (page  33),  légère,  mêlée  avec  des  truffes  hachées. 
A  mesure  que  les  œufs  sont  remplis,  fermez-en  l’ouverture  avec  le  mor¬ 
ceau  enlevé;  posez-les  chacun  dans  un  coquetier,  rangez  ceux-ci  sur 
le  fond  d’un  sautoir  creux,  avec  un  peu  d’eau  bouillante;  fermez  le  vase, 
faites  pocher  la  farce  au  bain-marie,  15  minutes.  Dressez  les  œufs  dans 
un  plat  creux  avec  un  peu  de  consommé,  servez-les  en  même  temps 
qu’une  soupière  de  bon  consommé  de  gibier. 

Consommé  à  la  Francillon. 

Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  la  valeur  de  2  litres  de  bon 
consommé  de  volaille.  —  Avec  2  ou  3  filets  de  poulet,  préparez  une  farce 
à  la  crème  (page  33);  mettez-la  dans  une  petite  poche  à  douille.  Prenez 
autant  d’assiettes  à  soupe  que  de  convives;  sur  le  centre  de  chacune 
d’elles  poussez  en  cercle  un  épais  cordon  de  farce,  dont  le  vide  puisse 
contenir  un  œuf;  dans  chaque  cercle,  cassez  un  œuf  très  frais  ;  arrosez-en 
le  jaune  avec  une  cuillerée  de  consommé  bouillant,  pour  les  faire  miroi¬ 
ter;  placez  les  assiettes  sur  un  plafond,  poussez-les  au  four  de  fourneau, 
pas  trop  chaud,  afin  de  faire  pocher  la  farce  en  même  temps  que  les 
œufs. 

Versez  le  consommé  dans  la  soupière,  et  envoyez  les  assiettes  en 
même  temps.  Dans  la  salle  à  manger,  on  présente  aux  convives  une  de 
ces  assiettes  avec  du  consommé  dedans. 

Consommé  à  la  Demidoff. 

Tenez  sur  le  côté  du  feu  2  litres  de  consommé  de  volaille,  en  ébul¬ 
lition:  liez-le  légèrement  avec  Zi  à  5  cuillerées  de  tapioca,  cuisez-le  25  mi¬ 
nutes,  en  écumant.  —  Pour  7  à  8  convives,  choisissez  une  douzaine  de 
truffes  fraîches,  de  moyenne  grosseur,  rondes,  de  forme  égale  ;  pelez-les, 
cernez-les  en  dessus  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  en  réservant  le 
rond  enlevé  ;  videz-les  à  l’aide  d’un  cuiller  à  racine,  en  laissant  une 
mince  épaisseur  sur  toutes  les  surfaces;  salez-les,  emplissez-en  le  vide 
avec  une  purée  de  volaille  cuite,  assaisonnée,  liée  avec  velouté,  crème 
crue,  et  jaunes  d’œuf.  Fermez  l’ouverture  des  truffes  avec  le  rond 
réservé,  rangez-les  l’une  à  côté  de  l’autre  sur  le  fond  d’un  petit  sautoir 
avec  leurs  pelures;  mouillez-les  à  mi-hauteur  avec  un  fonds  de  mirepoix 
au  madère;  faites  bouillir  2  minutes  le  liquide,  retirez  le  sautoir  sur  feu 


446 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


doux  ou  à  la  bouche  du  four;  tenez-le  ainsi  V\  à  15  minutes,  de  façon  à 
faire  pocher  l’appareil  intérieur  des  truffes. 

Au  dernier  moment  égouttez  les  truffes,  rangez-les  dans  une  légu- 
mière  avec  un  peu  de  leur  cuisson,  couvrez-les,  envoyez-les  en  même 
temps  que  le  potage  au  tapioca,  passé.  —  Cette  recette  m’a  été  fournie 
par  M.  Pierre  Arezzo,  ancien  chef  de  cuisine  de  M.  Paul  Demidoff. 

Consommé  à  la  Saint-Germain. 

Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  de  bon  con¬ 
sommé;  mêlez-lui  quelques  cœurs  de  laitue,  ciselés,  blanchis,  revenus 
au  beurre,  et  aussi  quelques  larges  feuilles  d’oseille  ciselées;  donnez 
quelques  bouillons  au  liquide;  ajoutez  une  pincée  de  sucre,  liez-le  avec 
10  jaunes  d’œuf  étendus  avec  2  ou  3  cuillerées  de  velouté,  2  décilitres  de 
crème  crue,  mêlée  avec  beurre  fin  et  muscade;  cuisez  la  liaison  sans  faire 
bouillir;  ajoutez  au  potage  quelques  cuillerées  de  petits-pois  cuits,  et  des 
petits  pains  de  purée  de  pois,  verte,  pochée  dans  des  petits  godets. 

Consommé  Britannia. 

Mettez  en  ébullition  2  litres  de  bon  consommé  de  poisson  ;  liez-le 
avec  quelques  cuillerées  d’arrow-root  délayé;  au  premier  bouillon  retirez- 
le  sur  le  côté  du  feu.  —  Pilez  les  chairs  d’un  homard  cuit;  mêlez-leur 
quelques  cuillerées  de  velouté,  assaisonnez;  passez-les  au  tamis  fin  ou 
à  l’étamine.  Mettez  la  purée  dans  une  terrine,  mêlez-lui  quelques  jaunes 
et  un  œuf  entier,  un  peu  de  crème  crue,  pointe  de  cayenne;  faites  pocher 
l’appareil  au  bain-marie,  dans  des  petits  godets  ou  moules  à  dariole, 
beurrés. 

Au  dernier  moment,  démoulez  les  petits  pains,  coupez-les  transversa¬ 
lement;  dressez-les  dans  une  petite  légumière;  versez  le  consommé  dans 
la  soupière,  servez-le  en  même  temps  que  les  petits  pains. 

Potage  à  la  Marigny. 

Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  la  valeur  de  1  litre  et  demi 
de  potage  lié,  blond,  en  écumant  (page  12).  —  Supprimez  les  bouts  de  2  ou 
3  concombres  de  primeur,  pelez-les,  divisez-les,  parez-les  en  gousses  ; 
faites-les  revenir  au  beurre  dans  un  sautoir,  assaisonnez;  finissez  de  les 
cuire  avec  un  peu  de  bon  bouillon,  en  les  glaçant.  Mettez-les  dans  la 
soupière  avec  quelques  cuillerées  de  petits-pois  verts,  cuits  à  l’eau  salée, 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAGES. 


447 


ainsi  que  des  perles  en  farce  de  volaille  poussées  au  cornet,  pochées  ; 
versez  le  potage  dessus. 

Potage  julienne. 

Coupez  une  fine  julienne  de  racines  et  légumes,  en  procédant  comme 
il  est  dit  à  la  page  13  :  si  les  racines  ne  sont  pas  très  tendres,  faites-les 
blanchir  séparément.  —  Mettez  oignons  et  poireau  dans  une  casserole  ; 
faites-les  revenir  sur  feu  doux  sans  les  colorer  ;  ajoutez  les  racines,  faites- 
les  revenir  2  minutes;  mouillez-les  avec  1  décilitre  et  demi  de  bouillon, 
faites-le  tomber  tout  doucement  à  glace,  et  recommencez  l’opération  jus¬ 
qu’à  ce  que  les  racines  soient  à  peu  près  cuites.  Mouillez-les  alors  avec 
2  litres  de  bouillon  clarifié,  bouillant  ;  ajoutez  quelques  feuilles  tendres  de 
chou,  émincées  et  blanchies  ;  assaisonnez  le  potage  avec  une  pincée  de 
sucre,  cuisez-le  25  minutes  sur  le  côté  du  feu;  au  dernier  moment,  ajou¬ 
tez  quelques  feuilles  tendres  de  laitue,  émincées. 

Dégraissez  le  potage,  versez-le  dans  la  soupière;  servez-le  avec  des 
tranches  minces  de  pain  grillé,  ou  des  œufs  pochés.  —  On  mêle  souvent 
au  potage  des  petits-pois  blanchis,  ou  des  petites  quenelles  pochées. 

Potage  printanier. 

Mettez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  2  litres  de  bouillon  clarifié. 
—  Préparez  une  garniture  composée  de  carottes  tendres,  navets,  racines 
de  céleri,  concombres,  choux-fleurs  en  petits  bouquets,  petites  pointes 
d’asperges  blondes,  haricots  verts  coupés  en  petits-pois.  —  Coupez  les 
racines  en  gousses,  en  boules  ou  en  olives  avec  des  petites  cuillers  à  ra¬ 
cine  ;  faites-les  blanchir  à  l’eau  salée  ;  puis,  faites-les  tomber  à  glace 
plusieurs  fois  avec  du  bouillon,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  cuites  ;  mettez- 
les  à  mesure  dans  la  soupière,  ajoutez  les  petits  bouquets  de  choux-fleurs, 
les  asperges  et  les  petits-pois  cuits  à  l’eau  salée;  saupoudrez  la  garniture 
avec  une  pincée  de  sucre  ;  versez  le  bouillon  dessus  ;  servez  le  potage 
avec  une  assiettée  de  tranches  de  pain  grillé. 

Potage  à  la  brunoise. 

La  brunoise  se  compose  des  mêmes  légumes  que  le  printanier, 
coupés  en  petits  dés  (page  13).  Faites  blanchir  les  racines  séparément, 
et  cuisez-les  à  moitié  dans  du  bouillon  en  le  faisant  tomber  à  glace  ;  mêlez 
ces  racines  dans  une  casserole  à  mesure  qu’elles  sont  à  point;  ajoutez 


448 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


les  légumes  cuits  à  l’eau  :  haricots,  pointes  d’asperges,  poireaux,  petits- 
pois  verts  ;  saupoudrez-les  avec  une  pincée  de  sucre  avant  de  les  mettre 
dans  la  soupière;  au  dernier  moment,  versez  dans  celle-ci  2  litres  de  bon 
bouillon  clarifié,  tenu  bouillant  sur  le  côté  du  feu. 

Potage  à  la  Chartreuse. 

Faites  bouillir  la  valeur  de  2  litres  de  bouillon  de  veau  clarifié; 
mêlez-lui  h  à  5  cuillerées  de  tapioca  français  ;  cuisez-le  25  à  30  minutes, 
passez-le,  remettez-le  dans  la  casserole,  sur  le  côté  du  feu. 

Avec  de  la  pâte  à  nouille,  abaissée  très  mince,  préparez  4  à  5  dou¬ 
zaines  de  mignonnes  ravioles,  garnies  avec  3  appareils  différents  :  un  tiers 
avec  une  bonne  purée  d’épinards,  un  tiers  avec  une  purée  de  foie-gras 
cuit,  liée  avec  un  peu  de  bonne  glace  fondue;  le  dernier  tiers  avec  un  fin 
hachis  d’oronges  fraîches,  lié  avec  un  peu  de  bonne  sauce  réduite  :  à 
défaut  d’oronges,  prenez  cèpes  ou  champignons  pelés. 

Plongez  à  l’eau  bouillante  4  à  5  grosses  tomates  tropliy  pas  trop 
mûres  ;  égouttez-les  aussitôt  que  la  peau  s’en  détache,  passez-les  à  l’éta¬ 
mine  ;  si  la  purée  était  claire,  faites-la  égoutter  sur  un  tamis  fin,  en  re¬ 
cueillant  le  liquide;  mettez  celui-ci  dans  une  casserole  avec  un  peu  de  bon 
fonds  de  veau,  faites-le  réduire  en  demi-glace. 

Cuisez  les  ravioles  à  l’eau  salée  12  à  15  minutes,  sans  violence  et  à 
couvert  ;  égouttez-les,  mettez-les  dans  la  soupière.  Retirez  le  potage  du 
feu,  mêlez-lui  simplement  la  purée  de  tomates,  crue,  assaisonnez,  ver- 
sez-le  sur  les  ravioles. 

Potage  Jacqueline. 

Faites  bouillir  1  litre  et  demi  de  bon  consommé  de  volaille,  liez-le 
hors  du  feu,  avec  une  liaison  de  10  jaunes  d’œuf,  étendue  avec  crème 
crue  et  velouté,  passée  au  tamis  tin  ;  ajoutez  une  pincée  de  sucre,  quel¬ 
ques  cuillerées  de  riz  cuit,  une  garniture  de  petits  légumes  printaniers  : 
carottes  nouvelles,  petits-pois,  pointes  d’asperges  blanches;  versez  le 
potage  dans  la  soupière. 


Potage  à  la  Coquelin. 

Préparez  une  garniture  de  petites  boules  de  carotte,  coupées  avec 
une  cuiller  à  racine,  sur  les  parties  rouges  seulement;  faites-les  légère¬ 
ment  blanchir  à  l’eau  salée  ;  égouttez-les,  faites-les  tomber  à  glace  plu- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAGES. 


440 


sieurs  fois  avec  un  peu  de  bouillon.  Préparez  un  fonds  à  potage  lié,  en 
procédant  exactement  comme  pour  le  potage  fausse  tortue  ;  faites-le  dé¬ 
pouiller  25  minutes  sur  le  côté  du  feu;  en  dernier  lieu,  liez-le  avec  quel¬ 
ques  jaunes  d’œuf  ;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir  ;  versez  le  potage 
dans  la  soupière,  en  le  passant  à  la  passoire  fine,  mêlez-lui  les  boules  de 
carotte. 

Potage  à  la  Montesquieu. 

Coupez  les  bouts  à  2  ou  3  petits  concombres  peu  épais,  pelez-les, 
divisez-les  chacun  en  deux  parties  sur  le  travers,  faites-les  blanchir  un 
quart  d’heure  à  l’eau  salée.  Égouttez-les,  videz-les  de  leurs  semences, 
emplissez-en  le  vide  avec  une  farce  de  quenelle  ;  rangez-les  dans  une  cas¬ 
serole  foncée  de  lard,  mouillez-les  avec  du  bouillon,  salez-les,  couvrez- 
les  avec  du  lard,  cuisez-les  tout  doucement  ;  laissez-les  refroidir. 

Faites  dépouiller,  sur  le  côté  du  feu,  la  valeur  de  2  litres  de  fonds  à 
potage  lié  ;  mêlez-lui  une  poignée  de  pelures  de  champignon  et  parures 
de  concombres.  Faites-le  dépouiller  25  minutes.  —  Égouttez  les  concom¬ 
bres,  coupez-les  transversalement  en  tranches,  rangez  celles-ci  dans  une 
légumière,  par  couches,  en  les  arrosant  avec  un  peu  de  béchamel  ;  sau- 
poudrez-les  de  parmesan,  faites-les  gratiner  15  minutes  à  four  doux. 

Dégraissez  et  passez  le  potage,  remettez-le  dans  la  casserole,  liez-le 
avec  une  liaison  faite  avec  jaunes  d’œuf,  crème  crue,  beurre  fin  ;  versez- 
le  dans  la  soupière;  servez  en  même  temps  les  concombres  gratinés. 

Potage  dame  d’honneur. 

Cuisez  tout  doucement  200  grammes  d’avenas,  avec  sel,  un  morceau 
de  beurre  et  de  l’eau  chaude,  à  court  mouillement;  quand  il  est  tendre, 
passez-le  d’abord  au  tamis  ;  délayez  la  purée  avec  1  litre  et  demi  de 
bouillon  blanc  chaud;  passez-la  à  l’étamine.  Faites  dépouiller  le  potage 
25  minutes  sur  le  côté  du  feu;  dégraissez-le,  assaisonnez;  ajoutez  une  pin¬ 
cée  de  sucre. 

Au  dernier  moment,  liez  le  potage  avec  2  décilitres  de  purée  de  vo¬ 
laille,  mêlée  avec  3  jaunes  d’œuf,  1  décilitre  de  crème  crue,  50  gr.  de 
beurre  fin;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir,  versez  le  potage  dans  la 
soupière. 

Potage  de  la  Réunion. 

Faites  dépouiller,  sur  le  côté  du  feu  2  litres  de  fonds  à  potage  lié» 

29 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


430 

de  poisson  ;  24  minutes  après,  dégraissez-le,  passez-le  ;  remettez-le  dans 
la  casserole  pour  le  faire  bouillir  ;  liez-le  avec  une  purée  de  chairs  cuites 
de  saumon  et  de  bar,  mêlées  avec  jaunes  d’œuf,  beurre  rouge,  crème 
crue,  pointe  de  cayenne;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir;  finissez  le 
potage  avec  du  beurre  fin  ;  mêlez-lui  2  ou  3  douzaines  d’huîtres  pochées 
escalopées  ;  versez-le  dans  la  soupière.  > 

Potage  garbure,  aux  choux  émincés. 

Emincez  les  parties  tendres  d’un  petit  chou  ;  hachez  un  oignon, 
faites-le  revenir  au  beurre,  ajoutez  les  choux,  faites-les  revenir  aussi; 
mouillez-les  avec  un  peu  de  bouillon  ;  cuisez-les  tout  doucement  en  faisant 
tomber  plusieurs  fois' le  liquide  à  glace. 

Coupez  de  minces  tranches  de  pain  blanc,  faites-les  sécher  à  four 
doux  ;  dressez-en  une  couche  au  fond  d’une  légumière,  humectez-les  avec 
du  bouillon  du  pot-au-feu,  non  dégraissé,  saupoudrez-les  avec  du  par¬ 
mesan  râpé  ;  sur  le  pain  dressez  une  couche  de  choux,  et  sur  ceux-ci 
une  autre  couche  de  pain,  en  saupoudrant  chaque  fois  avec  du  fromage  ; 
arrosez-les  encore  avec  du  bouillon  ;  faites  gratiner  le  tout  15  minutes  à 
four  doux.  —  En  même  temps  que  les  choux,  envoyez  une  soupière  de 
bouillon  clair.  —  On  peut  préparer  ce  potage  en  maigre,  avec  du  bouillon 
de  poisson. 

Potage  Germaine. 

Faites  revenir  au  beurre  une  mirepoix  de  racines  et  oignqns  émincés  ; 
ajoutez  de  gros  petits-pois  verts,  frais,  cuisez-les  à  l’étuvée  avec  sel 
et  sucre  ;  passez-les  au  tamis.  —  Délayez  la  purée  avec  1  litre  et  demi 
de  fonds  à  potage,  lié,  blond,  mais  léger.  Faites-la  dépouiller  25  minutes' 
sur  le  côté  du  feu,  en  écumant.  Finissez  le  potage  avec  beurre  vert  et 
beurre  frais,  muscade,  petits-pois  fins,  petites  perles  en  farce  pochées; 
versez-le  dans  la  soupière. 

) 

Potage  à  la  financière. 

Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  de  fonds  à 
potage  lié,  de  gibier  (page  12),  pour  la  faire  dépouiller.  —  Faites  rôtir 
2  bécasses  fraîches,  dans  une  casserole,  égouttez-les  pour  les  faire  re- 
froidir.  —  Détachez  les  filets  des  bécasses,  sans  peau,  pilez-les  avec 
un  tiers  de  leur  volume  de  foie-gras  cuit,  2  cuillerées  de  sauce,  un  mor- 
ceaù  dé  beurre,  4  jaunes  d’œuf  crus;  pasèez-les  à  l’étamine,.  »H 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAGES. 


451 


Hachez  les  carcasses  et  les  cuisses  des  bécasses,  mêlez-les  au  potage 
en  ébullition,  faites-le  dépouiller  encore  25  minutes  ;  dégraissez-le,  pas- 
sez-le  à  l’étamine,  remettez-le  dans  la  casserole  avec  2  décilitres  de  ma¬ 
dère,  donnez-lui  deux  bouillons,  liez-le  hors  du  feu,  avec  la  purée  de 
bécasse,  ajoutez  une  pointe  de  cayenne.  Yersez-le  dans  la  soupière. 

Potage  au  pain  de  perdreau. 

Mettez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  2  litres  de  fonds  à  potage 
lié,  de  gibier  (page  12).  Pilez  les  chairs  d’estomac  de  2  perdreaux  cuits  et 
froids,  avec  un  morceau  de  beurre,  quelques  cuillerées  de  velouté  froid  ; 
passez-les  au  tamis  ;  mettez  la  purée  dans  une  terrine,  délayez-la  avec 
7  à  8  jaunes  d’œuf  et  quelques  cuillerées  de  crème  crue,  assaisonnez  de 
bon  goût.  —  Avec  cet  appareil  emplissez  des  petits  moules  à  dariole 
beurrés,  faites-les  pocher. 

Brisez  les  os  des  perdreaux,  mêlez-les  au  potage,  ainsi  qu’un  bou¬ 
quet  d’aromates,  pelures  de  champignon  ;  20  minutes  après,  dégraissez-le, 
passez-le  ;  remettez-le  dans  la  casserole,  donnez-lui  2  bouillons,  mêlez-lui 
k  cuillerées  de  madère,  tenez-le  au  chaud.  —  Au  dernier  moment,  démou¬ 
lez  les  petits  pains  pochés,  coupez-les  en  épaisses  tranches,  mettez-les 
dans  la  soupière,  versez  le  potage  dessus. 

Potage  camélia. 

Faites  bouillir  la  valeur  de  2  litres  de  bouillon  de  volaille  clarifié  ;  liez- 
le  avec  5  cuillerées  de  tapioca,  cuisez-le  25  minutes  sur  le  côté  du  feu, 
en  écumant  ;  passez-le,  remettez-le  dans  la  casserole  ;  mêlez-lui  2  ou  3  dé¬ 
cilitres  de  purée  de  pois,  bien  verte,  et  une  julienne  de  blanc  de  poireaux 
cuits  au  bouillon  ;  au  premier  bouillon,  versez-le  dans  la  soupière;  ajoutez 
une  fine  julienne  de  filets  de  poulet,  versez-le  dans  la  soupière. 

Potage  à  la  Meissonier. 

Faites  dépouiller,  sur  le  côté  du  feu,  la  valeur  de  2  litres  de  potage 
lié,  préparé  avec  du  bon  bouillon  de  mouton  clarifié  à  la  viande. 

Retirez  la  graisse  et  parties  dures  à  un  morceau  de  selle  de  mouton, 
braisée,  refroidie  (250  grammes);  pilez  la  viande,  mêlez-lui  moitié  de  son 
volume  d’émincé  d’oignon  blanc  ;  passez-les  au  tamis.  Mettez  cette  purée 
dans  une  terrine,  avec  une  pointe  de  cayenne,  h  à  5  jaunes  d’œuf  crus, 
délayés  avec  un  peu  de  crème. 


452 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Au  dernier  moment,  dégraissez  le  potage,  passez-le,  remettez-le  dans 
la  casserole  pour  le  faire  bouillir;  retirez-le,  liez-le  aussitôt  avec  l’appareil 
préparé  ;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir  ;  finissez-le  potage  avec  un 
morceau  de  beurre,  versez-le  dans  la  soupière,  servez-le  avec  une  assiet¬ 
tée  de  tranches  de  pain  grillées,  encore  chaudes. 

Potage  du  garde  champêtre. 

Faites  dépouiller  25  minutes,  sur  le  côté  du  feu,  2  litres  de  fonds  à 
potage  lié,  blond,  mêlé  avec  une  poignée  de  pelures  de  champignons.  — 
Prenez  de  grosses  flûtes  de  pain  blanc,  ayant  le  diamètre  d’une  pièce  de 
5  francs  ;  râpez-en  superficiellement  la  croûte  tout  autour,  coupez-le  trans¬ 
versalement  en  tranches  d’un  demi- centimètre  d’épaisseur;  faites-les 
colorer  d’un  côté,  avec  du  beurre  épuré  ;  égouttez-les  en  laissant  le  beurre 
dans  le  sautoir;  masquez  ces  croûtes  du  côté  coloré  avec  une  pâte  faite 
de  gruyère  frais,  chester  et  parmesan,  pilés,  étendue  avec  un  peu  de 
bière  et  de  marsala,  finie  avec  une  pointe  de  cayenne  ;  saupoudrez  la 
pâte  avec  du  parmesan  râpé,  remettez  les  croûtes  dans  le  sautoir,  pous- 
sez-les  à  four  chaud  pour  faire  glacer  l’appareil  au  fromage  ;  dressez-les 
dans  une  assiette. 

Dégraissez  le  potage,  passez-le,  remettez-le  dans  la  casserole  ;  liez-le 
avec  la  valeur  de  1  décilitre  et  demi  de  purée  soubise  mêlée  avec  A  à  5 
jaunes  d’œuf,  beurre,  pointe  de  muscade  ;  versez-le  dans  la  soupière, 
servez-le  en  même  temps  que  les  croûtes  au  fromage. 

Potage  Élisa. 

Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  2  litres  de  fonds  à  potage 
lié,  de  volaille  (page  12).  —  Émincez  2  poignées  de  feuilles  d’oseille 
propres,  chauffez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre  ;  2  minutes 
après,  égouttez-les  sur  un  tamis. 

Dégraissez  le  potage,  liez-le  avec  une  liaison  faite  de  5  à  6  jaunes 
d’œuf,  1  décilitre  de  crème  crue,  50  grammes  de  beurre  fin  ;  mêlez  au 
potage  une  pincée  de  sucre,  muscade,  oseille,  cerfeuil  ;  versez-le  dans  la 
soupière,  servez-le  avec  de  minces  tranches  de  pain  séchées  au  four. 

Potage  Bellefontaine. 

Mettez  dans  une  petite  marmite,  un  gros  poulet  ordinaire,  un  jarret 
de  veau,  200  grammes  de  jambon  cru,  blanchi;  mouillez  avec  A  à  5  litres 


SERVICE  DES  DINERS.  -  POTAGES.  4S3 

de  bouillon  léger  ;  faites  bouillir  le  liquide,  en  écumant;  retirez-le  sur  le 
côté  du  feu.  —  Une  heure  après,  ajoutez  racines,  oignons  et  poireaux, 
150  grammes  de  riz  trié,  lavé.  —  A  mesure  que  les  viandes  et  le  poulet 
sont  cuits,  retirez-les. 

Émincez  le  cœur  d’un  chou  frisé,  faites-le  blanchir,  cuisez-le  au 
bouillon,  dans  une  petite  casserole.  —  Au  moment  de  servir,  dépecez  le 
poulet,  émincez-en  les  chairs  blanches,  mettez-les  dans  la  soupière  avec 
le  chou.  Passez  le  bouillon,  dégraissez-le,  mettez-en  la  quantité  néces¬ 
saire  dans  la  soupière. 

Potage  de  bécasse,  au  petit  duc. 

Retirez  les  filets  à  2  bécasses  rôties,  froides  ;  mettez-en  2  de  côté. 
Retirez  les  chairs  des  cuisses  et  carcasses,  pilez-les  avec  2  des  filets  cou¬ 
pés,  les  foies  des  bécasses,  quelques  tranches  de  foie-gras  cuit,  une  par¬ 
tie  des  intestins  cuits;  passez-les  au  tamis;  remettez  cette  purée  dans  le 
mortier,  mêlez-lui  un  tiers  de  son  volume  de  farce  à  quenelle  crue  de 
gibier,  2  œufs  entiers,  pointe  de  muscade,  1  décilitre  de  sauce  de  gibier 
froide  :  faites  pocher  l’appareil  dans  des  petits  godets  beurrés. 

Faites  dépouiller  sur  le  côté  du  feu  2  litres  de  fonds  à  potage  de 
gibier;  mêlez-lui  les  carcasses,  cous  et  têtes  de  bécasse,  hachés,  quel¬ 
ques  racines,  aromates  ;  25  minutes  après,  dégraissez-le,  passez-le  à  l’éta¬ 
mine  ;  remettez-le  dans  la  casserole  propre,  pour  le  chauffer  en  tournant; 
linissez-le  hors  du  feu  avec  un  petit  morceau  de  beurre,  versez-le  dans  la 
soupière;  mêlez-lui  les  2  filets  de  bécasse  réservés  après  les  avoir  émin¬ 
cés  en  julienne. 

Potage  de  Bragance. 

Faites  blanchir  200  grammes  de  riz;  égouttez-le,  mèlez-le  à  2  litres 
et  demi  de  bouillon  blanc  en  ébullition;  retirez  la  casserole  sur  le  côté 
du  feu.  —  Faites  rôtir  un  poulet,  dépecez-le  ;  brisez-en  la  carcasse,  mêlez- 
en  les  morceaux  au  potage,  ainsi  que  les  cuisses  coupées,  quelques  tran¬ 
ches  de  racine  de  céleri  cru,  pelures  de  champignon  ;  cuisez  le  potage  une 
heure.  — Dégraissez-le,  passez-le  sans  pression;  remettez-le  dans  la  cas¬ 
serole,  faites-le  bouillir  sur  le  côté  du  feu;  assaisonnez. 

Pilez  les  chairs  blanches  du  poulet  avec  un  morceau  de  beurre,  pas- 
sez-les  au  tamis;  ajoutez  à  l’appareil  un  œuf  entier  et  7  à  8  jaunes, 
2  cuillerées  de  velouté,  autant  de  crème  crue,  assaisonnez;  faites-le 


454 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


pocher  dans  des  petits  godets  ou  moules  à  dariole,  beurres. —  Au  dernier 
moment,  versez  le  potage  dans  la  soupière,  ajoutez  quelques  cuillerées 
de  petits-pois  verts,  servez  les  petits  pains  à  part. 

Potage  lié  à  la  Montorgueil. 

Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  de  fonds  à 
potage  lié,  de  volaille,  faites-le  dépouiller  ZiO  minutes. 

Préparez  une  garniture  de  légumes  tendres,  composée  de  petits-pois, 
haricots  verts,  pointes  d’aperges  vertes  ou  blanches,  petits  choux  de 
Bruxelles,  petites  carottes  nouvelles  entières  ou  coupées  ;  feuilles  tendres 
de  chou,  feuilles  de  laitue  et  feuilles  d’oseille  ciselées.  Ces  légumes  doi¬ 
vent  être  blanchis  ou  cuits  selon  leur  nature  ;  les  feuilles  d’oseille  seules 
doivent  rester  crues. 

Une  demi-heure  avant  de  servir,  dégraissez  le  potage,  passez-le, 
remettez-le  dans  la  casserole  avec  les  légumes  les  plus  longs  à  cuire; 
faites  bouillir  le  liquide  sur  le  côté  du  feu  ;  ajoutez  à  mesure  les  plus  ten¬ 
dres,  et  enfin  les  feuilles  ciselées. 

En  dernier  lieu,  mettez  dans  une  terrine  5  à  6  jaunes  d’œuf,  délayés 
avec  quelques  cuillerées  de  crème  crue,  ajoutez  pointe  de  muscade  et  des 
petits  morceaux  de  beurre;  avec  cette  liaison,  liez  le  potage,  finissez-le 
avec  un  morceau  de  beurre  mêlé  avec  du  vert-d’épinards,  versez-le  dans 
la  soupière. 

Potage  royal-faubonne. 

Coupez  en  julienne  la  moitié  d’un  estomac  de  faisan  cuit,  refroidi; 
tenez-la  à  couvert  dans  une  petite  casserole,  mêlez-lui  une  égale  quan¬ 
tité  de  truffes  cuites,  aussi  coupées  en  julienne.  —  Pilez  le  restant  des 
chairs  avec  un  morceau  de  beurre;  ajoutez  k  à  5  jaunes  d’œuf  et  2  cuil¬ 
lerées  de  velouté,  passez-les  au  tamis. 

Mettez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  de  fonds  à 
potage  lié  de  gibier  ;  mêlez-lui  les  os  des  faisans  et  un  bouquet  d’aro¬ 
mates,  faites-le  dépouiller  25  minutes  ;  dégraissez-le,  passez-le,  remettez- 
le  dans  la  casserole  ;  au  premier  bouillon,  liez-le  avec  la  purée  préparée; 
cuisez  la  liaison  sans  ébullition  ;  mêlez  la  julienne  au  potage,  versez-le 
dans  la  soupière. 

Potage  velours. 

Émincez  le  rouge  de  quelques  bonnes  carottes,  cuisez-les  à  I’étuvée 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAGES.  4S5 

avec  beurré,  sel,  sucre,  un  peu  de  bouillon,  passez-les  au  tamis,  puis  à 
l’étamine.  —  Mettez  en  ébullition  2  litres  de  bon  bouillon  clair,  mêlez-lui 
Zi  à  5  cuillerées  de  tapioca,  faites-le  dépouiller  25  minutes,  sur  le  côté  du 
feu,  en  écumant. —  En  dernier  lieu,  mêlez  la  purée  de  carottes  au  potage, 
assaisonnez;  donnez-lui  encore  quelques  bouillons,  versez-le  dans  la  sou¬ 
pière. 

Potage  à  la  mousquetaire. 

Avec  de  la  pâte  à  nouille  et  une  farce  crue  de  perdreau  au  foie-gras, 
préparez  quelques  douzaines  de  petites  ravioles,  à  pâte  mince. 

Émincez  un  oignon  de  Portugal,  faites-le  revenir  tout  doucement  au 
beurre  afin  qu’il  cuise  en  prenant  belle  couleur;  assaisonnez,  mouillez-le 
avec  la  valeur  de  1  litre  et  demi  de  fonds  à  potage  lié,  blond  ;  faites-le 
dépouiller  25  minutes  en  écumant.  —  Passez  le  potage,  liez-le  avec  h 
jaunes  d’œuf,  mêlés  avec  une  poignée  de  parmesan  râpé;  cuisez  la  liaison 
sans  faire  bouillir;  finissez  le  potage  avec  un  morceau  de  beurre  divisé, 
versez-le  dans  la  soupière,  mêlez-lui  les  ravioles  cuites  un  quart  d’heure 
à  l’eau  salée,  bien  égouttées. 

Potage  purée  de  pois  verts,  aux  ravioles. 

Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  de  fonds  à 
potage  lié,  blond.  —  Choisissez  de  gros  petits-pois  frais,  tendres;  cui- 
sez-les  vivement  dans  une  bassine  rouge,  avec  de  l’eau  salée,  un  gros  bou¬ 
quet  de  persil.  Égouttez  les  pois,  pilez-les  pour  les  passer  au  tamis. 
Assaisonnez  la  purée  avec  une  pincée  de  sucre,  pointe  de  muscade. 

Avec  de  la  pâte  à  nouille  abaissée  très  mince  et  de  la  farce  de 
volaille  crue,  préparez  quelques  douzaines  de  très  petites  ravioles  (page  88)  ; 
cuisez-les  tout  doucement  un  quart  d’heure,  à  l’eau  salée. 

Au  dernier  moment  dégraissez  le  potage,  mêlez-lui  la  purée,  don¬ 
nez-lui  quelques  bouillons,  retirez-le  du  feu,  finissez-le  avec  un  morceau 
de  beurre  divisé  en  petites  parties,  versez-le  dans  la  soupière;  mêlez-lui 
les  ravioles. 

On  peut  servir  ce  potage  avec  une  garniture  de  riz,  de  petites  que¬ 
nelles,  des  petits  croûtons,  et  aussi  avec  une  julienne  de  racines. 

Potage  purée  Saint-Marceaux. 

Préparez  un  potage  à  la  purée  de  pois  verts  (page  Zi 50);  faites-le 
dépouiller;  finissez-le  avec  beurre  fin,  sucre,  muscade;  mêlez-lui  une 


456 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


julienne  de  blancs  de  poireaux  blanchis,  tombés  à  glace  avec  du  bouillon, 
et  aussi  une  pluche  de  laitues  blanchies. 

Potage  purée  crécy  perlée. 

Préparez  une  fine  purée  crécy  avec  le  rouge  des  carottes  seulement, 
en  opérant  comme  il  est  dit  plus  haut;  passez-la  à  l’étamine,  délayez-la 
avec  un  fonds  à  potage  peu  lié,  faites-la  dépouiller  12  à  15  minutes  sur  le 
côté  du  feu.  —  Au  dernier  moment,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de 
perles  du  Japon  pochées  à  point  dans  du  bouillon;  versez  le  potage  dans 
la  soupière. 


Potage  purée  de  chicorée  aux  quenelles. 

Mettez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  de  fonds  à 
potage  lié,  blond  (page  12).  —  Avec  les  chairs  d’un  estomac  de  poulet, 
préparez  une  farce  à  quenelle,  moulez  cette  farce  à  la  petite  cuiller, 
faites-les  pocher  à  l’eau  salée. 

Préparez  une  garniture  purée  de  chicorée  en  opérant  comme  il  est 
dit  à  la  page  74;  passez-la  à  l’étamine;  mettez-la  dans  une  petite  terrine; 
mêlez-lui  6  jaunes  d’œuf,  muscade,  beurre  fin  divisé. 

Au  dernier  moment  dégraissez  le  potage,  liez-le  avec  la  purée,  finis- 
sez-le  en  lui  incorporant,  hors  du  feu,  un  gros  morceau  de  beurre  divisé 
en  petites  parties;  versez-le  dans  la  soupière,  mêlez-  lui  les  petites 
quenelles,  bien  égouttées. 

Potage  purée  de  faisan,  au  macaroni. 

Supprimez  la  peau  et  les  os  à  quelques  bons  morceaux  de  faisan 
cuits;  pilez  ces  chairs,  avec  un  morceau  de  beurre,  2  cuillerées  de  sauce, 
passez-les  à  l’étamine,  mettez-les  dans  un  bol  avec  3  jaunes  d’œuf,  pointe 
de  muscade. 

Mettez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  la  valeur  de  1  litre  et  demi 
de  fonds  à  potage  lié  de  gibier;  mêlez-lui  os  et  débris  de  faisan,  aro¬ 
mates,  racines;  faites-le  dépouiller  25  minutes;  dégraissez-le,  passez-le, 
remettez-le  dans  la  casserole;  au  premier  bouillon,  liez-le  avec  la  purée 
préparée.  Versez  le  potage  dans  la  soupière,  en  le  passant  à  la  passoire 
fine;  mêlez-lui  du  gros  macaroni  cuit  au  moment  à  l’eau  salée,  coupé  de 
2  centimètres  de  long. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAGES. 


457 


Potage  Génin. 

Ce  potage  a  été  décrit  dans  le  journal  Y  Art  culinaire  sous  la  déno¬ 
mination  de  potage  national;  mais  ce  titre  lui  ayant  été  bruyamment  con¬ 
testé,  j’ai  voulu  reproduire  cette  recette  en  lui  donnant  le  nom  même 
de  celui  qui  l’avait  publiée,  c’est-à-dire  de  notre  regretté  collègue,  ancien 
président  et  fondateur  de  la  Société  des  Cuisiniers  français. 

Faites  revenir  au  beurre,  sur  feu  doux,  une  mirepoix  de  racines  et 
oignons  blancs  émincés;  saupoudrez-les  avec  2 cuillerées  de  farine;  2  mi¬ 
nutes  après  délayez-les  avec  2  litres  de  bon  bouillon  clair;  tournez  le 
liquide  jusqu’à  l’ébullition;  ajoutez  un  émincé  de  blanc  de  poireau  et  de 
céleri,  pelures  de  champignon,  bouquet  garni.  Retirez  le  potage  sur  le 
côté  du  feu,  faites-le  dépouiller  hO  minutes,  en  écumant;  passez-le 
à  l’étamine;  il  doit  être  de  consistance  légère. 

Mêlez,  dans  une  terrine,  h  décilitres  de  purée  de  flageolets,  2  déci¬ 
litres  de  purée  de  tomates  fraîches;  délayez-les  avec  le  potage;  remettez 
celui-ci  sur  le  feu,  tournez-le  jusqu’à  l’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté, 
assaisonnez;  liez-le  avec  une  liaison  de  *3  ou  h  jaunes,  étendus  avec 
2  décilitres  de  bonne  crème  crue;  cuisez  la  liaison,  retirez  le  potage, 
finissez-le  avec  une  pincée  de  sucre  et  60  à  80  grammes  de  beurre  fin 
divisé  en  petites  parties;  versez-le  dans  la  soupière,  mêlez-lui  feuilles  de 
cerfeuil  et  petits-pois  fins  blanchis  au  moment. 

Potage  bisque,  aux  huîtres. 

Pour  7  à  8  personnes,  faites  blanchir  5  douzaines  de  grosses  huîtres, 
simplement  avec  un  peu  de  bouillon  de  poisson,  pas  de  vin  ;  égouttez-les, 
en  réservant  la  cuisson  ;  laissez  déposer  celle-ci  pour  la  décanter. 

Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines  et  oignons  émincés  ;  saupou¬ 
drez-les  avec  2  petites  cuillerées  de  farine  ;  3  minutes  après,  mouillez 
peu  à  peu  avec  1  litre  de  bouillon,  1  demi-litre  de  bon  lait  cuit,  et  la 
cuisson  des  huîtres;  faites  bouillir  le  liquide  en  tournant;  retirez-le  sur 
le  côté  du  feu,  faites-le  dépouiller  25  à  30  minutes. 

En  dernier  lieu,  dégraissez  le  potage,  passez-le  dans  une  casserole, 
faites-le  bouillir  ;  retirez-le,  finissez-le  en  lui  incorporant  quelques  cuil¬ 
lerées  de  bonne  crème  crue,  60  grammes  beurre  fin,  divisé,  une  pointe  de 
cayenne  ;  coupez  les  huîtres  chacune  en  deux  parties,  mettez-les  dans  la 
soupière,  versez  le  potage  dessus. 


458 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Potage  aux  huîtres,  à  la  Rachel. 

Faites  pocher  au  vin  blanc  3  à  4  douzaines  de  grosses  huîtres  ; 
égouttez-les,  en  réservant  leur  cuisson  ;  supprimez-en  les  barbes,  coupez 
les  chairs  en  petits  dés;  liez  ce  salpicon  avec  3  cuillerées  de  farce  crue 
et  autant  de  bonne  béchamel  réduite.  —  Avec  ce  salpicon  et  de  la  pâte  à 
nouille  abaissée  très  mince,  préparez  des  petites  ravioles  rondes,  cou¬ 
pées  à  l’emporte-pièce  (page  88). 

Mettez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  2  litres  de  fonds  à  potage 
lié  de  poisson  (page  12)  ;  mêlez-lui  la  cuisson  des  huîtres  ;  faites-le 
dépouiller  25  minutes.  —  Au  dernier  moment,  dégraissez-le,  liez-le  avec 
une  liaison  faite  de  4  à  5  jaunes  d’œuf,  crème  et  beurre,  pointe  de 

cayenne  ;  versez  le  potage  dans  la  soupière,  mêlez-lui  les  ravioles  cuites 
12  minutes  à  l’eau  salée. 

Potage  à  la  meunière. 

Supprimez  la  tête  et  partie  mince  de  la  queue  à  3  ou  4  petites  tan¬ 
ches  fraîches,  bien  propres.  Émincez  2  oignons  blancs,  faites-les  reve¬ 
nir,  mouillez  avec  1  litre  de  vin  blanc,  autant  de  bouillon  de  poisson  ; 
ajoutez  les  tronçons  de  tanches,  le  blanc  d’un  poireau,  sel,  bouquet  de 
persil;  donnez  20  minutes  d’ébullition  au  liquide,  sur  feu  doux;  passez-le 
après  avoir  retiré  le  poisson. 

Avec  la  cuisson  passée  du  poisson  préparez  un  fonds  à  potage  lié, 
mêlez-lui  pelures  de  champignon,  poivre  rouge;  faites-le  dépouiller 

3°  minutes  sur  le  côté  du  feu>  en  dégraissant;  passez-le,  remettez-le  dans 
la  casserole,  faites-le  bouillir  pour  le  lier  avec  une  liaison  faite  de  jaunes 
d  œuf,  crème  crue,  beurre  fin  divisé,  pointe  de  muscade.  Cuisez  la  liaison 
sans  ébullition,  versez  le  potage  dans  la  soupière;  mêlez-lui  les  filets  de 
tanche,  sans  peau  ni  arêtes,  coupés. 

Potage  de  tortue  sèche,  lié. 

Cette  tortue  de  mer  vient  en  Europe  de  l’Amérique  du  Sud;  elle  est 
crue,  séchée  en  morceaux,  mais  seulement  les  parties  cutanées  :  pas  de 
chairs.  On  fait  dégorger  ces  morceaux  deux  ou  trois  jours,  à  l’eau  froide, 
en  changeant  souvent  l’eau;  si  on  est  pressé,  on  les  met  à  l’eau  tiède,’ 
qu’on  renouvelle  souvent  :  250  grammes  de  cette  tortue  suffisent  pour  un 
potage  de  10  personnes. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAGES. 


459 


Quand  les  morceaux  de  tortue  sont  ramollis,  mettez-les  dans  une 
petite  marmite  avec  moitié  eau,  moitié  bouillon,  un  morceau  de  jarret  de 
bœuf,  un  morceau  de  cou  de  veau,  2  ou  3  abatis  de  volaille,  une  poule, 
un  os  de  jambon  cuit,  racines,  épices,  bouquet  d’herbes  à  tortue  :  mar¬ 
jolaine,  sarriette,  ciboulette,  thym;  cuisez  ces  viandes  dans  les  mêmes 
conditions  qu’un  pot-au-feu,  sur  le  gaz  ou  sur  le  côté  du  feu.  —  A  mesure 
que  les  morceaux  de  tortue  sont  cuits,  retirez-les,  tenez-les  au  chaud  dans 
une  casserole  avec  un  peu  de  leur  cuisson. 

Dégraissez  la  cuisson,  passez-la,  mettez-en  la  valeur  de  1  litre  et  demi 
dans  une  casserole,  liez-la  avec  un  roux  blond  ou  simplement  avec  de 
l’arrow-root  délayé  à  l’eau  froide;  faites  dépouiller  le  potage  35  minutes, 
sur  le  côté  du  feu,  en  écumant. 

En  dernier  lieu,  dégraissez  encore  le  potage,  passez-le,  remettez-le 
dans  la  casserole,  mêlez-lui  la  quantité  nécessaire  de  tortue  coupée  en 
moyens  morceaux  :  ajoutez  une  infusion  d  herbes  à  tortue  faite  avec  2 
ou  3  décilitres  de  madère  ;  continuez  encore  l’ébullition  10  minutes  ; 
finissez  le  potage  avec  une  pointe  de  cayenne,  versez-le  dans  la  sou¬ 
pière. 

Potage  de  tortue  conservée  en  boîte,  non  lié. 

Les  vraies  bonnes  boîtes  de  tortue  sont  celles  qui  ne  renferment  que 
les  parties  cutanées  de  l’animal  et  de  la  cuisson  réduite,  sans  aucun  mor¬ 
ceau  de  chairs  rouges  de  l’animal,  telles  que  les  livre  la  maison  Painter, 
de  Londres. 

Ouvrez  la  boîte,  faites-la  chauffer  au  bain-marie  25  minutes  ;  versez- 
en  le  contenu  sur  une  passoire  disposée  au-dessus  d  une  casserole. 
Divisez  les  parties  cutanées  en  moyens  morceaux  ;  enfermez-les  dans  une 
casserole  avec  2  décilitres  de  madère  infusé  avec  des  herbes  à  tortue. 

Préparez  un  bon  fonds  succulent  avec  une  poule  et  abatis  de  volaille, 
un  jarret  et  un  cou  de  veau,  un  morceau  de  jambon  cru,  racines  et 
oignons,  aromates,  en  opérant  comme  il  est  dit  pour  le  potage  à  la  tortue 
sèche.  Passez-le  pour  le  dégraisser;  metttez-en  la  valeur  de  2  litres  dans 
une  casserole  ;  quand  il  est  bien  dégraissé  et  refroidi ,  clarifiez-le  à  la 
viande,  d’après  la  même  méthode  que  pour  clarifier  les  bouillons  ;  passez- 
le,  mêlez-lui  la  cuisson  renfermée  dans  la  boîte  de  tortue  ;  faites  bouillir 
le  liquide;  retirez-le  sur  le  côté  du  feu  pour  le  faire  dépouiller,  en  écu¬ 
mant  avec  soin.  —  Un  quart  d’heure  après  mêlez-lui  les  parties  cutanées 


460 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  la  tortue;  quand  la  tortue  est  bien  chaude,  ajoutez  une  infusion  au 
madère  et  une  pointe  de  cayenne;  versez-le  dans  la  soupière;  servez-le 
avec  des  citrons  coupés. 

Potage  tortue,  à  la  trophy. 

Préparez  la  valeur  de  1  litre  et  demi  de  potage  lié  de  tortue,  en  pro¬ 
cédant  comme  il  est  dit  pour  la  tortue  sèche.  En  dernier  lieu,  dégraissez- 
le  bien,  mêlez-lui  les  parties  cutanées  de  tortue;  10  minutes  après,  reti- 
rez-le,  mêlez-lui  3  décilitres  de  purée  tomate  de  l’espèce  trophy,  simplement 
échaudées  et  passées  à  l’étamine  ;  2  décilitres  d’infusion  au  madère  et  une 
pointe  de  cayenne. 

Potage  fausse  tortue. 

Cuisez  une  demi-tête  de  veau  désossée,  dans  du  bouillon  du  pot-au- 
feu.  —  Préparez  un  fonds  à  potage  comme  pour  la  tortue  sèche,  mêlez-lui 
un  os  de  jambon  cuit,  un  bouquet  d’herbes  à  tortue,  faites-le  dépouiller 
40  minutes,  en  écumant.  Passez-le,  dégraissez-le,  remettez-le  dans  la  cas¬ 
serole  ;  parez  les  morceaux  de  tête,  en  supprimant  les  chairs  grasses  qui 
adhèrent  aux  parties  cutanées  ;  coupez-les,  mêlez-les  au  potage  avec  2  ou 
3  décilitres  d’infusion  au  madère  ;  donnez  seulement  quelques  bouillons 
au  potage,  fînissez-le  avec  une  pointe  de  cayenne,  versez-le  dans  la  sou¬ 
pière. 

Potage  à  la  Bercy. 

Choisissez  quelques  douzaines  de  gros  goujons  frais,  propres,  vi¬ 
vants,  éeaillez-les  avec  soin,  supprimez-en  la  tête,  fendez-les  du  côté  du 
ventre  pour  en  retirer  la  grosse  arête  ;  salez-les,  garnissez-en  le  vide  avec 
de  la  farce  à  quenelle  de  poisson;  remettez-les  en  forme;  tenez-les  sur 
glace.  —  Mettez  dans  une  casserole  la  valeur  de  2  litres  de  bon  bouillon 
de  poisson,  dégraissé,  décanté,  refroidi;  clarifiez-le  en  opérant  comme 
pour  le  consommé.  Mettez  ce  consommé  dans  une  casserole  bien  propre, 
mêlez-lui  une  fine  julienne  composée  de  racines  et  de  poireaux  blanchis, 
plusieurs  fois  tombée  à  glace  avec  du  bouillon. 

Au  dernier  moment,  rangez  les  goujons  dans  un  petit  plafond  à 
rebords,  assaisonnez;  mouillez-les  avec  un  peu  de  bouillon  et  vin  blanc; 
faites  bouillir  le  liquide,  poussez  le  plafond  à  la  bouche  du  four  pour 
faire  pocher  la  farce;  en  les  sortant,  égouttez-les,  mettez-les  dans  la  sou¬ 
pière.  —  On  peut  opérer  avec  un  fonds  lié  de  poisson. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAGES. 


46< 


Potage  Sarah  Bernhardt. 

Mettez  dans  un  filet  3  à  h  livres  de  crevettes  vivantes  *,  plongez-les 
à  l’eau  bouillante,  non  salée;  aussitôt  que  les  coquilles  sont  rouges,  égout- 
tez-les.  Retirez  la  chair  des  queues,  enfermez-les  dans  une  casserole. 

Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  la  valeur  de  1  litre  et  demi 
de  fonds  à  potage  lié,  préparé  avec  moitié  court-bouillon  au  vin  blanc, 
moitié  bouillon  clarifié  de  volaille;  mêlez-lui  la  moitié  des  coffres  de  cre¬ 
vette,  faites-le  dépouiller  25  minutes;  dégraissez-le,  passez-le,  remettez- 
le  dans  la  casserole,  mêlez-lui  une  petite  cuillerée  de  poivre  rouge. 

Faites  revenir  au  beurre  une  mirepoix  de  racines  et  oignons  émin¬ 
cés  ;  mouillez  avec  une  demi-bouteille  de  champagne;  ajoutez  le  restant 
des  coffres  de  crevette,  donnez-lui  2  minutes  d’ébullition. 

Pilez  un  tiers  des  queues  de  crevette  avec  un  morceau  de  beurre 
rouge,  jaunes  d’œuf,  passez-les  au  tamis  fin.  —  Au  dernier  moment 
mettez  dans  la  soupière  une  garniture  composée  de  tètes  de  petites 
asperges  blanches  et  de  têtes  d’asperges  vertes  simplement  cuites  à 
l’eau  salée;  ajoutez  un  tiers  de  leur  volume  de  bâtonnets  de  truffes  cuites, 
coupés  avec  un  mince  tube  de  la  boîte  à  colonne,  de  même  longueur  que 
les  têtes  d’asperges;  ajoutez  les  queues  de  crevettes,  réservées. 

Passez  l’infusion  au  champagne  dans  le  potage,  donnez-lui  seule¬ 
ment  un  bouillon;  liez-le  avec  la  purée  de  crevettes;  cuisez  la  liaison  sans 
faire  bouillir;  finissez  le  potage  avec  50  grammes  de  beurre  fin  divisé; 
versez-le  dans  la  soupière. 

Potage  Mignon. 

Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  la  valeur  de  1  litre  et  demi  de 
potage  lié  de  poisson.  —  Détachez  la  queue  à  une  centaine  de  crevettes 
rouges,  cuites;  épluchez-en  les  chairs;  parez-les,  pilez  les  parures  avec  le 
tiers  des  queues  épluchées,  les  plus  petites,  un  morceau  de  beurre,  h  jaunes 
d’œuf,  passez-les  au  tamis  ;  tenez  la  purée  au  frais,  ainsi  que  le  restant 
des  queues  épluchées,  coupées  en  petits  dés.  —  Mêlez  au  potage  la  moi¬ 
tié  des  coquilles  pilées. 

Avec  la  plus  petite  cuiller  à  racine  coupez  de  mignonnes  boules  de 
truffes  cuites,  mettez-les  dans  une  autre  petite  casserole.  —  Divisez  en 
deux  parties  égales  la  valeur  de  h  à  5  cuillerées  de  farce  crue  de  pois- 

1.  On  trouve  aujourd’hui  des  crevettes  vivantes,  non  seulement  sur  les  marchés  des  ports  de 
mer,  mais  aussi  sur  ceux  de  Paris.  —  On  cuit  les  crevettes  à  l’eau,  sans  sel. 


462 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


son;  à  l’une  d’elles, mêlez  du  beurre  rouge,  laissez  l’autre  moitié  blanche; 
mettez  les  2  farces  chacune  dans  un  cornet  de  papier,  et  poussez  les 
petites  perles  sur  un  plafond  beurré,  faites-les  pocher  séparément  à  l’eau 
salée,  égouttez-les,  mettez-les  dans  la  soupière  froide. 

Sur  1  litre  de  petits-pois  écossés,  choisissez-en  2  ou  3  décilitres  des 
plus  fins  et  des  plus  tendres,  cuisez-les  à  l’eau,  quand  ils  sont  égouttés  ; 
mettez-les  dans  la  soupière  avec  les  quenelles. 

Quand  le  potage  est  bien  dépouillé,  dégraissez-le,  passez-le  à  l’éta¬ 
mine;  remettez-le  dans  la  casserole  propre,  faites-le  bouillir,  mêlez-lui 
3  cuillerées  de  madère  ;  2  minutes  après,  liez-le  avec  la  purée  de  crevettes  ; 
cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir;  retirez-le,  finissez-le  avec  une  pointe 
de  cayenne,  un  morceau  de  beurre  rouge  et  un  morceau  de  beurre  fin, 
divisés.  Versez  le  potage  dans  la  soupière,  mêlez-lui  les  queues  de  cre¬ 
vette  et  les  truffes;  servez  aussitôt. 

Potage  à  la  Saint-Malo. 

Cuisez  à  l’eau,  sur  un  feu  vif,  quelques  livres  de  bonnes  crevettes 
rouges,  vivantes,  bien  propres  ;  5  à  6  minutes  suffisent.  —  Supprimez  la 
coquille  des  queues,  parez  les  chairs  de  celles-ci,  tenez-les  à  couvert 
dans  une  petite  casserole. 

Mettez  en  ébullition,  dans  une  casserole,  la  valeur  de  1  litre  et  demi 
de  fonds  à  potage  lié,  blond,  préparé  avec  moitié  court-bouillon,  moitié 
fonds  de  veau;  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  mêlez-lui  les  coffres  et 
coquilles  de  crevettes  pilés;  faites-le  dépouiller  35  minutes;  dégraissez- 
le,  passez-le,  remettez-le  dans  la  casserole,  faites-le  bouillir. 

Mettez  dans  une  casserole  1  demi  litre  d’eau  de  tomates  fraîches  ou 
de  conserve,  mêlez-lui  des  aromates,  pelures  de  champignon,  faites-la 
réduire  en  demi-glace.  Avec  celle-ci  bonifiez  le  potage,  en  l’incorporant 
peu  à  peu  et  sans  excès;  ajoutez  une  pointe  de  cayenne  et  3  ou  h  cuille¬ 
rées  de  madère;  finissez-le,  hors  du  feu,  avec  un  morceau  de  beurre  frais 
et  un  morceau  de  beurre  rouge.  Versez-le  dans  la  soupière;  ajoutez  les 
queues  de  crevette  et  3  douzaines  de  demi-quenelles,  moulées  à  la  petite 
cuiller,  pochées. 

Bisque  maigre  aux  écrevisses. 

Faites  revenir  au  beurre  une  mirepoix  de  racines,  oignons  et  poi¬ 
reaux;  mouillez  avec  vin  blanc;  ajoutez  quelques  douzaines  d’écrevisses 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAfrES. 


4G3 


à  bisque,  un  bouquet  d’aromates,  sel,  épices;  cuisez-les  12  à  15  minutes  ; 
égouttez-les.  Allongez  leur  cuisson  avec  1  litre  et  demi  de  fonds  à  potage 
de  poisson,  peu  lié;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu, 
faites-le  dépouiller  35  minutes. 

Retirez  les  chairs  aux  queues  d’écrevisse,  mettez-les  de  côté.  Pilez 
les  coquilles  avec  les  pattes  et  une  partie  des  carapaces,  150  grammes  de 
minces  tranches  de  pain  blanc,  grillées,  séchées  à  l’étuve  ;  mêlez  le  tout 
au  potage;  cuisez-le  25  minutes;  passez  le  liquide  au  tamis  d’abord,  puis  à 
l’étamine  ;  remettez-le  dans  la  casserole,  faites-le  bouillir,  finissez-le  avec 
pointe  de  cayenne,  h  cuillerées  de  madère,  versez-le  dans  la  soupière; 
ajoutez  alors  les  queues  d’écrevisse  réservées,  fendues  en  deux  sur  la 
longueur. 

Potage  d’écrevisses  à  la  Fulbert  Dumonteil. 

Faites  dépouiller,  sur  le  côté  du  feu,  i  litre  et  demi  de-  fonds  à 
potage  lié  de  poisson.  —  Cuisez,  dans  une  mirepoix  au  vin  blanc,  h  à 
5  douzaines  de  petites  écrevisses  à  bisque;  détachez  la  queue  des  coffres, 
supprimez  à  ceux-ci  le  côté  du  ventre  pour  garder  les  coquilles  minces 
des  coffres;  farcissez  2  douzaines  de  ces  coffres,  avec  une  farce  au  pain, 
au  beurre  rouge  et  avec  parures  d’écrevisses  hachées;  faites-les  pocher  à 
four  doux. 

Retirez  les  chairs  des  queues,  pilez-en  les  coquilles  ensemble  avec 
le  dessous  des  coffres;  mêlez-les  au  potage,  avec  la  cuisson  des  écrevisses 
et  2  ou  3  décilitres  d’eau  de  tomates  réduite  en  demi-glace.  —  Pilez  les 
parures  des  queues  avec  les  chairs  des  grosses  pattes  et  quelques  queues 
d’écrevisse,  un  morceau  de  beurre,  quelques  jaunes  d’œuf  crus,  une 
cuillerée  de  poivre  rouge,  passez-les  au  tamis. 

Au  dernier  moment,  dégraissez  le  potage,  passez-le,  remettez-le  dans 
la  casserole,  liez-le  avec  la  purée;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir, 
versez-le  dans  la  soupière,  mêlez-lui  les  queues  coupées  et  les  coffres 
farcis. 

Potage  d’écrevisses  à  la  renommée. 

Cuisez  quelques  douzaines  d’écrevisses  à  bisque,  dans  un  court- 
bouillon  au  vin  blanc;  quand  elles  sont  égouttées,  détachez  les  queues 
des  coffres,  et  supprimez  les  coquilles  des  queues.  —  Tenez  en  ébullition, 
sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  fonds  à  potage  lié,  blond;  mêlez-lui  les 
carapaces  des  écrevisses,  pilées;  faites-le  dépouiller  35  minutes;  dégrais- 


464 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


sez-le,  passez-le,  remettez-le  dans  la  casserole;  faites-le  bouillir,  mêlez-lui 
une  petite  cuillerée  de  poivre  rouge. 

Retirez  la  chair  des  queues  et  des  pattes  d’écrevisse,  hachez  ces 
dernières  avec  les  parures  des  queues  :  avec  ce  hachis,  un  peu  de  panade 
de  pain,  beurre  rouge,  quelques  jaunes  d’œuf  crus,  poivre  rouge,  pré¬ 
parez  une  petite  farce,  et  avec  elle,  moulez  des  petites  quenelles  roulées 
sur  la  table  farinée;  faites-les  pocher;  égouttez-les  mettez -les  dans  la 
soupière  avec  les  queues  d’écrevisse  coupées  en  long.  —  Dégraissez  le 
potage,  liez-le  avec  h  jaunes  d’œuf  et  h  cuillerées  de  purée  de  têtes  d’as¬ 
perges  blanches,  un  peu  de  crème  crue;  cuisez  la  liaison  sans  faire  bouillir  ; 
finissez-le  potage  avec  un  morceau  de  beurre  fin. 

Potage  à  la  Dumont  d’Urville. 

Cuisez  une  cinquantaine  d’écrevisses  dans  un  bon  court-bouillon  au 
vin  blanc;  avec  les  coquilles  des  queues  préparez  du  beurre  rouge.  — 
Tenez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  de  fonds  à  potage 
lié  de  poisson;  mêlez-lui  la  cuisson  des  écrevisses  et  les  coquilles  pilées; 
faites-le  dépouiller  35  minutes;  dégraissez-le,  passez-le,  remettez-le  dans 
la  casserole. 

Au  dernier  moment,  liez  le  potage  avec  une  liaison  à  la  crème,  cui- 
sez-la  sans  faire  bouillir;  finissez  le  potage  avec  une  pointe  de  cayenne  et 
50  grammes  de  beurre  fin  divisé  en  petites  parties  ;  versez-le  dans  la  sou¬ 
pière,  mêlez-lui  les  chairs  des  queues  d’écrevisse,  coupées  en  deux  sur 
la  longueur,  et  quelques  cuillerées  de  petites  perles  en  farce  de  poisson, 
au  beurre  rouge,  pochées. 

Potage  d’écrevisses  à  la  Schouvalow. 

Cuisez  40  à  50  grosses  écrevisses  dans  un  court-bouillon  au  vin  blanc, 
avec  sel,  aromates.  —  Pilez  les  coquilles  et  les  coffres  avec  h  à  5  cuil¬ 
lerées  de  riz  cuit  épais,  au  bouillon  blanc  ;  passez-les  au  tamis  et  à  l’éta¬ 
mine  ;  tenez  la  purée  au  froid. 

Pilez  les  chairs  blanches  d’un  poulet  cuit,  en  ajoutant  2  ou  3  cuil¬ 
lerées  de  velouté  serré,  passez-les  au  tamis;  mêlez  cette  purée  à  la  purée 
de  riz.  —  Avec  les  chairs  d’un  poulet  préparez  une  farce  à  la  crème,  et 
avec  celle-ci  préparez  des  petites  quenelles. 

Faites  bouillir,  sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  de  consommé,  mêlé 
avec  la  cuisson  des  écrevisses  et  une  poignée  de  pelures  crues  de  truffe. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POTAGES. 


465 


Un  quart  d’heure  après,  passez  le  liquide  au  tamis,  et  avec  lui,  délayez 
les  purées  mêlées;  remettez  le  potage  dans  la  casserole,  tournez-le  sur 
feu  ;  au  premier  symptôme  d’ébullition,  liez-le  avec  une  liaison  de  h  à 
5  jaunes  d’œuf  délayés  avec  de  la  crème;  cuisez  la  liaison  sans  faire 
bouillir;  retirez  le  potage  pour  le  beurrer,  versez-le  dans  la  soupière, 
mêlez-lui  les  queues  d’écrevisse,  les  quenelles  pochées,  une  julienne  de 
truffes  cuites,  pointe  de  cayenne.  —  Recette  publiée  dans  Y  Art  culinaire 
par  M.  Charles  Brière. 

Potage  à  la  Duperré. 

Faites  dépouiller  sur  le  côté  du  feu  2  litres  de  fonds  à  potage  lié 
de  poisson  ;  dégraissez-le,  passez-le,  finissez-le,  avec  une  liaison  de  quel¬ 
ques  jaunes  mêlés  avec  de  la  purée  de  champignons,  beurre  fin,  crème 
crue,  pointe  de  cayenne  ;  versez-le  dans  la  soupière  ;  mêlez-lui  quelques 
cuillerées  de  queues  d’écrevisse,  une  garniture  de  quenelles  de  poisson 
au  beurre  rouge  et  cayenne,  moulées  à  la  petite  cuiller,  pochées. 

Potage  à  la  supérieure. 

Cuisez  3  douzaines  d’écrevisses  dans  un  court-bouillon  au  vin  blanc. 
—  Mettez  en  ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  1  litre  et  demi  de  fonds  à 
patage  lié  de  poisson;  mêlez-lui  les  coquilles  et  la  cuisson  des  écrevisses, 
f'aites-le  dépouiller  25  à  30  minutes.  —  Dégraissez  le  potage,  passez-le, 
remettez-le  dans  la  casserole  ;  faites-le  bouillir,  retirez-le  sur  le  côté, 
mêlez-lui  une  garniture  de  petites  boules  de  pommes  de  terre  coupées  à 
la  cuiller  à  racine,  blanchies  à  l’eau  salée;  finissez  de  les  cuire  tout  dou¬ 
cement  dans  le  potage. 

En  dernier  lieu,  liez  le  potage  avec  quelques  jaunes  étendus  avec  de  la 
crème  ;  finissez-le  avec  une  pointe  de  cayenne  et  un  morceau  de  beurre, 
mêlez-lui  les  queues  d’écrevisse,  coupées;  versez-le  dans  la  soupière. 


30 


POISSONS  DE  MER  ET  D’EAU  DOUCE 


Saumon  froid  entier,  sur  socle.  (Dessin  du  Frontispice.) 

Le  poisson  que  le  dessin  représente  est  dressé  sur  son  ventre,  sur 
un  fond  en  bois,  de  forme  longue,  masqué  de  papier  blanc  ;  le  fond  en 
bois  et  le  poisson  sont  posés  sur  un  socle,  et  celui-ci  sur  un  large  pla¬ 
teau  :  toutes  les  divisions  sont  mobiles  et  indépendantes  afin  de  faciliter 
le  transport  de  la  pièce. 

Le  plateau  est  en  bois,  il  est  de  forme  ovale  avec  prolongements 
arrondis  sur  les  bouts  ;  il  est  porté  sur  plusieurs  pieds  ;  le  corps  du  pla¬ 
teau  est  simplement  masqué  de  papier  blanc,  mais  la  bordure  en  relief 
est  modelée  et  argentée  :  ceci  est  l’affaire  du  doreur  et  du  menuisier. 

Le  socle  est  de  forme  ovale,  vide  ;  il  est  formé  de  2  abaisses  en  bois 
dont  l’une  plus  large  que  l’autre,  mais  reliées  sur  leur  partie  centrale  par 
un  solide  support  en  bois;  les  contours  du  socle  sont  formés  par  de 
minces  planchettes  ou  simplement  par  un  fort  carton  masqué  d’une 
mince  couche  de  graisse  à  modeler. 

Les  ornements  de  la  frise  et  ceux  de  la  base  du  socle  sont  blancs, 
exécutés  en  graisse.  —  La  chute  d’eau  formant  la  frise  est  exécutée  en 
morceaux  rapportés,  estampés  dans  des  matrices  en  plâtre;  mais  ils  sont 
supportés  par  une  bande  en  fer-blanc  fixée  en  saillie  tout  autour  du  haut: 
du  socle.  Les  boules  peuvent  aussi  être  formées  dans  une  matrice  en 
plâtre,  en  deux  parties,  puis  assemblées. 

Les  deux  petits  socles  disposés  sur  les  bouts  arrondis  du  plateau, 
peuvent  être  exécutés  en  graisse,  sur  mandrin,  ou  coulés  en  stéarine.  Ils 
sont  mobiles,  mais  soutenus  en  place  par  une  cheville  en  bois,  fixée  au 

PLANCHE  CINQUIÈME. 

Dessin  109,  111.  —  Plats  bordés,  page  467. 

Dessin  110.  —  Tronçon  de  saumon  à  la  gelée,  page  473. 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS 


407 


Dessin  109. 


Dessin  110. 


Dessin  111 


468 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


plateau,  et  traversant  la  base  des  socles;  ceux-ci  sont  garnis  chacun  avec 
une  salade  de  légumes,  montée  en  pyramide,  et  plaquée  de  tranches  de 
homard. 

Pour  cuire  le  saumon  entier,  si  on  veut  le  dresser  sur  son  ventre,  il 
convient  de  le  vider  par  les  ouïes,  et  après  l’avoir  écaillé,  en  remplir 
le  ventre  avec  une  farce  ordinaire  au  pain  ;  on  le  fixe  alors  debout  sur  la 
grille  de  la  poissonnière,  et  on  le  cuit  2  heures  au  court-bouillon  simple, 
acidulé,  en  opérant  d’après  la  méthode  appliquée  au  tronçon  de  saumon 
(page  473). 

Quand  le  saumon  est  à  point,  il  faut  l’enlever  de  la  cuisson  sur  la 
grille  pour  le  faire  égoutter  2  ou  3  heures  dans  un  lieu  frais.  Alors  seu¬ 
lement  on  le  débride  et  on  le  dresse  sur  le  fond  ovale,  en  le  calant  en 
deux  endroits,  de  chaque  côté,  pour  le  maintenir  d’aplomb. 

On  dissimule  les  cales  avec  des  bouquets  de  feuilles  de  persil  ;  on  le 
nappe  ensuite  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise. 

Les  petites  truites  formant  la  garniture  du  plateau,  sur  l’avant,  sont 
cuites  au  bleu,  bien  égouttées,  symétriquement  disposées  en  deux  rangs 
sur  une  couche  de  gelée  hachée,  collante  ;  elles  sont  ensuite  nappées  à  la 
gelée  comme  le  saumon. 

Les  deux  rangs  de  truites  sont  divisés  par  un  bouquet  de  truffes 
rondes,  pelées,  cuites  au  vin,  nappées  au  pinceau  avec  de  la  gelée  ou 
de  la  glace.  Mais  je  ferai  observer  que  le  bouquet  de  truffes  peut,  sans 
inconvénient,  être  remplacé  par  un  bouquet  de  crevettes  rouges  ou  sim¬ 
plement  par  des  feuilles  fraîches  de  persil. 

Telle  qu’elle  est  représentée,  cette  pièce  est  dressée  pour  figurer  sur 
la  table  d’un  buffet  pour  souper  ou  pour  bal  ;  car  il  est  bon  d’observer 
que  le  socle  n’étant  pas  fixé  sur  le  centre  du  plateau,  celui-ci  ne  peut  être 
garni  que  d’un  côté  :  du  côté  où  il  doit  être  vu.  Si  au  contraire  la  pièce 
devait  figurer  sur  le  centre  d’une  table,  pouvant  être  vue  des  deux  côtés, 
il  faudrait  fixer  le  socle  sur  le  centre  du  plateau,  et  garnir  celui-ci  des 
deux  côtés.  —  Dans  les  deux  cas  il  faut  accompagner  la  pièce  avec  h  sau¬ 
cières  de  mayonnaise. 


PLANCHE  SIXIÈME. 

Dessin  112.  —  Quenelles  de  merlan,  à  la  Montglas,  page 488. 
Dessin  113.  —  Ombre-chevalier  sauce  crevettes,  page  470. 
Dessin  114.  —  Bordure  de  riz,  page  478. 


SERVICE  DES  DINERS. 


POISSONS 


469 


Dessin  112, 


Dessin  113. 


Dessin  114. 


470 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Ombre-chevalier,  sauce  crevette.  (Dessin  113.) 

L’ombre-chevalier  à  ventre  rouge  est  un  des  plus  beaux  et  des  meil¬ 
leurs  relevés  de  poissons  qu’on  puisse  servir  dans  an  dîner  luxueux. 

Videz  le  poisson  sans  l’écailler  et  sans  ouvrir  le  ventre  ;  fixez-le  sur 
la  grille  de  la  poissonnière,  arrosez-en  les  filets  et  non  le  ventre  avec  un 
peu  de  vinaigre  chaud  ;  mouillez-le  à  couvert  avec  eau  froide  et  vin 
blanc;  ajoutez  sel,  racines  et  oignons  émincés,  bouquet  de  persil,  salez 
le  liquide,  chauffez-le  jusqu’à  l’ébullition,  en  écumant.  Au  premier  bouil¬ 
lon,  retirez  le  vase  sur  le  côté,  de  façon  que  le  liquide  ne  fasse  que  fris¬ 
sonner  :  cuisez-le  50  à  60  minutes. 

Au  dernier  moment,  égouttez  le  poisson,  glissez-le  sur  plat  couvert 
d’une  serviette,  mais  en  le  dressant  sur  le  côté,  et  non  sur  le  ventre,  de 
façon  que  la  belle  nuance  de  la  peau  reste  visible.  Frottez-en  la  surface 
avec  un  morceau  de  beurre,  pour  que  la  peau  ne  sèche  pas  ;  entourez-la 
avec  des  bouquets  de  feuilles  de  persil,  envoyez-le  en  même  temps  qu’une 
saucière  de  sauce  crevettes. 

Sterlet  à  la  matelote.  (Dessin  119.) 

Le  sterlet  est  le  poisson  le  plus  précieux  des  contrées  du  Nord,  mais 
il  n’a  réellement  une  grande  valeur  qu’alors  qu’il  est  pris  vivant,  pour 
être  cuit  et  tué  aussitôt. 

Tuez  un  beau  sterlet  vivant;  ratissez-en  la  peau,  coupez-en  les 
grosses  écailles  du  dos  et  des  côtés,  ouvrez-le  par  le  ventre  pour  le 
vider.  Faites  une  petite  coupure  aux  chairs  sur  le  côté  mince  de  la  queue, 
afin  de  saisir  le  gros  nerf  intérieur,  à  l’aide  d’une  grosse  aiguille  à  brider. 
—  Posez  le  sterlet  sur  la  grille  d’une  poissonnière  mince,  entier  ou 
découpé,  entourez-le  avec  des  parures  de  concombres  salés  ;  mouillez-le 
à  mi-hauteur  avec  moitié  saumure  de  concombres  et  moitié  vin  blanc  ; 
salez  le  poisson,  arrosez-le  avec  du  beurre  ;  posez  la  poissonnière  sur  feu 
vif,  faites  bouillir  le  liquide,  10  à  12  minutes  ;  couvrez  la  poissonnière, 
poussez-la  à  four  modéré  ;  finissez  de  cuire  le  poisson  en  l’arrosant  sou¬ 
vent  avec  sa  cuisson  :  il  faut  de  30  à  à5  minutes  de  cuisson,  selon  l’é¬ 
paisseur  des  chairs. 

Aussitôt  à  point,  enlevez  le  sterlet  sur  la  grille,  laissez-le  bien  égout¬ 
ter  ;  dressez-le  sur  plat,  en  le  remettant  en  forme,  entourez-le  avec  une 
garniture  disposée  en  petits  bouquets,  se  composant  de  têtes  de  cham- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


474 


pignon,  de  petits  oignons  glacés,  d’olives  farcies,  de  petites  quenelles 
pochées,  enfin  de  losanges  de  concombres  salés  ( agoursis ),  reverdis  dans 
un  poêlon  rouge. 

Passez  la  cuisson  du  sterlet  dans  un  sautoir,  faites-la  réduire  quelques 
minutes  en  lui  incorporant,  peu  à  peu,  quelques  cuillerées  de  madère; 
liez-la  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  tomate;  masquez-en  le  poisson 
avec  une  partie,  servez  le  restant  en  saucière. 

Petit  esturgeon  au  vin. 

A  l’approche  du  printemps,  on  trouve  souvent,  sur  les  côtes  de 
France,  aussi  bien  dans  le  nord  que  dans  le  midi,  de  petits  esturgeons 
pesant  de  3  à  5  kilogrammes  dont  on  peut  tirer  grand  parti  pour  un  dîner, 
car  leur  chair  est  très  délicate,  recherchée  par  les  amateurs. 

Écaillez  le  poisson,  supprimez-en  les  grosses  écailles  du  dos  et  des 
côtés  ;  ouvrez-en  le  ventre  pour  le  vider  et  pour  couper  de  distance  en 
distance,  avec  la  pointe  d’un  couteau,  le  gros  nerf  intérieur  qui  tient  lieu 
d’arête  principale  ;  bridez-en  la  tête  avec  de  la  ficelle.  —  Placez  le  poisson 
dans  une  petite  poissonnière  étroite  et  assez  longue,  foncée  avec  du  lard, 
racines  et  oignons  émincés;  salez-le,  masquez-le  avec  des  bardes  minces 
de  lard,  en  les  soutenant  avec  de  la  ficelle.  Mouillez-le  à  mi-hauteur  avec 
du  vin  blanc  ou  du  bon  fonds  de  veau  ;  faites  bouillir  le  liquide  lOminutes, 
retirez-le  sur  le  côté,  de  façon  à  cuire  le  poisson  tout  doucement  et  à 
couvert  :  il  faut  à  peu  près  une  heure. 

Égouttez  le  poisson,  débridez-le;  passez  et  dégraissez  la  cuisson, 
faites-la  réduire  en  demi-glace;  incorporez-la  peu  à  peu  à  quelques  déci¬ 
litres  de  bonne  sauce  brune  en  réduction;  finissez  la  sauce  avec  quelques 
cuillerées  de  madère,  passez-la.  —  Au  dernier  moment,  dressez  le  poisson 
sur  plat,  entourez-le  avec  une  garniture  de  quenelles,  une  garniture  d’o¬ 
lives  farcies,  ou  même  une  garniture  mêlée  :  masquez-le  avec  une  partie 
de  la  sauce,  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

Tronçon  d’esturgeon  rôti  sauce  tortue. 

Coupez  un  tronçon  d’esturgeon  sur  la  partie  centrale  d’un  gros  pois¬ 
son,  bien  frais;  videz-le  bien  en  dessous,  parez-le,  retirez-en  la  peau  et 
les  écailles,  piquez-le  avec  du  lard,  roulez-le  sur  sa  longueur  comme  une 
longe  de  veau,  salez-le,  ficelez-le,  traversez-le  avec  une  brochette,  et  fixez 
celle-ci  sur  broche,  emballez-le  dans  une  feuille  de  papier  beurré,  faites 


472 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


le  rôtir  tout  doucement  une  heure,  en  l’arrosant  souvent  avec  du  beurre. 
Déballez  le  poisson  un  quart  d’heure  avant  de  le  débrocher;  dressez-le  sur 
plat,  entourez-le  d’un  côté  avec  des  quenelles  de  poisson  moulées,  de 
l’autre  avec  des  têtes  de  champignon  ;  masquez  les  garnitures  avec  un  peu 
de  bonne  sauce  tortue  ou  sauce  matelote  ;  glacez  le  poisson  au  pinceau. 

Saumon  découpé,  sauce  homard. 

Ce  relevé  convient  pour  les  dîners  nombreux.  —  Divisez  un  saumon 
en  tronçons  de  6  à  8  centimètres  de  large  selon  que  les  chairs  sont  plus 
minces  ou  épaisses;  divisez-les  chacun  en  deux  parties,  par  le  milieu,  en 
laissant  adhérer  la  moitié  de  l’arête  à  chaque  partie  ;  rangez-les  à  plat 
dans  une  poissonnière,  saupoudrez-les  avec  beaucoup  de  sel;  20  minutes 
avant  de  servir,  versez  de  l’eau  bouillante  sur  le  poisson  pour  le 
couvrir  ;  ajoutez  un  filet  de  vinaigre  ;  faites  reprendre  l’ébullition  au  liquide, 
maintenez-le  ainsi  7  à  8  minutes;  couvrez  le  vase,  retirez-le  sur  le  côté 
du  feu,  de  façon  à  maintenir  le  liquide  frémissant  :  15  à  20  minutes  suffi¬ 
sent  pour  finir  de  le  cuire. 

Égouttez  les  demi-tronçons,  coupez  sur  chacun  d’eux  fl  portions,  à 
l’aide  d’un  couteau  bien  tranchant;  détachez-les  de  l’arête,  dressez-les  sur 
serviette  avec  des  feuilles  de  persil  autour;  servez  sauce  et  pommes  de 
terre  à  part.  —  Si  les  chairs  du  poisson  étaient  très  épaisses,  il  faudrait 
ciseler  les  morceaux  avant  de  les  cuire  afin  de  marquer  les  portions  et 
les  diviser  plus  facilement  quand  le  poisson  est  cuit. 

Quart  de  saumon,  sauce  génoise.  (Dessin  116.) 

Le  dessin  qui  figure  à  la  planche  septième,  représente  exactement  un 
relevé  de  saumon  tel  qu’il  est  dressé  pour  être  servi  dans  les  dîners 
nombreux.  Dans  ces  grands  dîners,  les  relevés  de  viande  ou  de  poisson 
doivent  être  suffisants  pour  être  présentés  à  10  ou  12  convives. 

Choisissez  un  saumon  frais,  du  poids  de  6  kilogrammes;  divisez-le 
en  quatre  parties;  si  le  saumon  est  petit,  coupez,  du  côté  inférieur,  un 
tronçon  de  22  centimètres  de  long,  pesant  2  kilogrammes,  qui  servira 
pour  un  plat.  Supprimez  la  tête  du  tronçon  supérieur;  fendez-le  en  deux 
sur  la  longueur,  en  laissant  adhérer  à  chaque  partie  la  moitié  de  la  grosse 
arête  :  c’est  un  de  ces  demi-tronçons  que  le  dessin  représente  très 
exactement  reproduit. 

Nouez  les  deux  demi-tronçons  avec  de  la  ficelle,  placez-les  sur  la 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


473 


grille  d’une  petite  poissonnière,  avec  beaucoup  de  sel  et  un  morceau  de 
glace,  laissez-les  macérer  une  heure.  Gouvrez-les  alors  avec  de  l’eau 
froide,  2  décilitres  de  vinaigre;  ajoutez  simplement  un  gros  bouquet  de 
persil;  chauffez  le  liquide,  en  écumant;  au  premier  bouillon,  retirez  le 
vase  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  que  le  liquide  ne  fasse  que  frissonner 
30  à  AO  minutes  :  le  morceau  de  queue  doit  être  cuit  séparément  dans 
une  autre  poissonnière,  et  cuire  20  minutes  de  plus,  en  raison  de  l’épais¬ 
seur  des  chairs. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  égouttez  les  2  quarts  de  sau¬ 
mon  sur  la  grille  de  la  poissonnière;  puis,  avec  la  pointe  d’un  couteau, 
coupez  la  peau  du  poisson,  en  ligne  droite,  sur  les  côtés,  pour  l’enlever 
sur  toute  la  partie  centrale.  Enlevez  aussi  la  croûte  sanguine  qui  couvre 
les  chairs,  de  façon  à  les  mettre  à  nu,  lavez  celles-ci  au  pinceau  avec  de 
l’eau  de  leur  cuisson;  puis  frottez-en  les  surfaces  avec  un  morceau  de 
beurre  frais  ou  avec  du  beurre  rouge.  Glissez  alors  le  poisson  sur  un  plat 
long  dont  le  fond  est  couvert  d’une  planche  ovale,  percée  de  trous,  cou¬ 
verte  d’une  serviette  pliée;  sur  les  deux  côtés  du  poisson,  dressez  un  gros 
bouquet  de  feuilles  de  persil  frais  ;  envoyez  séparément  un  plat  de  pom¬ 
mes  de  terre  à  poisson  (page  98),  ainsi  qu’une  saucière  de  sauce  génoise, 
sauce  matelote  ou  toute  autre. 

Tronçon  de  saumon  à  la  gelée.  (Dessin  110.) 

Sur  le  centre  d’un  saumon  propre,  coupez  un  tronçon  de  15  à  20  cen¬ 
timètres  de  long;  salez-le  fortement,  posez-le  sur  la  grille  d’une  poisson¬ 
nière,  en  l’appuyant  sur  le  ventre,  fixez-le  à  cette  grille  avec  de  la  ficelle 
pour  le  maintenir  d’aplomb  ;  couvrez-leavec  un  court-bouillon  au  vin  blanc, 
froid;  chauffez  le  liquide,  en  l’écumant.  Au  premier  bouillon  retirez-le  sur 
le  côté,  de  façon  à  le  maintenir  frémissant  pendant  5  à  6  quarts  d’heure, 
selon  l’épaisseur  des  chairs;  laissez-le  à  moitié  refroidir  dans  sa  cuisson  : 
les  tronçons  et  les  poissons  entiers  sont  toujours  très  difficiles  à  atteindre. 

Enlevez  le  poisson  sur  la  grille  pour  le  faire  bien  refroidir, 
laissez-le  égoutter  une  couple  d’heures;  épongez-en  les  chairs  avec  atten¬ 
tion,  en  laissant  adhérer  la  peau,  aussi  intacte  que  possible.  Glissez  alors 
le  poisson  sur  un  fond  ovale,  en  bois  masqué  de  papier  blanc,  collé  sur 
plat  long;  calez  le  tronçon  sur  les  côtés,  afin  de  les  maintenir  d’aplomb; 
nappez-en  les  surfaces  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise;  entourez- 
le  avec  de  petits  fonds  d'artichaut,  garnis  de  légumes  en  salade; 


474 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


entourez  le  fond  de  plat  avec  de  jolis  croûtons  de  gelée  coupés  de  forme 
triangulaire.  —  Servez  en  même  temps  2  saucières  de  sauce  tartare. 

Darne  de  saumon  à  la  normande. 

Ce  qu’on  appelle  darne,  c’est  une  épaisse  tranche  de  saumon  de  7  à  8 
centimètres  d’épaisseur,  coupée  sur  le  centre  du  poisson.  —  Éeaillez-la, 
salez-la  une  heure  ;  placez-la  dans  une  casserole,  couvrez-la  avec  de  l’eau 
froide  et  quelques  cuillerées  de  vinaigre,  ajoutez  quelques  racines,  sel; 
faites  bouillir  le  liquide  en  écumant;  2  minutes  après,  retirez-le  sur  le 
côté  pour  qu’il  ne  fasse  que  frémir  pendant  35  à  40  minutes.  —  Égouttez 
la  darne,  supprimez-en  la  peau  et  la  croûte  sanguine  qui  entoure  les  chairs; 
dressez-la  sur  plat,  masquez-la  avec  une  sauce  normande  finie  avec  du 
beurre  rouge;  envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  cette  sauce,  mêlée 
avec  huîtres  et  queues  d’écrevisse. 

Darne  de  saumon  historiée.  (Dessin  142.) 

Coupez  la  darne  sur  le  centre  d’un  gros  saumon  ;  quand  elle  est  écaillée, 
vidée,  bien  propre,  posez-la  d’aplomb  sur  la  grille  d’une  petite  poisson¬ 
nière,  salez-la  fortement,  faites-la  macérer  une  demi-heure;  cuisez-la 
ensuite  à  l’eau  salée,  acidulée,  en  opérant  comme  pour  le  tronçon  de 
saumon. 

Égouttez  la  darne,  en  la  laissant  sur  la  grille  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
tout  à  fait  refroidie.  Retirez-en  alors  la  peau,  épongez-en  les  chairs, 
masquez-en  les  surfaces  avec  une  mince  couche  de  beurre  Montpellier 
ramolli  à  point;  glissez-la  aussitôt  sur  un  fond  de  plat  en  bois,  masqué 
de  papier  blanc.  Lissez  bien  le  beurre,  laissez-le  raffermir  en  lieu  froid. 

Garnissez  le  creux  de  la  darne  avec  une  salade  de  légumes  variés  ; 
décorez-la  en  dessus  avec  des  bandes  vertes  alternées  avec  la  mayonnaise; 
décorez  aussi  la  darne  sur  son  épaisseur  avec  une  guirlande  en  relief, 
exécutée  en  beurre  vert  et  blanc,  et  ornementée  avec  des  détails  en 
cornichon,  en  blanc  d’œuf  poché,  et  même  en  truffes  cuites. 


PLANCHE  SEPTIÈME. 

Dessin  115.  —  Petites  caisses  de  homard  à  la  ravigote,  page  499. 
Dessin  116.  —  Quart  de  saumon  sauce  Colbert,  page  472. 

Dessin  117.  —  Timbale  nantaise,  page  514. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS 


475 


Dessin  115. 


Dessin  116. 


Dessin  117 


476 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Entourez  la  base  de  la  darne  avec  des  demi-œufs  posés  debout,  alter¬ 
nés  avec  des  petits  bouquets  de  gelée  hachée  ou  de  petits-pois  verts.  — 
Envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  mayonnaise. 

Tranches  de  saumon  de  Loire,  historiées.  (Dessin  126.) 

Coupez  sur  le  centre  d’un  gros  saumon  de  Loire  2  tranches  épaisses; 
quand  elles  sont  propres,  faites-les  macérer  une  heure  au  sel.  Placez-les 
sur  la  grille  d’une  poissonnière;  couvrez-les  largement  avec  de  l’eau 
froide  ;  ajoutez  du  sel,  un  fort  bouquet  de  persil  et  1  décilitre  de  vinaigre; 
posez  la  poissonnière  sur  bon  feu;  écumez  le  liquide  ;  au  premier  bouillon, 
retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  à  le  tenir  frémissant  40  à  45  minu¬ 
tes  ;  enlevez  alors  le  poisson  sur  la  grille,  laissez-le  égoutter  une  demi- 
heure. 

Parez  les  tranches,  retirez-en  la  peau,  essuyez-les  bien  ;  posez-les  sur 
un  plafond  ;  masquez-en  le  dessus  et  le  tour  avec  une  couche  de  beurre 
Montpellier  ;  lissez-le  bien,  faites-le  refroidir  sur  glace. 

Décorez  les  tranches,  sur  leur  épaisseur  et  sur  le  haut  avec  des  détails 
en  truffe,  cornichons  et  blanc  d’œuf  dur,  en  ayant  soin  de  les  tremper 
à  mesure  dans  la  gelée  mi-prise. 

Dressez  les  tranches  sur  un  double  support  en  bois  mince  masqué 
de  papier  blanc;  sur  le  centre  du  plat,  de  chaque  côté,  dressez  un  bou¬ 
quet  de  salade  de  légumes,  liée  à  la  mayonnaise  ;  sur  la  salade  posez  une 
grosse  écrevisse  cuite.  Entourez  les  tranches  de  poisson  avec  des  demi- 
œufs  durs  dont  le  jaune  est  masqué  avec  un  rond  de  truffe.  Sur  les  deux 
extrémités  du  support  piquez  2  jolis  hâtelets  de  crevettes  rouges,  en  les 
inclinant  en  dehors.  Envoyez  le  poisson  en  même  temps  qu’une  saucière 
de  mayonnaise. 

Tranches  de  saumon  à  la  dieppoise. 

Préparez  d’abord  une  garniture  composée  d’huîtres  et  de  petites 
quenelles  de  poisson,  champignons  et  queues  d’écrevisse  ;  placez  chaque 
garniture  dans  une  petite  casserole.  —  Avec  les  coquilles  d’écrevisse 
préparez  un  peu  de  beurre  rouge.  —  Faites  réduire  quelques  décilitres 
de  velouté,  en  lui  incorporant  peu  à  peu  la  cuisson  des  huîtres  et  des 
champignons  ;  passez-le,  tenez-le  au  bain-marie. 

Sur  le  centre  d’un  bon  saumon  à  chairs  rouges,  coupez  2  ou  3  tran¬ 
ches  épaisses;  faites-les  macérer  une  heure,  au  sel;  égouttez-les,  rangez- 


SERVICE  DES  DINERS. 


POISSONS. 


477 


les  sur  la  grille  d’une  petite  poissonnière,  pour  les  plonger  dans  un  court- 
bouillon  simple,  en  ébullition,  acidulé  ;  laissez  reprendre  le  bouillon  au 
liquide  5  ou  6  minutes,  puis,  couvrez  le  vase,  retirez-le  sur  le  côté,  en 
maintenant  le  liquide  frémissant;  tenez-le  ainsi  15  à  18  minutes  selon 
l’épaisseur  des  tranches.  Égouttez-les  sur  un  linge  pour  en  éponger  l’hu¬ 
midité,  supprimez-en  la  peau,  dressez-les  à  cheval  sur  un  plat  long.  Autour 
du  poisson,  dressez  les  garnitures  en  bouquet,  masquez-les  avec  une 
partie  de  la  sauce,  beurrée  au  dernier  moment,  et  finie  avec  le  beurre 
rouge  ;  servez  le  surplus  en  saucière. 

Tranches  de  saumon  à  la  matelote. 

Coupez  2  épaisses  tranches  sur  la  partie  centrale  d’un  saumon; quand 
elles  sont  propres,  cuisez-les  h 5  minutes  dans  un  bon  court-bouillon  au 
vin  rouge,  en  opérant  comme  il  est  dit  pour  la  darne  de  saumon. — Passez 
et  dégraissez  une  partie  de  la  cuisson,  faites-la  réduire  en  demi-glace, 
incorporez-la  peu  à  peu  à  3  décilitres  d’espagnole  en  réduction  ;  finissez- 
la  avec  quelques  cuillerées  de  madère. 

Faites  pocher  une  couche  de  farce  sur  le  centre  d’un  plat  long;  dres¬ 
sez  les  tranches  de  saumon  à  cheval  sur  la  farce,  afin  qu’elles  ne  glissent 
pas;  d’un  côté  du  plat,  sur  le  centre,  dressez  un  bouquet  d’huîtres 
pochées,  et  de  l’autre  côté  un  bouquet  de  petits  oignons  glacés  :  garnis¬ 
sez  les  deux  bouts  avec  des  quenelles  de  poisson  moulées  à  la  cuiller,  et 
des  têtes  de  champignon  pelées  ;  séparez  ces  garnitures  par  une  grosse 
écrevisse  cuite.  Masquez  légèrement  les  garnitures  avec  quelques  cuille¬ 
rées  de  la  sauce,  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

Quenelles  de  saumon  fourrées.  (Dessin  125.) 

Collez  sur  le  centre  d’un  plat  d’entrée  un  fond  en  bois  de  2  à  3  cen¬ 
timètres  d’épaisseur,  masqué  de  pâte  à  nouille  abaissée  mince  ;  sur  le 
centre  de  ce  fond,  collez  un  petit  support  rond,  coupé  en  talus;  sur  ce 
support,  fixez  une  petite  corbeille  en  fer-blanc,  l’un  et  l’autre  également 
masqués  de  pâte  :  la  corbeille  doit  être  aussi  masquée  en  dedans  et 
décorée  avec  des  détails  de  la  même  pâte.  Dorez  cette  pâte,  faites-la 
sécher  quelques  heures  à  l’air  de  la  cuisine. 

Avec  300  grammes  de  chairs  de  saumon,  250  gr.  de  chairs  de  bro¬ 
chet,  300  gr.  de  panade,  300  gr.  de  tétine  de  veau  cuite,  un  petit  mor¬ 
ceau  de  beurre  rouge,  h  jaunes  d’œuf,  préparez  une  farce  à  quenelle 


478 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


(page  33);  quand  elle  est  passée,  bien  lisse,  essayez-en  une  petite  partie, 
pour  la  rectifier  au  besoin;  laissez-la  raffermir  sur  glace  20  minutes,  en 
la  remuant  souvent. 

Préparez  une  fine  montglas  de  truffes,  liée  avec  du  bon  velouté 
réduit,  fini  avec  quelques  cuillerées  de  demi-glace  ;  laissez  bien  refroidir 
cet  appareil,  pour  le  diviser  ensuite  en  petites  parties  et  les  rouler  en 
olives,  de  forme  allongée. 

Lissez  bien  la  farce  et,  avec  elle,  moulez  des  quenelles  à  la  cuiller, 
en  les  fourrant  avec  une  olive  en  montglas  ;  faites-les  pocher  à  l’eau 
salée;  égouttez-les  sur  un  linge,  décorez-les  du  côté  lisse  avec  un  losange 
de  truffes,  collé  avec  un  peu  de  farce  crue.  —  Dressez  les  quenelles  en 
couronne  autour  du  fond  de  plat,  en  les  inclinant  légèrement.  Garnissez 
la  corbeille  avec  des  petites  truffes  rondes,  pelées,  cuites  au  moment 
avec  du  madère,  glacées  au  pinceau  ;  nappez  légèrement  les  quenelles  avec 
un  peu  de  bon  velouté  réduit  avec  du  court-bouillon  de  poisson  et  la  cuis¬ 
son  des  truffes;  envoyez  séparément  une  saucière  de  cette  même  sauce. 
—  Les  truffes  garnissant  la  coupe  peuvent  être  remplacées  par  un  petit 
buisson  de  queues  d’écrevisse  ou  des  petites  pattes  de  homard  entières 
ou  fendues  en  deux  sur  leur  épaisseur,  et  dressées  debout,  autour  d’un 
bouquet  de  persil  frais. 

Bordure  à  la  duchesse.  (Dessin  ll/i.) 

Avec  des  chairs  de  merlan  et  de  brochet,  préparez  une  farce  à  la 
crème,  pas  trop  légère  (page  33).  —  Préparez  une  abondante  garniture 
composée  de  bonnes  morilles,  blanchies  et  cuites,  de  queues  d’écrevisse 
sans  coquilles,  de  tranches  de  queues  de  petits  homards  cuits  au 
moment,  d’huîtres  pochées;  rangez  ces  garnitures  dans  une  casserole 
plate,  tenez-les  à  couvert. 

Une  demi-heure  avant  de  servir,  emplissez  un  moule  ouvragé  à  bor¬ 
dure,  avec  la  farce  préparée,  faites-la  pocher  25  minutes  au  bain-marie. 

D’autre  part,  mettez  en  réduction  3  décilitres  de  velouté;  incor- 
porez-lui  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  bon  court-bouillon,  la  cuisson 
des  huîtres  et  des  écrevisses.  Quand  la  sauce  est  succulente,  passez-la 


PLANCHE  HUITIÈME. 

Dessin  H8.  —  Mousseline  de  homard,  page  496. 
Dessin  119.  —  Sterlet  à  la  matelote,  page  470. 
Dessin  120.  —  Suprême  de  langouste,  page  502. 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS, 


479 


Dessin  118. 


Dessin  119. 


Dessin  120, 


480  LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 

sur  les  garnitures,  chauffez  celles-ci  sans  ébullition;  finissez  le  ragoût 
avec  un  morceau  de  beurre  rouge. 

Au  dernier  moment,  renversez  la  bordure  sur  plat  chaud  ;  emplissez- 
en  le  vide  avec  les  garnitures,  en  les  dressant  en  dôme,  sans  les  saucer 
trop;  sur  le  dôme,  dressez  h  jolies  écrevisses  cuites,  entières,  mais  avec 
les  queues  épluchées;  sur  le  sommet,  posez  une  petite  truffe  ronde.  — 
Envoyez  le  surplus  de  la  sauce  dans  une  saucière. 

Carpe-miroir  à  la  matelote.  (Dessin  121 .) 

L’espèce  représentée  ici  par  le  dessin  est  certainement  la  plus 
délicate  et  la  plus  recherchée  :  elle  est  aussi  la  plus  rare  en  France.  — 

Écaillez  le  poisson, 
videz-le  par  le  ventre, 
bridez-en  la  tête,  met- 
tez-la  dans  un  plafond 
étroit,  à  rebords  bas, 
foncé  avec  lard,  ra¬ 
cines  et  oignons  émin¬ 
cés,  pelures  de  cham¬ 
pignon,  bouquetgarni, 
salez  la  carpe,  mouillez-la  à  mi-hauteur  avec  vin  blanc  et  bouillon  depoisson. 
Faites  vivement  partir  le  liquide  en  ébullition  ;  10  minutes  après,  couvrez  le 
poisson  avec  du  fort  papier  beurré,  poussez-le  à  la  bouche  du  four  doux 
pour  finir  de  le  cuire  tout  doucement,  sans  le  retourner,  mais  en  l’arrosant. 

Au  dernier  moment,  enlevez  le  poisson  du  plafond,  à  l’aide  de  la 
grande  pelle  percée,  dressez-le  sur  plat,  entourez-le  avec  une  garniture 
de  champignons  bien  blancs,  pelés;  tenez-le  au  chaud.  —  Passez  la 
cuisson  dans  un  sautoir,  dégraissez-la,  mêlez-lui  un  verre  de  vin  rouge; 
faites-la  réduire  à  feu  vif  ;  quand  elle  est  succulente,  liez-la  avec  du  beurre 
manié  ;  masquez  le  poisson  avec  une  partie  de  la  sauce,  servez  le  reste 
en  saucière. 

Truite  froide  à  la  gelée,  sauce  tartare.  (Dessin  123.) 

Une  truite  de  5  à  6  livres  est  un  poisson  dont  la  cuisson  réclame  des 
soins  bien  compris.  S’il  est  vrai  qu’il  est  souvent  difficile  d’obtenir  une 
truite  aussi  grosse  et  vivante,  il  faut  du  moins  s’attacher  à  l’obtenir  de 
première  fraîcheur  :  la  chair  de  ce  poisson  perd  toutes  ses  qualités  s’il 
est  conservée  trop  longtemps,  hors  de  l’eau,  même  sur  glace. 


Dessin  121. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


481 


Videz  le  poisson  par  les  ouïes,  sans  l’ouvrir,  sans  l’écailler;  arrosez-le 
avec  du  vinaigre  chaud  afin  de  fixer  le  gluant  sur  la  peau  pour  lui  faire 
prendre  une  belle  nuance  bleue.  Posez  le  poisson  sur  le  ventre  en  l’ap¬ 
puyant  sur  la  grille  de  la  poissonnière  et  en  le  nouant  avec  de  la  ficelle. 
Couvrez-le  avec  du  court-bouillon  au  vin  blanc,  froid,  passé  au  tamis; 
chauffez  le  liquide,  en  écumant;  au  premier  bouillon,  retirez-le  sur  le  côté 
pour  le  maintenir  frémissant  4  à  5  quarts  d’heure.  —  Enlevez  le  poisson 
sur  la  grille  pour  le  faire  égoutter  une  couple  d’heures. 

Glissez-le  alors  sur  un  fond  de  plat  en  bois,  masqué  de  papier 
blanc,  collé  sur  un  grand  plat.  —  Calez  le  poisson  des  deux  côtés  afin  de 
le  faire  tenir  debout,  sans  qu’il  puisse  tomber  :  nappez-le  avec  de  la  gelée 
froide,  légèrement  rougie;  piquez  2  jolis  hâtelets  de  crevettes  vers  les 
deux  extrémités,  en  les  inclinant. 

Entourez  le  fond  de  plat  avec  des  croûtons  de  gelée,  en  laissant  un 
vid^  sur  le  centre,  des  deux  côtés;  comblez  ce  vide  avec  un  bouquet  de 
feuilles  fraîches  de  persil  ou  avec  de  la  gelée  hachée.  —  En  même  temps 
que  le  poisson,  envoyez  2  saucières  de  sauce  tartare. 

Truite  de  lac  au  court-bouillon. 

Préparez  un  bon  court-bouillon  au  vin  blanc  (page  48)  ;  quand  il  est 
à  point,  retirez-le,  laissez-le  refroidir. 

Videz  une  truite  saumonée  de  moyenne  grosseur,  sans  l’écailler; 
nouez-en  la  tête,  placez-la  sur  la  grille  d’une  poissonnière  étroite;  cou- 
vrez-la  juste  avec  le  court-bouillon  froid;  faites  partir  le  liquide  en  ébul¬ 
lition,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu;  masquez  la  truite  avec  un  papier 
beurré,  cuisez-la  sans  ébullition  trois  quarts  d’heure,  si  elle  pèse  de  3  à 
4  livres.  —  Au  dernier  moment,  égouttez-la  bien,  dressez-la  sur  plat, 
entourez-la  avec  quelques  petits  bouquets  d’huîtres  pochées  et  de  cham¬ 
pignons  cuits  ;  masquez-la  légèrement  avec  une  bonne  sauce  matelote  ou 
sauce  madère  réduite  avec  une  partie  de  la  cuisson  de  la  truite  :  servez 
le  restant  de  la  sauce  à  part.  — Avec  les  poissons  cuits  au  court-bouillon, 
on  sert  ordinairement  des  sauces  brunes,  dans  lesquelles  on  fait  entrer 
une  partie  de  la  cuisson  du  poisson,  réduite  en  demi-glace,  succulente. 

Traites  à  la  hollandaise. 

Préparez  une  cuisson  avec  vin  blanc  et  un  peu  de  vinaigre,  carottes, 

31 


432 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


oignons  et  racines  de  céleri  coupés  en  julienne;  ajoutez  sel,  grains  de 
poivre,  bouquet  de  persil  garni  d’une  demi-échalote;  faites  bouillir  le 
liquide  jusqu’à  ce  que  les  racines  soient  à  peu  près  cuites;  passez-le. 

Mettez  dans  une  casserole  étroite  2  moyennes  truites  propres; 
mouillez-les  juste  à  hauteur  avec  la  cuisson  ;  cuisez-les  à  couvert,  tout 
doucement.  Quand  elles  sont  à  point,  dressez-les  sur  plat;  entourez-les 
avec  les  racines  en  julienne;  passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  faites-la 
réduire  d’un  tiers;  finissez-la  hors  du  feu  avec  un  morceau  de  beurre 
divisé,  pincée  de  persil  haché,  suc  de  citron  :  servez  aussitôt. 

Turbot  cuit,  découpé,  sauce  homard. 

Le  turbot  cuit  et  servi  dans  les  conditions  que  je  vais  décrire,  con¬ 
vient  dans  les  dîners  nombreux  et  les  dîners  de  table  d’hôte. 

Divisez  un  turbot  propre,  en  deux  parties  sur  la  longueur,  divisez 
ensuite  les  deux  moitiés  en  carrés  de  10  à  12  centimètres  de  large,  de 
façon  à  pouvoir  tirer  8  portions  sur  chaque  carré  :  h  en  dessus,  h  en  des¬ 
sous.  —  Avant  de  mettre  les  carrés  de  poisson  en  cuisson,  faites-les 
dégorger  une  heure  dans  de  l’eau  froide,  coupée  avec  du  lait.  Cuisez-les 
ensuite  à  l’eau  salée,  d’après  la  méthode  ordinaire.  —  Au  dernier  moment, 
égouttez  les  carrés  de  poisson,  et,  à  l’aide  d’un  couteau  bien  tranchant, 
coupez  sur  l’arête  les  k  portions  du  côté  blanc;  retournez  les  carrés  ;  reti¬ 
rez-en  la  peau  noire,  coupez  également  les  chairs  en  à,  de  ce  côté  ;  retirez 
en,  aussi  bien  que  possible,  les  petites  arêtes  ;  dressez  les  morceaux  sur 
un  ou  plusieurs  plats,  en  remettant  en  forme  chaque  moitié  de  poisson. 
Entourez-les  avec  des  feuilles  vertes  de  persil,  servez-les  avec  sauce  ho  - 
mard  et  avec  pommes  de  terre  à  poisson  (page  98). 

Si  les  chairs  du  turbot  étaient  très  épaisses,  il  faudrait,  quand  les 
carrés  sont  coupés,  ciseler  les  chairs  des  deux  côtés,  à  cru,  de  façon 
à  marquer  seulement  les  portions  ;  en  ce  cas,  quand  le  poisson  est 
cuit,  on  n’a  plus  qu’à  suivre  les  traces  du  couteau  pour  diviser  les 
portions. 


PLANCHE  NEUVIÈME. 

Dessin  122.  —  Turbot  à  la  béchamel,  page  484. 

Dessin  123.  —  Truite  froide  à  la  gelée,  sauce  tartare,  page  480. 
Dessin  124.  —  Tourte  de  poisson  à  la  financière,  page  523. 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS 


483 


Dessin  122. 


Dessin  123. 


Dessin  124. 


484 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Turbot  entier,  garni  de  persil,  aux  pommes  de  terre.  (Dessin  1 24\) 


Choisissez  un  turbot  frais,  bien  blanc,  à  chairs  fermes,  grasses, 
épaisses  ;  videz-le,  ébarbez-le,  fendez-le  sur  le  dos,  tout  le  long  de  l’arête  ; 

brisez  celle-ci  en  plu¬ 
sieurs  endroits  ;  bridez 
la  tête  du  poisson, 
faites-le  dégorger  une 
heure  à  l’eau  froide, 
salée,  coupée  avec  un 
peu  de  lait  cru,  avec  un 
morceau  de  glace  de¬ 
dans. —  Posez  le  pois¬ 
son  sur  la  grille  d’une 
turbotière,  couvrez-le 
Dessin  124».  avec  de  l’eau  coupée 

aussi  avec  du  lait,  sa¬ 
lez  fortement.  Placez  la  turbotière  sur  bon  feu,  écumez  le  liquide;  au 
premier  bouillon,  couvrez  le  poisson  avec  un  papier,  retirez  le  vase  sur 
le  côté,  de  façon  à  entretenir  le  liquide  frémissant  ;  tenez  ainsi  le  poisson 
3  à  h  quarts  d’heure  au  moins,  et  davantage  si  le  poisson  est  épais. 

Égouttez  le  turbot,  dressez-le  sur  un  fond  percé,  en  bois  ou  en  porce¬ 
laine,  disposé  sur  un  grand  plat,  et  couvert  d’une  serviette;  frottez-en  la 
surface  avec  un  morceau  de  beurre  pour  l’empêcher  de  sécher;  entourez- 
le  avec  des  feuilles  de  persil  ;  servez  séparément  des  pommes  de  terre  à 
poisson  (page  98)  et  une  sauce  aux  huîtres,  ou  sauce  hollandaise. 


Turbot  à  la  béchamel.  (Dessin  122.) 

Ceci  est  un  relevé  à  employer  dans  les  occasions  où  les  gros  poissons 
font  défaut. 

Cuisez  avec  beurre  et  suc  de  citron  2  douzaines  de  champignons 
frais,  pelés;  émincez-les  en  tranches  transversales.  —  Beurrez  un  moule 
ovale,  à  bordure  ;  saupoudrez-le  intérieurement  avec  de  la  panure  blanche, 
emplissez-en  le  vide  avec  un  appareil  à  pommes  de  terre  duchesses;  ap- 
puyez-le  en  dessus,  beurrez-le  au  pinceau  ;  posez-le  sur  un  plafond  ;  faites 
colorer  l’appareil  à  four  doux. 

Coupez  en  carrés,  et  cuisez  à  l’eau  salée,  2turbotins;  aussitôt  atteints, 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


485 


égouttez-les,  effeuillez-en  les  chairs,  en  supprimant  toutes  les  arêtes  ;  mettez- 
les  dans  un  sautoir;  arrosez-les  avec  de  la  bonne  béchamel  réduite,  serrée, 
avec  de  la  crème  crue  et  cuisson  de  champignons,  puis  beurrée,  hors 
du  feu. 

Démoulez  la  bordure  sur  plat  long,  garnissez-en  le  puits  avec  le  turbot, 
par  couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  les  champignons  émincés,  et 
les  arrosant  encore  avec  un  peu  de  sauce.  Montez-les  en  dôme  ;  masquez  alors 
la  surface  du  dôme  avec  une  couche  de  sauce  Mornay  ;  lissez-la,  saupoudrez- 
la  avec  du  parmesan,  arrosez-la  au  pinceau  avec  du  beurre;  faites-la  glacer 
à  la  sala'mandre  au  gaz  ;  ornez  aussitôt  le  dôme  avec  h  grosses  écrevisses 
cuites,  et  sur  le  haut,  piquez  debout  2  gros  coffres  d’écrevisses  farcies  ; 
servez  à  part  une  sauce  béchamel  réduite,  finie  au  beurre  rouge. 

Barbue  à  la  Dugléré. 

Supprimez  la  tête  et  la  queue  à  une  barbue  propre,  divisez-la  d’abord 
sur  la  longueur,  en  deux  parties  ;  divisez  ensuite  celles-ci  sur  le  travers  ; 
supprimez-en  la  grosse  arête.  —  Avec  du  poisson  ordinaire,  la  tête,  les 
parures  et  les  arêtes  de  la  barbue,  préparez  un  peu  de  bon  court-bouillon, 
au  vin  blanc  (page  48). —  Masquez  le  fond  d’un  sautoir  avec  beurre,  écha¬ 
lotes  et  oignons  hachés,  pelures  fraîches  de  champignon,  bouquet  garni; 
sur  cette  couche,  placez  les  morceaux  de  barbue,  salés  ;  mouillez-les  à 
hauteur  avec  la  cuisson  préparée;  faites-la  partir  vivement  en  ébullition; 
5  à  6  minutes  après,  retirez  le  sautoir  sur  feu  plus  doux;  mêiez-lui  une 
vingtaine  de  bons  champignons  frais,  pelés  ;  couvrez-les  avec  un  papier 
beurré,  finissez  de  cuire  à  l’étuvée  le  poisson  et  les  champignons. 

Au  dernier  moment,  enlevez  les  morceaux  de  poisson  avec  la  palette, 
dresssez-les  sur  plat,  en  remettant  la  barbue  en  forme  ;  dressez  les  cham¬ 
pignons  à  l’endroit  où  était  la  tête  ;  couvrez-les  avec  le  papier,  tenez-les  au 
chaud.  —  Passez  la  cuisson,  faites-la  réduire  en  demi-glace,  liez-la  avec 
2  cuillerées  de  bon  velouté  réduit;  puis,  montez -la  au  beurre,  hors  du 
feu;  finissez-la  avec  le  suc  d’un  citron,  versez-la  sur  le  poisson. 

Gros  bar  au  court-bouillon  simple. 

Un  bar  du  poids  de  6  livres  constitue  un  excellent  relevé  pour  un 
dîner.  —  Nettoyez  le  poisson  sans  l’ouvrir;  bridez-en  la  tète,  couchez-le 
sur  la  grille  d’une  poissonnière;  couvrez-le  avec  de  l’eau  fortement  salée, 
ajoutez  racines  et  oignons  émincés,  bouquet  de  persil,  vinaigre;  posez  la 


486 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


poissonnière  sur  le  feu,  pour  faire  bouillir  le  liquide,  en  écumant  ;  retirez- 
le  aussitôt  sur  le  côté  du  feu,  pour  le  tenir  frémissant  trois  quarts  d’heure. 

Au  dernier  moment,  enlevez  le  poisson  sur  la  poissonnière  ;  quand  il 
est  bien  égoutté,  débridez-le,  frottez-en  la  peau  avec  un  morceau  de  beurre  ; 
entourez-le  avec  du  persil.  —  Servez  à  part  des  pommes  de  terres  pelées 
et  une  saucière  de  hollandaise  ou  toute  autre  sauce  à  poisson. 

Petits  merlans  à  la  diplomate.  (Dessin  135.) 

Choisissez  une  quinzaine  de  petits  merlans  frais;  coupez  les  nageoires 
du  dos  et  des  côtés  à  leur  naissance,  retirez-en  les  yeux  ;  puis  dégagez  la 
peau  au-dessous  de  la  tête,  pour  l’enlever  violemment  des  deux  côtés.  — 
Ouvrez  les  poissons  par  le  dos  pour  les  vider  et  en  supprimer  les  ouïes. 
Coupez  la  grosse  arête  au-dessous  de  la  tête  et  à  petite  distance  de  la 
queue,  dégagez-la  pour  l’enlever;  salez  les  chairs  intérieures,  emplissez-en 
le  vide  à  l’aide  d’un  cornet,  avec  de  la  farce  à  poisson  aux  fines-herbes 
cuites  :  oignons  et  champignons,  mêlés  en  dernier  lieu  avec  du  persil 
cru,  haché.  —  Refermez  l’ouverture  des  poissons,  nouez-les  chacun  avec 
2  anneaux  de  gros  fil  ou  du  ruban  en  fil,  assaisonnez  ;  puis,  formez-les 
en  anneau,  en  leur  faisant  mordre  la  queue;  nouez-les  aussi  de  ce  côté, 
afin  que  les  deux  parties  restent  unies. 

Farinez  légèrement  les  poissons,  trempez-les  dans  des  jaunes  d’œuf 
crus,  battus  avec  du  beurre  fondu,  égouttez-les  pour  les  rouler  dans  la 
panure  blanche.  —  Chauliez  du  beurre  épuré  dans  un  plafond  mince,  à 
petits  rebords,  rangez  les  poissons  dans  le  beurre,  l’un  à  côté  de  l’autre, 
poussez-les  à  four  modéré,  pour  les  cuire  des  deux  côtés,  en  les  arrosant 
avec  le  beurre,  retournez-les  et  faites-leur  prendre  belle  couleur  :  le  beurre 
doit  être  abondant  et  bien  chaud.  —  Égouttez  les  merlans,  aussitôt  cuits; 
débridez-les,  dressez-les  en  trois  rangées  sur  plat  long,  avec  un  bouquet 
de  persil  frit  sur  chaque  bout.  —  Servez  à  part  une  saucière  de  sauce 
écrevisse  ou  toute  autre  sauce  à  poisson. 

Filets  de  merlan  aux  écrevisses. 

Levez  les  fdets  de  5  à  6  petits  merlans  bien  frais,  assaisonnez. 


PLANCHE  DIXIÈME. 

Dessin  125.  ■ —  Quenelles  de  saumon,  fourrées,  page  486. 

Dessin  126.  —  Tranches  de  saumon  de  Loire,  historiées,  page  476. 
Dessin  127.  —  Pain  d’écrevisses  à  la  chartreuse,  page  507. 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS 


487 


Dessin  195. 


Dessin  126. 


Dessin  12^ 


t 


4S8 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Masquez-en  la  surface,  du  côté  coupé,  avec  une  couche  de  farce  de  brochet, 
aux  fines-herbes,  finie  avec  un  morceau  de  beurre  rouge;  lissez-la  avec  la 
lame  du  couteau;  rangez  à  mesure  les  filets  l’un  à  côté  de  l’autre,  sur  un 
plafond  largement  beurré,  saupoudré  de  fines-herbes;  cuisez-les  10  à  12 
minutes  à  four  modéré,  en  les  arrosant  avec  du  beurre. 

En  les  sortant,  dressez-les  sur  plat;  nappez-les  avec  un  peu  de  bon 
velouté  réduit  avec  de  la  cuisson  d’écrevisses,  fini  avec  du  beurre  rouge 
et  beurre  frais,  suc  de  citron;  à  chaque  bout  de  plat,  dressez  un  bouquet 
de  queues  d’écrevisse  ;  servez  à  part  le  surplus  de  la  sauce. 

Quenelles  de  merlan  à  la  Montglas.  (Dessin  112.) 

Cette  entrée  est  dressée  dans  le  creux  d’une  bordure  en  riz  à  crous¬ 
tade,  taillé. 

Préparez  une  farce  à  quenelle  de  merlan  (page  33);  quand  elle  est 
passée,  mettez-la  dans  une  terrine  en  métal  mince  ;  incorporez-lui,  en  la 
travaillant  sur  glace,  avec  une  cuiller,  2  cuillerées  de  bonne  béchamel 
réduite  avec  une  cuillerée  à  café  de  poudre  de  cary,  délayée  avec  de  la 
cuisson  de  champignons  ;  tenez  la  farce  sur  glace. 

Avec  des  têtes,  arêtes  et  parures  de  merlan  et  de  sole,  préparez  un 
bon  court-bouillon  au  vin  blanc  (page  48)  ;  passez-le,  dégraissez-le,  faites- 
le  réduire  en  demi-glace.  —  Mettez  en  réduction  3  décilitres  de  velouté,  en 
lui  incorporant  peu  à  peu  le  court-bouillon  réduit,  et  quelques  cuillerées 
de  cuisson  de  champignons,  réduite.  Quand  la  sauce  est  succulente,  ser¬ 
rée  à  point,  pàssez-la  ;  mettez-la  dans  une  petite  casserole,  faites-la  van¬ 
ner  sur  le  côté  du  feu.  —  Préparez  une  grosse  montglas  composée  avec 
truffes,  champignons  et  chairs  cuites  de  pattes  de  homard,  liez-la  avec 
quelques  cuillerées  du  velouté  réduit,  tenez-la  au  bain-marie.  —  Préparez 
un  fm  salpicon  d’huîtres  pochées  et  parées,  liez-le  avec  quelques  cuillerées 
de  bon  velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  huîtres,  fini  avec  une  cuillerée 
à  café  de  purée  d’anchois  ou  d’essence  d’anchois.  Faites  bien  refroidir  l’ap¬ 
pareil,  divisez-le  en  petites  parties,  roulez-les  en  olives,  de  forme  allongée. 

Avec  la  farce  de  poisson  moulez  des  quenelles,  soit  dans  une  mince 


PLANCHE  ONZIÈME. 

Dessin  128.  —  Filets  de  sole  à  la  Mazagran,  page  517. 
Dessin  129.  —  Paupiettes  à  la  matelote,  page  524. 
Dessin  130.  —  Aspic  de  homard,  page  494. 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS 


489 


Dessin  128. 


Dessin  129. 


Dessin  130. 


490 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


cuiller  en  fer,  soit  dans  des  moules  à  quenelle,  en  les  fourrant  avec 
le  salpicon  en  olives;  masquez-celui-ci  avec  la  même  farce,  lissez-la. 
Faites  pocher  les  quenelles  à  l’eau  salée,  sans  faire  bouillir  le  liquide  ; 
aussitôt  la  farce  raffermie,  égouttez-les  sur  un  linge.  Dressez  la  montglas 
dans  le  centre  de  la  bordure  en  riz  ;  entre  celle-ci  et  la  montglas  dressez 
les  quenelles  presque  debout  ;  nappez-les  légèrement  avec  la  sauce  pré¬ 
parée  ;  envoyez-les  en  même  temps  qu’une  saucière  de  cette  même  sauce, 
beurrée,  finie  au  dernier  moment  avec  un  morceau  de  beurre  rouge. 

Bouillabaisse  à  la  Marengo. 

Choisissez  quelques  poissons  de  moyenne  grosseur,  à  chairs  fermes, 
tels  que  :  grondins,  rougets,  petit  sainpierre,  une  demi-barbue,  ou  un 
demi-turbotin,  2  petites  langoustes  vivantes,  2  vives  :  tous  ces  poissons 
doivent  être  d’une  extrême  fraîcheur. 

Coupez  toutes  les  nageoires  et  arêtes  saillantes  des  poissons,  sup- 
primez-en  la  tête  et  la  partie  mince  du  côté  de  la  queue,  divisez-les  en 
tronçons  et  en  carrés  de  h  à  5  centimètres;  coupez  aussi  les  queues  de 
langouste,  après  les  avoir  tuées  à  l’eau  bouillante.  —  Mettez  tous  ces 
morceaux  de  poisson  dans  une  terrine,  salez-les,  mettez  un  morceau  de 
glace  dessus. 

Finissez  de  cuire  dans  la  même  eau  les  2  coffres  de  langouste, 
égouttez-les,  pour  les  ouvrir,  en  retirer  les  parties  crémeuses  et  les  passer 
au  tamis.  Hachez  2  de  ces  demi-coffres. 

Faites  revenir  à  l’huile,  dans  une  casserole,  une  mirepoix  de  racines 
et  oignons  émincés  ;  ajoutez  2  gousses  d’ail,  un  bouquet  de  persil  et  aro¬ 
mates,  pelures  fraîches  de  champignon  ;  puis  les  2  demi-coffres  hachés, 
les  têtes  et  parures  de  poisson,  ainsi  que  quelques  petits  poissons  osseux, 
coupés;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bouillon  de  poisson  et  de  veau, 
chaud;  cuisez-les  15  à  20  minutes,  à  bon  feu,  en  faisant  réduire  le  liquide 
d’un  tiers  ;  passez-le,  dégraissez-le. 

Saupoudrez  le  fond  d’un  sautoir  creux  avec  2  tomates  sans  semences 
coupées,  oignon  et  échalotes.  Rangez  les  morceaux  de  poisson  et  de  lan¬ 
gouste  dessus,  les  uns  à  côté  des  autres  ;  mouillez  à  hauteur  avec  le  fonds 
préparé,  qui  doit  juste  suffire  à  les  couvrir  :  s’il  était  trop  long,  faites-le 
réduire.  —  Cuisez  le  poisson  15  à  18  minutes  sur  feu  vif;  retirez  la  cas¬ 
serole  du  feu,  passez  une  partie  de  la  cuisson  dans  une  casserole,  liez-la 
avec  quelques  cuillerées  de  sauce  tomate;  quand  elle  est  succulente  et 


SERVICE  DES  DINERS. 


POISSONS. 


491 


serrée,  retirez-la,  finissez-la  avec  cognac  brûlé,  crème  de  langouste  et 
une  pointe  de  cayenne  ;  montez-la  au  beurre  tout  doucement. 

Dressez  les  morceaux  de  poisson  en  pyramide,  entourez-les  avec  une 
couronne  de  minces  croûtes  de  pain  de  cuisine,  colorées  en  beurre,  mas¬ 
quez  le  poisson  et  les  croûtes  avec  une  partie  de  la  sauce;  servez  le  sur¬ 
plus  en  saucière. 

Tronçon  de  cabillaud  sauce  aux  huîtres. 

Prenez  un  tronçon  de  cabillaud  coupé  sur  le  centre  d’un  poisson 
vivant  :  quand  il  est  écaillé  et  lavé,  faites-lui  h  à  5  incisions  transversales 
sur  le  dos,  en  coupant  les  chairs  à  la  profondeur  de  2  centimètres.  Sau¬ 
poudrez  largement  le  poisson  avec  du  sel,  faites-le  macérer  2  heures.  — 
Mettez-le  dans  une  casserole  longue  ou  une  petite  poissonnière  ayant  une 
grille  ;  couvrez-le  avec  de  l’eau  froide;  ajoutez  un  peu  de  sel,  faites  bouil¬ 
lir  le  liquide,  retirez-le  aussitôt  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  qu’il  ne 
fasse  que  frémir  :  si  le  poisson  pèse  de  2  à  3  kilogrammes,  cuisez-le  une 
heure.  —  Égouttez-le,  dressez-le  sur  une  serviette,  entourez-le  avec  des 
feuilles  de  persil;  servez  à  part  une  sauce  aux  huîtres. 

Mousseline  de  rougets,  à  la  Théodorius. 

Écaillez  1  kilogramme  de  bons  rougets,  bien  frais;  supprimez-en  la 
tête,  la  partie  mince  de  la  queue,  les  nageoires  et  les  ouïes,  en  laissant 
le  foie  et  les  intestins. 

Mettez  dans  un  sautoir  2  ou  3  cuillerées  d’oignons  et  échalotes,  hachés; 
ajoutez  250  gr.  de  beurre  épuré,  cuit  à  la  noisette;  faites  légèrement  re¬ 
venir  les  oignons;  ajoutez  les  rougets  bien  épongés;  assaisonnez  avec 
sel,  muscade,  pointe  de  cayenne,  pincée  de  thym  et  laurier  pulvérisés; 
faites-les  sauter  sur  feu  vif  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  cuits.  Versez  alors  le 
tout  sur  un  tamis  disposé  sur  un  grand  plat,  afin  d’en  recueillir  la  cuisson 
et  le  beurre  :  faites  refroidir  ceux-ci  sur  glace,  ainsi  que  le  poisson. 

Supprimez  toutes  les  arêtes  des  chairs  de  rouget,  pilez-les,  en  ajou¬ 
tant  peu  à  peu  le  beurre  de  cuisson  bien  égoutté,  froid,  ainsi  que  quel¬ 
ques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite  avec  la  cuisson  des  rougets. 

Passez  cette  farce  au  tamis,  mettez-la  dans  une  terrine  pour  la  lisser  ; 
mêlez-lui  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  gelée  très  collée  ;  essayez  une 
petite  partie  de  l’appareil,  sur  glace,  dans  un  petit  moule  :  il  doit  être 
très  ferme,  sinon  ajoutez  de  la  colle  dissoute.  Quand  il  est  au  point  voulu, 


492 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


liez-le  sur  glace  comme  une  crème  ;  incorporez-lui  peu  à  peu  la  valeur  de 
1  demi-litre  de  crème  fouettée,  bien  ferme,  bien  égouttée,  sans  sucre  ; 
tournez  l’appareil  encore  quelques  minutes,  puis  versez-le  dans  un  moule 
de  forme  élevée,  incrusté  sur  glace,  saupoudré  avec  une  pluclie  de  cer¬ 
feuil,  et  chemisé  à  la  gelée. 

Faites  raffermir  la  mousse  une  couple  d’heure.  —  Au  dernier  mo¬ 
ment,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude  pour  démouler  l’entrée  sur  plat 
froid  ;  entourez-la  avec  des  demi-œufs  durs  posés  debout,  et  entourez 
ceux-ci  avec  un  cordon  de  gelée  hachée  ou  des  croûtons  de  gelée. 

En  même  temps  que  la  mousse,  envoyez  une  saucière  de  mayonnaise 
finie  avec  de  l’estragon  et  du  cerfeuil  hachés.  —  Cette  recette  a  été  pu¬ 
bliée  dans  Y  Art  culinaire  par  M.  Charles  Brière. 

Gros  homard  à  la  gelée. 

Cuisez  un  gros  homard,  en  procédant  comme  il  est  dit  à  la  page  20. 
Égouttez-le,  faites-le  refroidir  avec  la  queue  allongée.  —  Détachez-en 
les  grosses  pattes;  divisez  le  corps  en  deux  parties  sur  la  longueur.  Re¬ 
tirez  les  chairs  de  chaque  demi-queue,  entières;  découpez-les  en  biseau, 
sans  les  déformer. 

Essuyez  bien  les  demi-coquilles,  garnissez-en  à  moitié  le  creux  avec  de 
la  gelée  hachée,  et  remettez  les  chairs  dans  les  coquilles,  en  les  changeant 
de  côté,  afin  que  le  rouge  des  chairs  se  trouve  en  dessus.  Retirez  le 
boyau  noir  des  coffres,  ainsi  que  les  parties  crémeuses;  passez  celles-ci 
au  tamis  pour  les  mêler  à  une  bonne  sauce  mayonnaise. 

Dressez  les  deux  demi-homards  sur  serviette  ou  sur  plat  ;  dans  le  creux 
formé  par  les  coquilles,  placez  un  bouquet  de  feuilles  de  persil,  et,  sur 
celles-ci,  dressez  les  2  pattes  du  homard  dans  leurs  coquilles,  après  avoir 
supprimé  la  moitié  de  celles-ci;  entourez  le  homard,  sur  le  fond  du  plat, 
avec  un  cordon  de  gelée  hachée,  et  entourez  celui-ci  soit  avec  des  croûtons 
de  gelée,  soit  avec  des  demi-œufs  durs  garnis  de  légumes  en  salade  ;  servez 
à  part  la  mayonnaise. 


Petits  homards  à  la  Xavier. 

Tuez  3  ou  h  petits  homards  à  l’eau  bouillante;  détachez-en  les  pattes, 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  le  corps  des  homards  :  iis  tiennent 
ainsi  moins  de  place.  Couvrez-les  avec  un  court-bouillon  au  vin;  faites 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS.  493 

bouillir  le  liquide  12  à  Ih  minutes,  à  couvert;  retirez  la  casserole  hors  du 
feu,  laissez  refroidir  à  moitié  les  homards  dans  la  cuisson  ;  égouttez-les 
ensuite. 

Supprimez  la  coquille  des  pattes  et  coupez-en  les  chairs  en  dés  fins; 
enfermez-les  dans  une  petite  casserole.  Détachez  la  queue  des  coffres; 
passez  au  tamis  les  parties  crémeuses  de  ceux-ci. —  Passez  la  cuisson  des 
homards,  faites-la  réduire  en  demi-glace  ;  incorporez-la  peu  à  peu  à  de 
la  sauce  béchamel  en  réduction;  ajoutez  à  la  sauce  une  pointe  de  cayenne; 
aussitôt  serrée  à  point,  et  de  bon  goût,  retirez-la.  —  Avec  quelques  cuil¬ 
lerées  de  cette  sauce,  liez  le  salpicon  de  homard,  finissez-le  avec  beurre, 
parmesan  et  2  cuillerées  de  crème  de  homard;  tenez-le  au  bain-marie.  — 
Divisez  les  queues  de  homard,  chairs  et  coquilles,  chacune  en  deux  par¬ 
ties  sur  la  longueur;  retirez  les  chairs,  essuyez  l’intérieur  des  coquilles. 

Divisez  en  tranches  un  peu  en  biais  les  chairs  des  queues  de  homard  ; 
remettez-les  en  forme,  en  alternant  chaque  tranche  avec  une  tranche  de 
truffe.  Posez-les  ainsi  sur  le  fond  d'un  sautoir,  en  les  serrant  l’une  contre 
l’autre;  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  la  même  béchamel,  légè¬ 
rement  allégée  avec  de  la  cuisson  des  homards.  Fermez  le  sautoir,  placez- 
le  sur  une  casserole  d’eau  en  ébullition,  pour  maintenir  les  chairs  chau¬ 
des,  10  minutes. 

Au  dernier  moment,  garnissez  les  demi-coquilles  de  homard  avec  une 
couche  du  salpicon  préparé;  sur  chaque  demi-coquille  posez,  à  l’aide  de 
la  palette,  une  demi-queue  coupée  en  tranches. 

Mêlez  quelques  cuillerées  de  béchamel  réduite  à  celle  restée  dans  le 
sautoir,  faites-la  réduire  encore  pour  l’obtenir  consistante;  retirez-la, 
incorporez-lui  2  cuillerées  de  crème  de  homard,  une  poignée  de  parmesan 
râpé,  quelques  morceaux  de  beurre  rouge  et  beurre  frais.  —  Masquez  les 
chairs  des  demi-queues  avec  une  couche  de  cette  sauce,  saupoudrez-la 
avec  du  parmesan,  faites-la  gratiner  2  minutes  à  la  salamandre.  Dressez 
les  demi-queues  sur  serviette. 

Crème  de  homard.  (Dessin  131.) 

Collez  sur  plat  un  fond  en  bois  masqué  de  papier  blanc,  portant 
sur  son  centre  un  support  plat  de  la  hauteur  d’un  moule  à  dariole,  for¬ 
mant  gradin,  percé  sur  le  centre.  Décorez  le  fond  et  les  parois  inté¬ 
rieures  de  10  grands  moules  à  dariole,  minces,  en  fer-blanc  si  c’est 
possible,  avec  des  détails  en  cornichon  ou  en  truffe,  en  les  trempant  à 


494 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise  ;  chemisez  très  légèrement  les  moules, 
tenez-les  sur  glace. 

Supprimez  les  coquilles  aux  queues  et  pattes  de  3  petits  homards  cuits  ; 
divisez  ces  dernières  chacune  en  deux  parties,  sur  la  longueur  ;  collez-les 
avec  de  la  gelée  mi-prise  pour  les  remettre  en  forme;  tenez-les  sur 
glace.  —  Coupez  les  chairs  des  queues,  pilez-les  avec  quelques  cuillerées 
de  bon  velouté  réduit  avec  de  la  cuisson  de  champignons;  mêlez-leur 
2  cuillerées  de  parties  crémeuses  des  coffres,  une  pointe  de  cayenne  ; 
passez-les  au  tamis.  —  Mettez  cet  appareil  dans  une  terrine,  lissez-le  en 
le  travaillant  vigoureusement  avec  une  cuiller;  incorporez-lui  peu  à  peu 
1  décilitre  d’huile,  2  cuillerées  de  bon  vinaigre  estragon,  2  décilitres  de 
gelée  d’aspic;  tournez  l’appareil  sur  glace  pour  le  lier;  mêlez-lui  aussitôt 
le  salpicon  des  pattes,  et  ensuite  la  valeur  de  3  à  h  décilitres  de  bonne 
crème  fouettée,  sans  sucre.  Le  mélange  opéré,  garnissez  les  petits 
moules  avec  cet  appareil,  laissez-le  raffermir  une  heure  sur  glace. 

Au  dernier  moment,  trempez  tour  à  tour  les  moules  à  l’eau  chaude, 
essuyez-les  vivement,  et  renversez  les  petits  pains  sur  le  fond  de  plat, 
autour  du  support;  masquez  d’abord  celui-ci  avec  une  couche  de  gelée 
hachée,  collante;  puis,  piquez  dans  l’ouverture  pratiquée  sur  le  centre 
du  support  un  hâtelet  nu;  dressez  alors  les  pattes  de  homard  debout,  en 
triangle,  autour  du  hâtelet  destiné  à  les  soutenir;  calez-les  en  dessous 
avec  de  la  gelée  collante;  nappez-les  au  pinceau  avec  de  la  gelée 
mi-prise,  entourez-en  la  base  avec  des  feuilles  vertes  de  persil  ou  de 
cresson. 

Entourez  la  base  du  fond  de  plat  avec  de  jolis  croûtons  de  gelée 
coupés  en  triangles  réguliers  ;  envoyez  en  même  temps  une  saucière  de 
mayonnaise. 

Aspic  de  homard.  (Dessin  130.) 

Pour  dresser  cette  entrée  en  toute  sécurité,  il  faut  disposer  d’un 
fond  de  plat  en  bois,  ayant  3  à  h  centimètres  d’épaisseur,  muni  d’un 
petit  rebord  sur  la  lisière  du  haut,  de  façon  à  pouvoir  maintenir  l’entrée 


PLANCHE  DOUZIÈME. 

Dessin  131.  —  Crème  de  homard,  page  493. 

Dessin  132.  —  Buisson  de  crustacés,  page  505. 

Dessin  133.  —  Queues  de  homard  en  coquilles,  page  499. 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS. 


49S 


Dessin  131. 


Dessin  132. 


Dessin  133. 


496 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


d’aplomb,  quand  elle  est  dressée  :  le  moule  de  l'aspic  doit  être  choisi 
un  peu  plus  étroit  que  le  fond  de  plat,  masqué  de  papier. 

Supprimez  les  coquilles  des  queues  et  des  pattes  à  2  ou  3  petits 
homards  cuits;  divisez  les  queues  sur  la  longueur,  fendez  les  chairs  des 
pattes  en  deux,  mettez-les  dans  une  terrine,  assaisonnez.  —  Préparez 
une  garniture  de  carottes  coupées  en  boules,  à  l’aide  d’une  petite  cuiller 
à  racine;  faites-les  blanchir,  mettez-les  dans  une  terrine,  mêlez-leur  des 
boules  en  cornichon,  coupées  de  même  grosseur,  des  petits  choux  de 
Bruxelles  cuits,  des  petites  olives  blanchies,  farcies  aux  anchois;  assai¬ 
sonnez  avec  sel,  huile  et  vinaigre. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  dôme  plus  large  que  haut,  décorez-en 
les  pourtours  et  le  fond  avec  des  détails  en  œuf  dur,  en  truffe  ou  en  cor¬ 
nichon  ;  chemisez  ensuite  le  moule,  un  peu  épais,  à  l’aide  d’un  moule  plus 
étroit  formant  double  fond.  Garnissez  alors  l’intérieur  avec  les  demi-queues 
et  les  demi-pattes  de  homard,  en  les  appliquant  du  côté  rouge  contre  la 
gelée;  emplissez  le  vide  avec  les  petites  boules  de  racines,  assaisonnées  en 
salade,  liées  avec  de  la  mayonnaise  collée  :  laissez  raffermir  l’aspic  sur 
glace,  une  heure  au  moins. 

Incrustez  sur  glace  une  quinzaine  de  petits  moules  à  dariole,  décorez- 
les  au  fond  avec  un  rond  de  truffe,  chemisez-les  légèrement  avec  de  la 
gelée;  aussitôt  qu’elle  est  raffermie,  emplissez  le  vide  des  moules  avec 
une  crème  de  homard  préparée  comme  il  est  dit  à  l’article  crème  de 
homard;  tenez-les  25  minutes  sur  glace. 

Au  moment  de  servir,  trempez  le  moule  à  dôme  dans  de  l’eau 
chaude,  essuyez-le  vivement,  renversez  l’aspic  sur  le  fond  de  plat  à 
rebords;  sur  le  haut  de  l’aspic,  piquez  un  petit  pain  de  crème  de  homard 
formé  dans  un  petit  moule  cannelé.  —  Contre  l’épaisseur  du  fond  de  plat 
démoulez  les  pains  de  crème  cle  homard,  après  avoir  trempé  les  moules 
à  l’eau  chaude.  —  En  même  temps  que  l’entrée,  envoyez  une  saucière 
de  mayonnaise. 

Mousseline  froide  de  homard.  (Dessin  118.) 

Choisissez  un  moule  uni,  à  cylindre,  légèrement  conique,  incrustez-le 
sur  glace  pilée.  —  Coupez  des  tranches  de  gros  cornichons  verts,  toutes 
de  mêmes  dimension  et  épaisseur;  prenez-les  avec  la  pointe  d’une  lar- 
doire,  tremptez-les  dans  la  gelée  mi-prise,  pour  les  appliquer  symétri- 


SERVICE  DES  DINERS. 


POISSONS. 


497 


quement  contre  les  parois  du  moule;  chemisez  légèrement  le  décor  avec 
de  la  gelée. 

Coupez  en  petits  dés  les  chairs  des  pattes  de  h  homards  ;  enfermez- 
les  dans  une  petite  casserole.  —  Pilez  les  chairs  des  queues  avec  2  ou 
3  cuillerées  de  béchamel;  passez-les  au  tamis;  remettez-les  dans  le  mor¬ 
tier,  pilez-les  encore,  en  leur  mêlant  3  à  h  décilitres  de  sauce  chaufroix 
blonde,  quelques  cuillerées  de  gelée,  un  fdet  de  vinaigre  à  l’estragon, 
assaisonnez  de  haut  ton  ;  retirez  l’appareil  dans  une  casserole,  liez-le 
légèrement  en  le  tournant  sur  glace;  incorporez-lui  5  à  6  cuillerées  de 
crème  fouettée  bien  égouttée.  Quand  l’appareil  est  lisse,  mêlez-lui  les 
chairs  des  pattes,  coupées  en  dés,  et  avec  lui  emplissez  le  moule  che¬ 
misé;  faites  frapper  l’appareil  une  heure. 

Au  moment  de  servir,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  démoulez  le 
pain  sur  plat  froid,  portant  un  petit  support  collé  sur  son  centre.  Sur 
le  haut  de  ce  support,  piquez  un  hâtelet  garni  de  belles  crevettes  de  gros¬ 
seur  graduée.  —  En  même  temps  que  l’entrée,  envoyez  une  saucière  de 
mayonnaise. 

Petits  homards  à  la  Palestine. 

Cuisez  II  petits  homards,  au  court-bouillon  au  vin,  comme  pour  les 
homards  à  la  Xavier;  quand  ils  sont  à  peu  près  refroidis,  retirez  la  chair 
des  queues  et  des  pattes;  tenez-les  au  chaud  dans  une  petite  casserole 
avec  2  cuillerées  de  court-bouillon.  —  Ouvrez  les  coffres  pour  en  retirer 
les  parties  crémeuses,  les  passer  au  tamis.  Hachez  la  moitié  de  ces 
coquilles,  faites-les  revenir  5  à  6  minutes  avec  huile,  oignons,  écha¬ 
lotes,  aromates;  mouillez  avec  le  court-bouillon  des  homards  et  un  peu  de 
vin  blanc;  faites  bouillir  le  liquide  un  quart  d’heure,  tout  doucement. 

D’autre  part,  cuisez  au  bouillon  de  poisson  250  à  300  grammes  de 
bon  riz  Caroline  blanchi,  en  le  tenant  consistant;  finissez-le  avec  du 
beurre  fin,  et  avec  lui,  emplissez  un  moule  à  bordure  beurré,  tenez-le  à 
l’étuve  tiède,  pour  le  démouler  au  dernier  moment. 

Passez  la  cuisson  des  coquilles,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  en 
demi-glace  ;  liez-la  avec  un  morceau  de  beurre-manié  à  la  poudre  de 
cary;  faites-la  bouillir  tout  doucement  6  minutes;  passez-la,  finissez-la 
avec  2  cuillerées  de  parties  crémeuses,  beurrez-la  largement. 

Coupez  en  tranches  la  chair  des  queues  de  homard,  dressez-les  dans 
le  puits  de  la  bordure  de  riz,  démoulée  sur  plat,  ainsi  que  les  pattes 


498 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  homard,  coupées  en  deux  sur  le  travers  ;  masquez-les  avec  une  partie 
de  la  sauce,  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

Petits  homards  à  la  Lapérouse. 

Tuez  3  petits  homards  à  l’eau  bouillante;  détachez  les  pattes  des 
coffres  pour  qu’elles  tiennent  moins  de  place  ;  mettez-les  dans  une  cas¬ 
serole,  mouillez-les  à  peu  près  à  hauteur  avec  du  court-bouillon  au  vin 
blanc  (page  48)  ;  faites  bouillir  le  liquide  12  à  14  minutes,  retirez-le  ;  laissez  à 
peu  près  refroidir  les  homards  dans  leur  cuisson.  Égouttez-les,  détachez- 
en  la  queue  des  coffres  ;  ouvrez  ceux-ci  sur  la  longueur  pour  en  retirer  les 
parties  crémeuses  ;  essuyez-les,  hachez-les  grossièrement  sur  la  table. 

Faites  revenir  à  l’huile,  dans  une  casserole,  une  mirepoix  de  racines 
et  oignons  émincés;  ajoutez  les  coquilles  hachées;  faites-les  revenir  à 
bon  feu  jusqu’à  ce  qu’elles  aient  réduit  leur  humidité  ;  mouillez-les  avec 
la  moitié  de  la  cuisson  des  homards  et  du  vin  blanc;  5  minutes  après, 
retirez  le  liquide  sur  feu  modéré,  cuisez-le  10  minutes  ;  passez-le  au 
tamis  ;  dégraissez-le,  et  avec  lui  préparez  une  sauce  américaine  (page  60). 

Supprimez  la  coquille  des  pattes  de  homard,  mettez  les  chairs  dans 
un  sautoir.  Fendez  les  queues  en  deux  sur  la  longueur,  retirez-en  les 
chairs,  parez-les,  mettez-les  avec  les  pattes;  masquez-les  avec  quelques 
cuillerées  de  sauce,  tenez-les  à  couvert,  hors  du  feu. 

Avec  des  chairs  de  merlan  et  de  brochet,  préparez  une  petite  farce  à 
la  crème,  pas  trop  légère  (page  330);  emplissez-en  un  moule  à  bordure, 
étroit,  de  forme  basse,  beurré;  mettez  le  moule  dans  un  petit  plafond 
avec  un  peu  d’eau  chaude,  faites  pocher  la  farce  à  la  bouche  du  four. 

Au  dernier  moment,  renversez  la  bordure  sur  plat  chaud,  garnissez-en 
le  creux  avec  les  demi-queues  et  les  pattes  de  homard,  masquez-les  avec 
un  peu  de  sauce;  servez  le  restant  en  saucière. 

Homards  à  la  Delmonico. 

A  New-York  les  homards  sont  excellents  et  d’une  abondance  extra¬ 
ordinaire;  les  Américains  en  font  grand  cas;  mais,  chose  remarquable, 
on  les  leur  sert  rarement  avec  les  coquilles,  ce  qui  vient  à  l’encontre  de' 
nos  homards  à  l'américaine.  Les  gourmets  du  nouveau  monde  estiment 
que,  dans  ces  conditions,  les  homards  sont  peu  commodes  à  manger  et 
qu’ils  font  perdre  beaucoup  de  temps;  en  cela  ils  ont  un  peu  raison. 

Cuisez  sans  excès,  à  l’eau  salée,  3  homards,  pesant  environ  3  livres 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


4C9 


chacun  ;  quand  ils  sont  froids,  séparez  les  coffres  de  la  queue,  coupez  les 
chairs  de  celles-ci  en  tranches;  mettez-les  dans  un  sautoir,  sans  les  pattes, 
avec  beurre  épuré,  chaud;  assaisonnez,  chauffez-les,  en  les  retournant; 
mouillez-les  à  hauteur  avec  de  la  bonne  crème  crue  ;  faites-la  vivement 
réduire  de  moitié;  mêlez-lui  alors  2  ou  3  cuillerées  de  madère;  donnez 
un  seul  bouillon  au  liquide,  retirez-le,  liez-le  avec  une  liaison  faite  de 
jaunes  d’œuf,  crème  crue,  beurre  fin,  pointe  de  cayenne;  cuisez  la  liaison 
sans  faire  bouillir;  dressez  les  homards  en  légumière,  passez  la  sauce  des¬ 
sus  :  c’est  simple  et  bon.  —  Je  dois  cette  recette  à  mon  ami  Charles 
Ranhoffer ,  depuis  longues  années  chef  des  cuisines  du  célèbre  restaurant 
Delmonico. 

Petites  caisses  de  homard  à  la  ravigote.  (Dessin  115.) 

Faites  bien  refroidir  sur  glace  9  à  10  petites  caisses  en  porcelaine. 
—  Fendez  en  deux,  sur  le  travers,  les  chairs  de  A  à  5  pattes  de  homard, 
coupez  ces  chairs  en  petits  ronds,  à  l’aide  d’un  emporte-pièce;  mettez-les 
dans  une  petite  terrine,  avec  moitié  de  leur  volume  de  truffes  en  ronds,  et  2 
ou  3  cuillerées  de  ronds  en  cornichon,  les  uns  et  les  autres  coupés  comme 
les  chairs  de  homard;  assaisonnez-les  avec  sel,  pointe  de  cayenne,  huile  et 
vinaigre,  faites-les  macérer  12  à  15  minutes;  égouttez-les,  garnissez-en  les 
caisses;  masquez-les  en  dessus  avec  de  la  sauce  chaufroix  blonde,  mêlée 
avec  2  cuillerées  de  mayonnaise  et  une  pincée  de  feuilles  d’estragon  hachées. 

Avec  cet  appareil,  emplissez  les  caisses;  masquez-en  le  dessus  avec 
une  couche  de  mayonnaise  finie  avec  vinaigre  à  l’estragon  ;  lissez  la  sauce 
dressez  les  caisses  sur  serviette. 

Queues  de  homard  en  coquilles.  (Dessin  133.) 

Détachez  des  coffres  les  pattes  et  les  queues  de  5  petits  homards 
cuits,  refroidis  ;  ouvrez  la  coquille  des  pattes  pour  en  retirer  les  chairs. 
Coupez  les  5  queues  de  homard  sur  la  longueur,  chairs  et  coquilles. 
Retirez  les  chairs  des  10  demi-coquilles  pour  les  parer;  essuyez  bien  les 
coquilles,  garnissez-les  au  fond  avec  une  couche  de  hachis  composé  avec 
les  parures  des  chairs  de  homards,  truffes  et  champignons,  lié  avec  un 
peu  de  bonne  sauce  chaufroix,  finie  avec  une  pointe  de  cayenne. 

Assaisonnez  les  queues  de  homard,  découpez-les  en  biais,  sans  les 
déformer,  trempez-les  dans  de  la  gelée  mi-prise,  et  posez-les  chacune 
dans  une  demi-coquille,  avec  le  côté  rouge  en  dessus;  tenez-les  au  froid. 


«UO 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


L’entrée  est  dressée  sur  un  fond  de  plat  portant  sur  son  centre  un 
support  en  forme  de  pyramide,  l’un  et  l’autre  masqués  d’abord  avec  du; 
papier  blanc,  puis  avec  une  couche  de  gelée  hachée,  collante,  poussée 
à  la  poche  ;  les  demi-queues  de  homard  sont  dressées  avec  la  pointe  en 
haut,  5  d’un  côté,  5  de  l’autre;  les  pattes  sont  dressées  debout  sur  le 
haut  du  support,  et  entourées  de  feuilles  vertes  de  persil.  La  base  des 
demi-queues  est  aussi  entourée  de  persil  frais  et  le  fond  de  plat  avec  de 
jolis  croûtons  de  gelée.  —  Aussitôt  l’entrée  dressée,  placez-la  dans  l’ar¬ 
moire  à  glace,  pour  l’y  laisser  jusqu’au  dernier  moment;  envoyez-la  en 
même  temps  qu’une  saucière  de  mayonnaise. 

Ballon  de  homard. 

Pilez  les  chairs  cuites  de  2  ou  3  queues  de  homard  avec  une  cuillerée 
de  poivre  rouge,  2  cuillerées  de  béchamel,  un  morceau  de  beurre  rouge, 
passez-les  au  tamis  ;  mettez  la  purée  dans  une  terrine,  délayez-la  avec 
une  égale  quantité  de  sauce  chaufroix  blonde,  2  décilitres  de  mayon¬ 
naise  ;  mêlez  à  l’appareil  les  chairs  des  pattes  coupées  en  petits  dés. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  dôme  plus  large  que  haut,  décorez-en 
le  fond  et  les  pourtours  avec  des  détails  en  cornichons,  truffes  noires, 
œufs  de  homard,  feuilles  d’estragon,  câpres,  queues  rouges  de  crevette 
coupées  en  deux,  en  ayant  soin  de  les  tremper  à  mesure  dans  de  la  gelée 
mi-prise;  faites  prendre  au  fond  du  moule  une  couche  de  gelée;  quand 
elle  est  froide,  posez  un  autre  moule  à  dôme  dans  le  premier,  rempli  de 
glace  pilée,  mais  de  1  centimètre  moins  large;  entre  les  2  moules  coulez 
de  la  gelée  mi-prise  pour  emplir  le  vide.  Aussitôt  qu’elle  est  raffermie, 
enlevez  le  petit  moule,  après  avoir  remplacé  la  glace  par  de  l’eau  chaude. 

Liez  l’appareil  de  homard  sur  glace,  en  le  tournant,  mêlez-lui  2  cuil¬ 
lerées  de  bon  vinaigre  estragon,  le  salpicon  de  homard  et  des  feuilles 
d’estragon  blanchies,  coupées;  versez-le  dans  le  vide  du  moule  chemisé, 
faites-le  prendre  une  heure. 

Démoulez  le  ballon  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  plat,  entourez- 
en  la  base  avec  une  chaîne  de  belles  crevettes  rouges. 

Escalopes  de  homard  à  la  Louisiane. 

Coupez  en  escalopes  les  chairs  de2homards  cuits, refroidis, en  réservant 
celles  des  pattes.  Mettez  ces  escalopes  dans  une  terrine,  mêlez-leur  un  tiers 
du  volume  de  truffes  cuites,  autant  de  champignons  cuits,  également  coupés. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


501 


Mettez  en  rédaction  3  à  4  décilitres  de  béchamel,  en  lui  incorporant 
peu  à  peu  la  cuisson  des  truffes  et  des  champignons  ;  finissez-la  avec 
*2  ou  3  cuillerées  de  bonne  demi-glace,  pincée  de  poivre  rouge,  beurre 
fin;  mêlez-lui  alors  les  escalopes  préparées;  retirez  l’appareil  du  feu. 

Masquez  le  fond  et  le  tour  d’une  légumière  avec  une  couche  de  farce 
à  la  crème  de  poisson  (page  33),  faites-la  pocher  à  la  bouche  du  four. 
Emplissez  alors  le  vide  de  la  légumière  avec  le  ragoût  de  homard  ;  lissez- 
le,  masquez-le  avec  une  épaisse  couche  de  la  même  farce,  en  la  lissant 
en  dôme;  posez  la  légumière  sur  une  plaque,  tenez-la  un  quart  d’heure  à 
la  bouche  du  four  ;  en  la  sortant,  dressez  à  plat,  sur  la  surfarce  du  dôme,  les 
demi-pattes  de  homard,  en  les  posant  du  côté  coupé  :  le  côté  rouge  en  dehors. 

Langoustes  de  l’océan,  à  la  Roland. 

Tuez  2  langoustes  à  l’eau  bouillante;  sortez-les  pour  en  attacher  la 
queue  avec  une  cuiller  en  bois,  de  façon  à  pouvoir  les  cuire  et  les  faire 
refroidir  droites.  Remettez-les  dans  le  liquide  pour  finir  de  les  cuire,  en 
procédant  comme  il  est  dit  page  498.  — Égouttez-les  à  nouveau;  déta- 
chez-en  d’abord  la  queue  des  coffres,  supprimez-en  les  coquilles  des 
queues;  coupez  les  chairs  en  tranches  d’égale  épaisseur  sans  couper  celles 
des  bouts  qui  sont  moins  larges;  dressez-les  en  couronne  sur  les  bords 
d’un  anneau  plat,  en  farce  à  la  crème  de  poisson,  pochée  sur  un  petit 
plat  long,  en  alternant  chaque  tranche  de  langouste  avec  une  tranche  de 
truffes,  cuites  au  moment,  et  autant  que  possible  de  même  dimension  que 
les  tranches  de  langouste. 

Nappez  entièrement  cette  couronne  avec  un  bon  velouté  réduit  avec 
quelques  cuillerées  de  court-bouillon  au  vin  blanc  (page  48),  fini  avec 
beurre  rouge  et  pointe  de  cayenne  ;  dans  le  centre  de  la  couronne, 
dressez  une  garniture  de  quenelles  de  poisson,  bien  blanches,  moulées  à 
la  petite  cuiller  à  café;  masquez-les  avec  un  peu  de  bonne  béchamel 
réduite  avec  pelures  et  cuisson  de  champignons,  finie  aussi  avec  une 
pointe  de  cayenne,  légèrement  beurrée,  mais  laissée  blanche. 

Queues  de  petites  langoustes  à  la  Monte-Carlo. 

Coupez  en  gros  dés  quelques  champignons  frais,  cuisez-les  avec  beurre 
et  citron.  —  Faites  pocher  quelques  douzaines  de  grosses  huîtres;  cou- 
pez-les  aussi  en  dés,  passez  leur  cuisson.  —  Cuisez  400  à  500  grammes 
de  riz  trié,  avec  du  bouillon  de  poisson,  mêlé  avec  la  cuisson  des  huîtres. 


£02 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


et  celle  des  champignons,  une  cuillerée  à  café  de  poivre  rouge  ;  tenez-le 
consistant  comme  du  riz  à  la  créole. 

Tenez  à  l’eau  bouillante  7  à  8  petites  langoustes,  pesant  300  gr.  l’une  ; 
égouttez-les,  détachez  la  queue  des  coffres;  remettez  ceux-ci  dans  l’eau 
pour  les  cuire  10  minutes  ;  égouttez-les,  retirez-en  les  parties  crémeuses. 

Divisez  chaque  queue  de  langouste  en  deux,  sur  la  longueur,  chairs 
et  coquilles;  conservez  l’eau  qui  s’échappe  des  chairs.  —  Faites  revenir 
5  à  6  minutes  ces  demi-queues  dans  un  sautoir,  avec  huile,  échalotes 
hachées;  assaisonnez,  saupoudrez-les  aussi  avec  du  poivre  rouge, 
mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bon  court-bouillon  au  vin  blanc;  ajoutez 
pelures  de  champignon,  bouquet  garni,  chairs  de  citron,  2  tomates  hachées; 
faites  vivement  bouillir  le  liquide  5  à  6  minutes;  laissez-le  mijoter  10  mi¬ 
nutes  sur  feu  doux;  égouttez  les  demi-queues  pour  en  retirer  les  chairs, 
tenez  celles-ci  au  chaud. 

Passez  la  cuisson  des  langoustes,  mêlez-lui  l’eau  réservée,  faites-la 
réduire  en  demi-glace  ;  liez-la  d’abord  avec  un  peu  de  velouté,  puis  avec 
une  liaison  de  jaunes  d’œuf  à  la  crème,  2  ou  3  cuillerées  de  parties  cré¬ 
meuses;  beurrez  la  sauce  hors  du  feu,  sans  la  quitter. 

Quand  le  riz  est  à  point,  arrosez-le  avec  quelques  cuillerées  de  beurre 
noisette,  faites-le  étuver  5  à  6  minutes.  En  le  sortant,  mêlez-lui  les  huî¬ 
tres  et  les  champignons,  dressez-le  en  légumière,  lissez-le  en  dôme  ;  sur 
le  centre  de  celui-ci  piquez  debout  3  ou  h  grosses  écrevisses;  autour  des 
écrevisses  dressez  les  demi-queues  presque  debout;  nappez-les  avec  un 
peu  de  sauce,  servez  le  surplus  en  saucière. —  Si  au  lieu  de  langoustes  on 
employait  des  petits  homards,  on  remplacerait  les  écrevisses  par  quelques 
pattes  de  homard  piquées  sur  le  centre  du  dôme. 

Suprême  de  langoustes.  (Dessin  120.) 

Cuisez  dans  un  court-bouillon  au  vin  blanc,  2  bonnes  langoustes, 
égouttez-les;  5  à  6  minutes  après,  détachez  la  queue  des  coffres  pour  les 
tenir  au  chaud  avec  quelques  cuillerées  de  leur  cuisson.  —  Cuisez  au 
madère  h  à  5  truffes  d’égale  grosseur,  pelées;  coupez-les  en  tranches  d’égal 
diamètre  et  épaisseur;  tenez-les  au  chaud  dans  une  casserole  avec  leur 
cuisson  passée,  mêlée  avec  un  peu  de  glace  fondue. 

Avec  300  grammes  de  bon  riz  de  Piémont,  préparez  un  risot,  cuit 
avec  du  simple  bouillon  de  poisson,  et  une  petite  cuillerée  de  poivre 
rouge  ;  aussitôt  à  point  retirez-le,  fmissez-le  avec  beurre  fin  et  parmesan 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS. 


503 


frais,  moulez-le  dans  une  bordure  beurrée,  tenez  celle-ci  à  l’étuve  douce. 

Fendez  les  2  coffres  de  langouste  pour  en  retirer  les  parties  crémeu¬ 
ses,  passez-les  au  tamis,  tenez-les  de  côté. —  Hachez  la  moitié  des  coquilles, 
faites-les  revenir  à  l’huile  quelques  minutes  ;  saupoudrez-les  avec  une 
pincée  de  poivre  rouge,  mouillez-les  avec  2  ou  3  décilitres  de  bon  court- 
bouillon  et  du  vin  blanc;  cuisez-les  ensemble  tout  doucement  10  à  12  mi¬ 
nutes;  passez  le  liquide,  dégraissez-le,  faites-le  réduire  en  demi-glace,  liez- 
le  avecl  décilitre  et  demi  de  bonne  sauce  tomate;  faites  réduire  la  sauce 
encore  quelques  minutes;  retirez-la  hors  du  feu,  fmissez-la  avec  2  cuille¬ 
rées  de  crème  des  coffres,  montez-la  au  beurre  sans  cesser  de  la  tourner; 
au  dernier  moment  mêlez-lui  2  ou  3  cuillerées  de  cuisson  des  truffes,  réduite. 

Retirez  vivement  les  coquilles  aux  queues  de  langouste  ;  parez-les,  sup- 
primez-en  le  bout  mince,  coupez-les  en  tranches  pas  trop  épaisses  ;  mettez- 
les  dans  un  sautoir,  nappez-les  avec  quelques  cuillerées  de  la  sauce  beurrée. 

Au  dernier  moment,  démoulez  la  bordure  sur  plat  chaud,  dressez 
dans  le  puits  les  tranches  de  langouste  et  de  truffe  ;  envoyez  le  restant  de 
la  sauce  dans  une  saucière,  en  pyramide. 

Queue  de  langouste  à  la  Stanley. 

Cuisez  au  bouillon  blanc  300  à  400  grammes  de  bon  riz  Caroline,  lavé, 
blanchi,  en  le  tenant  consistant  :  20  à  25  minutes  suffisent.  —  Supprimez 
la  coquille  d’une  grosse  queue  de  langouste  cuite  au  moment;  coupez-en 
les  chairs  en  tranches,  mettez-les  dans  un  sautoir;  mêlez-leur  une  égale 
quantité  de  jolis  champignons  pelés,  bien  blancs,  autant  de  petites  que¬ 
nelles  de  poisson,  moulées  à  la  petite  cuiller,  5  à  6  jaunes  d’œuf  durs, 
entiers;  quelques  douzaines  de  queues  d’écrevisse,  et  autant  d’huîtres 
pochées,  parées.  — Mettez  en  réduction  3  décilitres  de  velouté,  incorpo- 
rez-lui  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  court-bouillon  de  poisson  réduit 
en  demi-glace,  une  partie  de  la  cuisson  des  huîtres,  des  écrevisses  et  des 
champignons;  finissez  la  sauce  avec  une  cuillerée  à  café  de  poudre  de 
cary  délayée  avec  2  cuillerées  de  cuisson  de  champignons. 

Quand  la  sauce  est  succulente,  passez-la,  remettez-la  dans  la  casse¬ 
role  pour  la  chauffer  ;  masquez-cn  les  garnitures  avec  une  petite  partie, 
tenez-les  au  bain-marie. —  Faites  vanner  le  restant  de  la  sauce  sur  le  côté 
du  feu  pour  la  beurrer.  Démoulez  la  bordure  sur  plat,  emplissez-en  le 
puits  avec  les  garnitures,  en  les  dressant  en  dôme;  sur  celui-ci,  dressez 
symétriquement  h  écrevisses  cuites  ayant  la  queue  épluchée;  entre  les 


504 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


écrevisses,  distribuez  les  jaunes  d’œuf  durs  coupés  chacun  en  deux  parties. 
Arrosez  les  garnitures  avec  un  peu  de  sauce  ;  posez  une  truffe  ronde  sur 
le  haut  du  dôme.  Envoyez  séparément  une  saucière  de  la  sauce  beurrée. 

Langoustes  de  l’océan,  à  l’américaine. 

Cuisez  au  court-bouillon  simple  (page  A 8)  2  langoustes  de  l’océan,  de 
moyenne  grosseur,  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  les  gros  homards 
(page  20).  —  Égouttez  les  langoustes,  détachez  la  queue  des  coffres  pour 
les  tenir  au  chaud  ;  fendez  un  des  coffres  en  deux,  videz  les  2  moitiés 
de  leurs  parties  crémeuses  pour  les  piler,  les  passer  au  tamis.  —  Hachez 
les  coquilles  de  ces  2  demi-coffres,  les  petites  pattes,  ainsi  que  la 
coquille  brisée  des  cornes  des  langoustes;  tenez  les  chairs  en  réserve. 

Faites  revenir  à  l’huile  une  mirepoix  de  racines,  oignons,  échalotes 
et  aromates  ;  ajoutez  les  coquilles  hachées,  faites-les  revenir  ensemble 
10  minutes  ;  mouillez-les  avec  un  tiers  de  vin  blanc  et  deux  tiers  de  bon 
court-bouillon  ;  cuisez  20  minutes  l'infusion,  sur  le  côté  du  feu  ;  puis, 
passez  et  dégraissez  le  liquide.  Faites-le  réduire  en  demi-glace,  liez-le 
avec  1  décilitre  de  sauce  tomate  ;  beurrez  largement  la  sauce,  sur  le  côté 
du  feu,  finissez-la  avec  une  pointe  de  cayenne,  3  cuillerées  de  cognac 
brûlé,  et  enfin  avec  les  parties  crémeuses  du  coffre  réservé. 

Au  dernier  moment,  coupez  la  queue  des  langoustes  en  tranches, 
chairs  et  coquilles,  à  l’aide  d’un  gros  couteau  ;  parez  les  2  demi-coffres 
qui  restent,  diminuez-en  le  volume,  divisez-les  en  deux,  sur  le  travers; 
placez-les  sur  le  centre  du  plat,  avec  les  chairs  des  cornes  ;  entourez-les 
avec  les  deux  queues  coupées  ;  masquez-les  avec  une  partie  de  la  sauce, 
servez  le  surplus  en  saucière. 

Queues  de  langouste  à  la  Doria. 

Préparez  un  risot  (page  89)  avec  du  bon  riz  de  Piémont,  bouillon 
de  poisson  et  cuisson  d’huîtres,  poivre  rouge. — Cuisez  au  court-bouillon 
simple  2  langoustes  de  moyenne  grosseur,  conservez-les  chaudes  jusqu’au 
dernier  moment. 

Pendant  la  cuisson  du  riz,  retirez  les  chairs  des  queues  de  langouste 
pour  les  découper  en  tranches,  sans  coquilles  ;  mettez-les  dans  un  sau¬ 
toir,  avec  3  ou  h  douzaines  d’huîtres  pochées,  quelques  champignons 
coupés  à  plat;  liez  ce  ragoût  avec  quelques  cuillerées  de  bon  velouté 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


505 


réduit  avec  une  petite  partie  du  court-bouillon  concentré,  et  une  petite 
cuillerée  de  poivre  rouge. 

Aussitôt  que  le  riz  est  à  point,  retirez-le,  finissez-le  avec  beurre  fin 
et  parmesan  :  avec  la  moitié,  masquez  le  fond  et  le  tour  d’une  légumière, 
en  le  serrant;  versez  le  ragoût  dans  le  creux,  masquez-le  avec  le  restant 
du  risot;  lissez-le  en  dôme,  décorez  celui-ci  avec  des  tranches  de  truffes 
cuites  au  moment;  servez  aussitôt. 

Soufflé  de  langouste,  en  coquilles. 

Tuez  une  langouste  à  l’eau  bouillante  ;  quand  elle  est  froide,  égout- 
tez-la,  fendez-la  en  deux  sur  sa  longueur;  retirez  les  chairs  des  demi- 
queues  ;  coupez-les,  pilez-les  avec  2  ou  3  cuillerées  de  bon  velouté  réduit, 
fini  avec  du  beurre  rouge;  ajoutez  un  morceau  de  beurre  frais;  passez- 
les  au  tamis  ;  remettez  la  purée  dans  le  mortier,  travaillez-la  avec  le  pilon 
pour  lui  faire  prendre  beaucoup  de  corps  ;  faites-lui  absorber  peu  à  peu 
3  décilitres  de  bonne  crème  crue,  assaisonnez  ;  finissez-le  avec  2  cuille¬ 
rées  de  parties  crémeuses  des  coffres,  une  pointe  de  cayenne  et  2  cuille¬ 
rées  de  crème  fouettée. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  les  2  demi-coquilles  de  langouste,  bien 
propres,  bien  essuyées,  lissez-le  en  dessus  ;  entourez  les  coquilles  avec 
une  bande  de  papier  beurré,  en  la  collant.  Placez  les  demi-coquilles  sur 
un  plafond  creux,  avec  un  peu  d’eau  chaude  dedans,  poussez-les  à  four 
doux,  cuisez  l’appareil  25  à  30  minutes  :  cet  appareil  doit  être  bien  atteint, 
sinon  il  reste  noir. 

En  sortant  les  soufflés  du  four,  enlevez  le  papier,  nappez  l’appareil 
au  pinceau  avec  un  peu  du  même  velouté  réduit,  fini  au  beurre  rouge  ; 
dressez  symétriquement  sur  le  haut  de  l’appareil  une  rangée  de  tranches 
de  truffe  cuites  au  moment  avec  du  madère;  servez  aussitôt. 

Buisson  de  crustacés,  à  la  Savarin.  (Dessin  132.) 

* 

Pour  dresser  correctement  cette  entrée,  il  faut  coller  sur  plat  un 
fond  en  bois  masqué  de  papier  blanc,  portant  sur  son  centre  un  support 
en  bois,  masqué  aussi  avec  du  papier,  et  une  petite  pyramide  en  carton 
blanc,  plus  étroite  que  le  fond  du  plat  dont  les  surfaces  sont  masquées 
avec  une  couche  de  beurre  fin. 

Ce  buisson  est  composé  tout  simplement  de  large  tranches  de  queues 


506 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  langouste  et  de  crevettes  rouges,  les  plus  belles,  les  plus  grosses, 
dont  les  barbes  ont  été  supprimées. 

Les  crevettes  sont  piquées  sur  le  beurre  de  la  pyramide,  en  cou¬ 
ronnes  régulières,  mais  alternées,  et  en  sens  inverse.  Les  tranches  de  lan¬ 
gouste  sont  disposées  en  couronne  serrée,  juste  à  l’endroit  ou  commen¬ 
cent  les  couronnes  de  crevettes.  Aussitôt  dressées,  les  crevettes  et  les 
tranches  de  langouste  sont  nappées  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise. 
—  Pour  plus  de  sûreté,  il  convient  de  pousser  au  cornet  ou  à  la  poche 
un  épais  cordon  de  gelée  collante  (page  h),  juste  au-dessous  de  la  cou¬ 
ronne  de  tranches  de  langouste,  afin  de  lui  donner  bon  appui.  —  Le  creux 
formé  par  la  couronne  la  plus  élevée  des  crevettes  peut  être  comblé  soit 
avec  de  la  gelée  hachée  ou  des  feuilles  de  persil,  soit  simplement  avec 
une  petite  caisse  plissée,  en  papier,  garnie  d’une  truffe  ronde. 

Entourez  le  fond  du  plat  avec  une  chaîne  de  jolis  croûtons  de  gelée, 
coupés  en  forme  de  carrés  longs,  et  posés  à  cheval. —  Tenez  le  buisson, 
une  demi-heure  dans  l’armoire  à  glace,  avant  de  l’envoyer,  en  même 
temps  qu’une  saucière  de  mayonnaise. 

Écrevisses  à  la  Montmorency. 

Cuisez  au  court-bouillon  quelques  douzaines  de  belles  écrevisses  ; 
égouttez-en  la  cuisson,  en  la  passant.  —  Détachez  la  queue  des  coffres, 
supprimez-en  les  coquilles.  —  Parez  la  chair  des  queues,  tenez-les  à  cou¬ 
vert  dans  une  petite  casserole. 

Faites  un  hachis  avec  les  parures  des  queues  et  les  chairs  des  gros¬ 
ses  pattes,  mettez-le  dans  une  terrine,  avec  panade,  jaunes  d’œuf,  persil 
haché,  fines-herbes  cuites.  —  Dégarnissez  l’intérieur  des  coffres  d’écre¬ 
visse  ;  pilez-en  les  parties  crémeuses,  passez-les  au  tamis,  mêlez-les  au 
hachis.  —  Avec  cet  appareil,  emplissez  le  vide  d’une  quinzaine  de  coffres; 
rangez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  fondu,  faites  pocher  le  hachis 
à  la  bouche  du  four  doux. 

Introduisez  quelques  cuillerées  de  farce  de  poisson  dans  une  poche, 
poussez-en  un  cordon  de  l’épaisseur  du  doigt  sur  le  fond  d’un  plat  froid  ; 
faites-la  pocher  à  la  bouche  du  four.  —  Mêlez  quelques  cuillerées  de 
fonds  de  veau  à  la  cuisson  des  écrevisses,  faites-la  réduire  en  demi-glace; 
incorporez-la  peu  à  peu  à  2  décilitres  de  velouté  en  réduction.  Quand  la 
sauce  est  succulente,  liez-la  avec  une  liaison  à  la  crème  ;  montez-la  au 
beurre  rouge  et  au  beurre  frais;  finissez-la  avec  une  pointe  de  eayenne. — 


SERVICE  DES  DINERS. 


POISSONS. 


507 


Avec  une  partie  de  la  sauce,  nappez  les  queues  d’écrevisse  pour  les  chauf¬ 
fer;  dressez-les  sur  plat  chaud,  entourez-les  avec  les  coffres  farcis,  en 
piquant  ceux-ci  debout  sur  la  farce  de  poisson  ;  sur  le  centre  du  ragoût 
aux  queues  d’écrevisse,  dressez  un  bouquet  de  petites  truffes  cuites  au 
moment,  coupées  en  julienne. 

Pain  d’écrevisses  à  la  Chartreuse.  (Dessin  127.) 

Avec  des  chairs  crues  de  saumon  et  de  brochet,  préparez  une  farce  à  la 
crème  soubisée  (page  3 A) .  —  Préparez  aussi  une  fine  montglas  avec  truffes, 
champignons,  chairs  de  pattes  de  homard  ;  liez-la  avec  une  bonne  sauce 
brune,  réduite  serrée  avec  madère  et  la  cuisson  des  truffes. — Avec  une  partie 
de  cette  montglas,  garnissez  7  à  8  coquilles  de  table;  lissez  l'appareil  en 
dôme,  masquez  celui-ci  avec  une  mince  couche  de  farce  à  la  crème. 

Beurrez  un  petit  moule  à  pyramide,  étroit;  tenez-le  quelques  minutes 
sur  glace,  foncez-le  autour  et  au  fond  avec  de  la  farce  à  la  crème,  en 
laissant  un  creux  à  l’intérieur;  garnissez  ce  creux  avec  la  montglas  ;  fer¬ 
mez-en  l’ouverture  avec  une  couche  de  la  même  farce. 

Faites  pocher  ce  pain  25  minutes,  au  bain-marie,  avec  un  rond  de 
papier  beurré  dessus.  —  Placez  d’aplomb  les  coquilles  sur  une  plaque, 
poussez-les  à  four  doux  10  à  12  minutes  ;  avant  de  les  sortir  du  four, 
nappez-en  le  dessus  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit,  fini  au  beurre 
rouge;  sortez-les  aussitôt  et  tenez-les  encore  au  four  2  minutes.  —  En  les 
sortant,  posez  sur  chacune  une  tranche  de  homard. 

Renversez  le  pain  sur  un  petit  fond  en  pâte  anglaise  cuite,  ayant  k 
centimètres  de  hauteur,  un  peu  plus  large  que  le  moule  ;  nappez  la  farce 
avec  un  peu  de  velouté;  posez  aussi  une  tranche  de  homard  sur  le  haut 
du  pain  ;  dressez  les  coquilles  autour  de  sa  base.  —  Envoyez  en  même 

temps  que  l’entrée  une  saucière  de  velouté  fini  au  beurre  rouge. 

/ 

Salade  de  queues  d’écrevisse,  à  la  gelée.  (Dessin  lâO.) 

Détachez  la  queue  des  coffres  à  quelques  douzaines  de  grosses  écre¬ 
visses  cuites;  supprimez  les  coquilles  des  queues  et  des  grosses  pattes; 
parez  les  chairs,  assaisonnez,  tenez-les  à  couvert. 

Préparez  une  salade  de  légumes  coupés  en  petits  dés  (page  77)  ;  mê- 
lez-lui  les  pattes  et  parures  des  écrevisses;  assaisonnez  avec  sel,  huile 
et  vinaigre,  faites-la  mariner  une  heure.  —  Choisissez  un  moule  à  bordure, 
uni,  à  cylindre  étroit;  incrustez-le  sur  glace  pilée;  décorez-en  les  parois 


508 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


avec  des  demi-œufs  alternés  avec  de  petits  légumes  en  boules,  liés  à  la 
gelée  mi-prise.  Emplissez  peu  à  peu  le  vide  du  moule  avec  de  la  gelée  froide. 
—  Égouttez  la  salade  sur  un  tamis,  remettez-la  dans  la  terrine,  liez-la  avec  de 
la  mayonnaise  aux  œufs,  collée  ;  tournez-la  sur  glace  quelques  minutes. 

Démoulez  la  bordure  sur  plat  froid  ;  glissez  dans  son  cylindre  un  fond 
en  bois,  juste  de  son  diamètre,  portant  sur  son  centre  un  mince  support 
droit,  l’un  et  l’autre  masqués  de  papier  blanc.  —  Entourez  le  support 
avec  la  salade,  en  lui  donnant  la  forme  de  pyramide  ;  lissez-la,  masquez-la 
avec  une  mince  couche  de  mayonnaise  collée,  tenez-la  20  minutes  sur  glace. 

Piquez  les  queues  d’écrevisse,  une  à  une,  avec  la  pointe  d’une  lardoire, 
trempez-les  dans  de  la  gelée  mi-prise,  pour  les  dresser  contre  la  salade, 
en  3  couronnes,  et  celles-ci,  chacune  dans  un  sens  différent,  en  formant 
pyramide.  Nappez  à  mesure  ces  couronnes  avec  de  la  gelée  mi-prise,  pour 
les  consolider.  Dans  le  puits  de  la  troisième  couronne,  piquez  un  joli 
cœur  de  laitue.  —  Servez  en  même  temps  une  saucière  de  mayonnaise. 

Salade  d’écrevisses  à  la  Maintenon.  (Dessin  139.) 

Pour  pouvoir  dresser  cette  salade  avec  élégance  et  la  solidité  voulues, 
il  convient  de  coller  sur  plat  un  fond  en  bois,  masqué  de  papier  blanc, 
ayant  sur  la  lisière  du  haut  un  petit  rebord  en  bois  ou  en  carton,  et  sur 
son  centre  un  support  mince,  également  masqué  de  papier  blanc. 

Détachez  la  queue  des  coffres  de  6  à  8  douzaines  de  grosses  écre¬ 
visses  cuites  ;  supprimez  les  coquilles  des  queues  et  des  pattes.  —  Parez  les 
chairs  des  queues,  mettez-les  dans  une  terrine  pour  les  assaisonner  avec 
sel,  huile  et  vinaigre.  Videz  les  coffres  d’écrevisse,  passez-en  l’intérieur 
au  tamis.  —  Farcissez  une  quinzaine  de  ces  coffres,  propres,  avec  un  sal- 
picon  composé  d’huîtres  pochées  et  de  truffes  cuites,  mêlé  avec  les  chairs 
des  pattes  d’écrevisse  et  les  parures  des  queues,  lié  avec  une  bonne 
sauce  chaufroix  blonde  :  faites  raffermir  l’appareil,  en  tenant  les  coffres 
une  demi-heure  dans  l’armoire  à  glace. 

Coupez  en  petits  dés  des  filets  cuits  et  refroidis  de  sole  et  de  sau¬ 
mon,  des  filets  d’anchois  et  de  harengs,  du  thon  mariné,  des  huîtres  po 


PLANCHE  TREIZIÈME. 

Dessin  134.  —  Petites  caisses  aux  huîtres,  chaudes,  page  51  i, 
Dessin  135.  —  Petits  merlans  à  la  diplomate,  page  486. 

Dessin  136.  —  Coquilles  garnies  de  queues  d’écrevisse,  page  512. 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS. 


509 


Dessin  134. 


Dessin  135. 


Dessin  136 


510 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


chées,  des  pommes  de  terre,  des  cornichons  salés;  mettez  ce  salpicon 
dans  une  terrine,  assaisonnez  avec  sel,  huile,  vinaigre,  moutarde  ;  faites 
le  mariner  une  heure  ;  égouttez-en  l’assaisonnement,  et  liez-le  avec  de 
la  mayonnaise  aux  œufs,  collée  ;  dressez-le  en  dôme  sur  le  fond  en  bois 
collé  sur  plat;  faites-le  raffermir  un  quart  d’heure  dans  l’armoire  à  glace. 
—  En  sortant  le  plat,  masquez  le  dôme  avec  une  couche  de  mayonnaise 
Piquez  les  queues  d’écrevisse,  une  à  une,  avec  la  pointe  d’une  lardoire, 
pour  les  appliquer  symétriquement  contre  le  dôme,  en  2  couronnes  gra¬ 
duées  ;  nappez-les  aussitôt  avec  de  la  gelée  mi-prise  ;  puis  poussez  à  la 
poche,  entre  les  2  couronnes,  et  à  la  base  de  la  première  un  épais 
cordon  de  gelée  hachée,  légèrement  collante.  —  Coulez  au  fond  du  plat 
une  couche  de  gelée;  faites-la  prendre,  et  dressez  debout,  contre  le 
fond  en  bois,  les  coffres  d’écrevisses  farcis  ;  nappez-les  également  au 
pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise.  —  Garnissez  le  creux  de  la  deuxième 
couronne,  avec  un  bouquet  de  feuilles  vertes  ou  un  bouquet  de  gelée 
hachée.  En  même  temps  que  l’entrée,  envoyez  une  saucière  de  mayonnaise. 

Écrevisses  à  la  Saint-Marc. 

Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines  avec  oignons  et  échalotes, 
ajoutez  un  bouquet,  petits  piments,  ou  grains  de  poivre,  puis  3  douzaines 
de  belles  écrevisses  ;  salez-les,  faites-les  sauter  quelques  minutes,  mouil- 
lez-les  avec  k  à  5  décilitres  de  vin  blanc;  cuisez-les  \'2  à  1  h  minutes,  à  feu 
vif,  de  façon  à  réduire  le  liquide  de  moitié.  Egouttez  les  écrevisses,  sup- 
primez-en  les  petites  pattes,  mettez-les  dans  une  légumière.  Passez  la 
cuisson,  dégraissez-la,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  bon  fonds,  faites- 
la  réduire  en  demi-glace,  liez-la  avec  du  velouté,  3  cuillerées  de  sauce 
tomate,  et  h  cuillerées  de  demi-glace  ;  faites  encore  réduire  la  sauce, 
sans  la  quitter  ;  quand  elle  est  à  point,  retirez-la  sur  le  côté  pour  la  beur¬ 
rer  largement;  finissez-la  avec  2  cuillerées  de  cognac  brillé,  persil  haché  ; 
versez-en  la  moitié  sur  les  écrevisses,  servez  le  surplus  en  saucière. 

Écrevisses  à  la  Mirabeau. 

Cuisez  des  écrevisses  dans  un  bon  court-bouillon  au  vin  blanc, 
racines  et  aromates,  bouquet  de  persil;  égouttez-les,  passez  la  cuisson, 
mêlez-lui  h  cuillerées  de  fonds  de  veau  et  un  peu  de  madère;  faites-la 
réduire  en  demi-glace,  incorporez-la  peu  à  peu  à  3  décilitres  de  velouté 


SERVICE  DES  DINERS. 


POISSONS. 


51 1 

en  réduction  ;  ajoutez  une  pincée  de  poivre  rouge  ;  retirez  la  sauce 
du  côté  du  feu,  beurrez-la  avec  du  beurre  fin,  finissez-la  avec  du  beurre 
rouge.  —  Dressez  les  écrevisses  en  légumière,  arrosez-les  avec  la  moitié 
de  la  sauce,  servez  le  restant  en  saucière. 

Écrevisses  à  la  Nantua. 

Plongez  à  l’eau  bouillante  quelques  douzaines  d’écrevisses  vivantes, 
jusqu’au  point  où  la  coquille  rougit  ;  2  minutes  suffisent.  Égouttez-les, 
laissez-les  refroidir.  Epluchez-en  les  queues  et  grosses  pattes  :  avec  les 
coquilles  fines,  préparez  du  beurre  rouge. 

Faites  revenir  une  mirepoix  de  racines  et  oignons  émincés,  mêlez-lui 
les  ventres  d’écrevisse,  hachés;  ajoutez  2  ou  3  décilitres  de  bon  court- 
bouillon  au  vin  blanc  et  aromates,  de  façon  à  tirer  une  petite  essence  ; 
passez-la,  faites-la  réduire. 

Parez  la  chair  des  queues  et  des  pattes  d’écrevisse,  mettez-les  dans 
un  sautoir  avec  beurre  chaud:  moitié  frais,  moitié  rouge;  sautez-les 
quelques  minutes,  assaisonnez;  mouillez  à  couvert  avec  de  la  béchamel, 
ajoutez  un  bouquet  garni,  cuisez-les  10  à  12  minutes  dans  la  sauce,  sans 
les  quitter;  enlevez-les  à  l’écumoire,  tenez-les  au  chaud  dans  une  petite 
casserole.  Passez  la  sauce,  remettez-la  dans  le  sautoir,  faites-la  réduire 
en  lui  incorporant  peu  à  peu  l’essence  préparée,  crème  crue  et  glace  fon¬ 
due  ;  quand  la  sauce  est  serrée  et  succulente,  mêlez-lui  une  pointe  de 
cayenne  ou  paprica,  retirez-la  sur  le  côté  pour  la  beurrer  avec  beurre 
frais  et  beurre  rouge  ;  mêlez-lui  les  queues  et  pattes  d’écrevisse;  dressez 
le  ragoût  en  légumière,  arrosez-en  le  dessus,  à  l’aide  du  pinceau,  avec 
du  beurre  rouge.  —  Quand  les  écrevisses  sont  rares  on  ajoute  au  ragoût 
des  quenelles  de  poisson  pochées. 

Cassolettes  aux  queues  d’écrevisse.  (Dessin  137.) 

Cuisez  à  l’eau  salée  des  nouilles  émincées;  égouttezdes  bien,  remet- 
tez-les  dans  la  casserole  propre,  assaisonnez  ;  finissez-les  avec  beurre  et 
parmesan,  de  façon  à  obtenir  un  appareil  compact;  versez-le  dans  un 
sautoir  beurré  en  couche  épaisse  de  6  centimètres  ;  lissez  l’appareil,  cou- 
vrez-le  avec  du  papier  beurré  ;  faites-le  refroidir  avec  une  casserole  d’eau 
froide  dessus,  ayant  juste  le  diamètre  de  la  couche  :  il  faut  5  à  6  heures 
pour  raffermir  convenablement  l’appareil. 

Chauffez  légèrement  le  fond  du  sautoir,  et  coupez  sur  l’épaisseur  de 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI, 


512 

l’appareil  une  douzaine  de  petits  pains,  avec  un  coupe-pâte  de  h  centi¬ 
mètres  de  diamètre,  trempé  à  mesure  dans  de  l’eau  chaude.  —  Roulez 
ces  petits  pains  dans  la  panure  blanche,  trempez-les  dans 
des  œufs  battus  pour  les  paner  ;  égalisez-les  avec  la  lame 
du  couteau,  posez-les  debout  sur  la  table,  cernez-les  sur 
le  haut  avec  un  coupe-pâte  de  2  centimètres  et  demi.  — 
Au  dernier  moment,  plongez  les  cassolettes  à  grande  fri¬ 
ture  chaude  pour  les  colorer  ;  égouttez-les  pour  les  ouvrir  et 
les  vider;  garnissez-les  avec  un  salpicon  de  queues  et  pattes  d’écrevisse, 
lié  avec  de  la  bonne  béchamel  réduite  avec  cuisson  d’écrevisses,  cuisson 
de  champignons  et  glace,  finie  avec  beurre  rouge  et  pointe  de  cayenne. 

Fermez  l’ouverture  des  cassolettes  avec  le  rond  enlevé,  dressez-les. 
—  On  peut  préparer  ainsi  les  cassolettes  avec  du  riz  cuit  épais,  refroidi 
sous  presse.  —  Cette  garniture  peut  être  remplacée  par  toute  autre. 

Coquilles  garnies  de  queues  d’écrevisse.  (Dessin  137.) 

Les  différents  apprêts  de  garniture  de  coquilles  sont  décrits  dans  la 
première  partie  du  livre,  à  la  page  83.  —  Préparez  un  salpicon  avec  les 
chairs  des  grosses  pattes  et  des  queues  d’écrevisse;  ajoutez  un  tiers  du 
volume  des  champignons  cuits,  également  coupés  en  dés;  liez-le  avec 
une  bonne  béchamel  réduite  serrée.  —  Avec  cet  appareil,  garnissez  8  à 
10  coquilles  de  table;  lissez  l’appareil  en  dôme,  masquez-le  avec  une 
couche  de  farce  de  poisson  à  la  crème;  rangez  les  coquilles  sur  un  petit 
plafond,  saupoudrez  la  farce  avec  du  parmesan  râpé,  faites-la  gratiner 
2  minutes  à  la  salamandre  au  gaz  ;  tenez  encore  les  coquilles  5  minutes  à  la 
bouche  du  four;  puis  dressez-les  symétriquement  sur  un  fond  en  bois 
masqué  de  papier  blanc  ;  entourez  le  fond  avec  des  feuilles  vertes  de  persil. 

Petits  aspics  aux  crevettes. 

Épluchez  un  cent  de  queues  de  crevettes  rouges,  cuites  ;  tenez-les 
à  couvert,  en  lieu  frais.  —  Faites  fondre  la  valeur  de  \  litre  de  bonne- 
gelée  d’aspic  (page  30).  —  Incrustez  sur  glace  une  dizaine  de  grands 


PLANCHE  QUATORZIÈME. 

Dessin  13S.  —  Salade  d’écrevisses  à  la  Maintenon,  page  DOS. 
Dessin  139.  —  Soles  à  l’amiral  Courbet,  page  517. 

Dessin  140.  —  Salade  de  queues  d’écrevisse  à  la  gelée,  page  507. 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS. 


o!3 


Dessin  138. 


Dessin  139. 


Dessin  140. 


33 


514 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


moules  à  dariole  ;  chemisez-les  légèrement  au  pinceau  avec  de  la  gelée 
froide  ;  décorez-les  avec  des  détails  en  truffe  et  en  cornichon,  couvrez  le 
décor  avec  une  mince  couche  de  gelée  ;  puis,  montez  symétriquement  tout 
autour  les  queues  de  crevettes,  en  les  piquant  avec  la  pointe  d’une  lar- 
doire,  et  en  les  trempant  à  mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise. 

Quand  les  parois  sont  montées,  chemisez-les  à  plusieurs  reprises,  de 
façon  à  grossir  l’épaisseur  de  la  gelée,  en  laissant  un  petit  creux  dans 
le  centre  ;  garnissez  le  creux  avec  de  la  salade  d’asperges  vertes  et  truffes 
coupées  en  dés,  liée  avec  de  la  mayonnaise  aux  œufs,  collée;  sur  la 
salade,  coulez  un  peu  de  gelée  froide  pour  finir  d’emplir  le  vide.  —  Tenez 
les  aspics  sur  glace  trois  quarts  d’heure,  avant  de  les  démouler  ;  dressez- 
les  sur  une  couche  de  gelée  prise,  sur  plat,  pour  les  empêcher  de  glisser. 

Timbale  nantaise.  (Dessin  117.) 

Foncez  une  caisse  à  timbale,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la 
page  28  ;  cuisez-la  à  blanc.  En  la  sortant  du  four,  démoulez-la,  ouvrez-la 
du  côté  coupé,  videz-la,  tenez-la  au  chaud. 

Préparez  une  garniture  composée  de  quelques  douzaines  d’huîtres 
pochées,  queues  d’écrevisse  ou  de  crevette,  rouges,  sans  coquilles,  tranches 
de  queue  de  homard  cuit,  tranches  de  truffes  pelées,  cuites  au  madère, 
quelques  douzaines  de  petites  quenelles  de  saumon,  roulées  sur  la  table 
farinée,  pochées  ;  rangez  ces  garnitures  dans  un  sautoir,  tenez-les  à 
couvert.  Mettez  en  réduction  quelques  décilitres  de  bonne  béchamel, 
incorporez-lui  peu  à  peu  la  cuisson  des  huîtres  et  des  truffes,  quelques 
cuillerées  de  bon  court-bouillon  réduit  en  demi-glace.  Finissez  la  sauce 
avec  une  pointe  de  cayenne,  beurre  rouge  et  beurre  frais,  poignée  de 
parmesan  râpé. 

Saucez  légèrement  les  garnitures,  dressez-les  par  couche  dans  la 
timbale,  en  les  alternant  avec  le  restant  de  la  sauce  ;  fermez  la  timbale 
avec  le  rond  enlevé,  servez-la  sans  retard. 

Petites  caisses  aux  huîtres,  à  la  crème.  (Dessin  135.) 

Avec  300  grammes  de  chairs  blanches  de  poisson,  200  grammes  de 
beurre,  h  jaunes  d’œuf,  la  valeur  d’un  verre  de  crème  fouettée,  sel,  mus¬ 
cade,  préparez  une  farce  à  la  crème  de  poisson,  dans  les  conditions 
prescrites  page  33. 

Faites  pocher  quelques  douzaines  d’huîtres;  parez-les,  divisez-les 


SERVICE  DES  DINERS. 


POISSONS. 


515 


chacune  en  deux,  sur  le  travers;  tenez-les  à  couvert.  —  Hachez  quelques 
bons  champignons  légèrement  cuits. 

Mettez  en  réduction  2  ou  3  décilitres  de  bon  velouté,  en  lui  incor¬ 
porant  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  cuisson  d’huîtres  et  de  cham¬ 
pignons.  —  Quand  la  sauce  est  succulente,  mèlez-lui  une  pointe  de 
cayenne  ;  2  minutes  après  retirez-la,  mêlez-lui  les  huîtres,  finissez-la  avec 
un  petit  morceau  de  beurre  rouge. 

Masquez  le  fond  et  le  tour  de  8  à  10  caisses  plissées,  en  papier,  de 
forme  ronde,  avec  une  couche  de  la  farce  préparée;  faites-la  légèrement 
pocher  à  la  bouche  du  four;  garnissez-en  le  creux  avec  le  ragoût  aux 
huîtres  ;  masquez-celui-ci  avec  une  autre  couche  de  la  même  farce  ;  lissez- 
la  en  la  faisant  bomber;  nappez-la  légèrement  au  pinceau  avec  du  beurre 
rouge  ;  faites-la  pocher  12  à  1  h  minutes  à  four  doux.  —  En  sortant  les 
caisses,  nappez-en  le  dessus  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit,  fini  avec 
beurre  rouge  et  un  petit  morceau  de  beurre  d’anchois.  T)ressez-les  caisses 
en  pyramide,  sur  serviette. 

Soles  à  la  Waleska. 

Retirez  la  queue  à  une  langouste  fraîche,  cuite  au  court-bouillon  ;  parez 
les  chairs  du  côté  du  gros  bout,  supprimez-en  le  bout  mince  pour  ne  lais¬ 
ser  que  les  parties  les  plus  épaisses.  —  Pilez  le  bout  mince  et  les  parures, 
ainsi  que  les  parties  crémeuses  du  coffre  ;  ajoutez  un  morceau  de  beurre, 
2  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite  serrée,  une  pointe  de  cayenne, 
passez-les  au  tamis  ;  tenez  cet  appareil  au  frais.  —  Cuisez  au  vin  2  grosses 
truffes  rondes,  pelées. 

Fendez  du  côté  noir  2  bonnes  soles  propres,  sans  peau  ;  coupez  La 
tête  droite;  dégagez  légèremement  les  chairs  de  l’arête,  coupez  celle-ci  à 
niveau  de  la  tête  et  à  3  centimètres  de  la  queue,  mais  sans  l’enlever.  — 
Assaisonnez  les  soles,  placez-les  dans  un  grand  plat  à  gratin,  beurré  ; 
mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bon  court-bouillon  au  vin  blanc;  couvrez- 
les  avec  un  papier  beurré,  cuisez-les  20  minutes  à  four  doux,  en  les 
arrosant. 

En  sortant  le  plat,  égouttez  les  soles,  retirez-en  l’arête,  par  le  côté 
fendu,  introduisez  à  l’intérieur  la  crème  de  langouste  ;  dressez-les  à  mesure 
sur  plat  long,  le  côté  fendu  en  dessous.  —  Passez  et  dégraissez  la  cuisson, 
faites-la  réduire  en  demi-glace,  incorporez-la  peu  à  peu  à  du  bon  velouté 
en  réduction. 


516 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Chauffez  2  minutes  les  soles  à  la  bouche  du  four  ;  arrosez-les  à  plu¬ 
sieurs  reprises  avec  le  velouté  réduit,  de  façon  à  les  napper,  en  faisant 
miroiter  la  sauce  ;  retirez  aussitôt  les  soles,  entourez-les  des  deux  côtés 
avec  une  chaîne  de  tranches  de  queue  de  langouste,  alternées  avec  des 
tranches  de  truffe  de  même  dimension,  coupées  sur  les  truffes  cuites  au 
moment.  —  Servez  en  même  temps  que  les  soles  une  saucière  du  même 
velouté. 

Soles  en  surprise. 

Coupez  droite  la  tête  de  2  bonnes  soles  propres,  écourtez-les  large¬ 
ment  avec  les  ciseaux;  coupez  à  vif  les  petites  arêtes  qui  restent  dans  les 
chairs  des  filets,  du  côté  extérieur;  fendez  les  soles  sur  le  milieu  du  côté 
blanc;  salez-les,  farinez-les,  faites-les  frire  au  beurre  dans  une  large  poêle, 
en  les  retournant.  Égouttez-les,  dressez-les  sur  plat  de  service,  l’une  à 
côté  de  l’autre,  en  les  appuyant  sur  le  côté  noir  ;  dégagez-enles  deux  filets 
du  côté  fendu  pour  les  enlever.  Coupez  alors  l’arête  principale  des  soles 
pour  la  retirer  ;  masquez  les  chairs  avec  une  couche  de  sauce  béchamel, 
réduite  serrée,  finie  avec  une  purée  de  gros  poivrons  doux  d’Espagne  ; 
remettez  aussitôt  les  filets  en  place,  masquez-les  également  avec  une 
couche  de  cette  sauce  ;  saupoudrez-les  avec  du  parmesan,  mettez 
quelques  petits  morceaux  de  beurre  dessus,  faites-les  gratiner 
2  minutes  à  la  salamandre  au  gaz. 

Soles  à  la  Trouville. 

Supprimez  la  tête  et  la  peau  à  2  bonnes  soles  propres  ;  fendez-les  du 
côté  noir  pour  en  retirer  la  grosse  arête1,  assaisonnez  les  chairs;  rem- 
plissez-en  le  vide  avec  une  farce  de  poisson  aux  fines-herbes  cuites, 
mêlée  avec  un  salpicon  d’huîtres,  blanchies.  —  Rangez  les  soles  sur  un 
plat  à  gratin  ou  un  plafond,  mouillez-les  avec  du  court-bouillon  au  vin 
blanc,  assaisonnez;  faites  partir  le  liquide  en  ébullition,  finissez  de  cuire 
les  soles  à  four  modéré.  En  les  sortant,  passez  la  cuisson,  en  la  passant, 
faites-la  réduire  en  demi-glace,  ineorporez-la  peu  à  peu  à  du  velouté  en 
réduction,  ainsi  que  quelques  cuillerées  de  cuisson  d’huîtres.  —  Dressez 
les  soles  sur  plat  de  service,  en  sens  inverse,  nappez-les  avec  la  sauce  ; 
entourez-les  des  deux  côtés  avec  des  demi-quenelles  au  beurre  rouge  :  à 

1.  Quand  on  sert  des  soles  entières,  il  faut  les  parer  des  deux  côtés,  avec  les  gros  ciseaux,  de 
façon  à  enlever  toutes  le3  petites  arêtes  qui  adhéraient  aux  nageoires  latérales,  car  elles  sont  très 
désagréables  à  trouver  sous  la  dent  si  on  les  laisse  attachées  aux  filets. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


517 


chaque  bout  du  plat  dressez  un  bouquet  d’huîtres  frites  ;  envoyez  sépa¬ 
rément  le  surplus  de  la  sauce. 

Soles  à  l’amiral  Courbet.  (Dessin  139.) 

Habillez  5  à  6  soles  de  bonne  qualité  ;  quand  elles  sont  fendues 
du  côté  noir  coupez  la  grosse  arête  au-dessous  de  la  tête  et  à  petite 
distance  de  la  queue  ;  dégagez-la  peu  à  peu  des  chairs  pour  l’enlever. 
Assaisonnez  les  chairs  intérieures,  garnissez-en  le  vide  avec  une  couche 
de  farce  à  quenelle  de  poisson  finie  au  beurre  rouge,  mêlée  avec  des  fmes- 
herbes  cuites  ;  lissez  la  farce,  humectez-la  au  pinceau  avec  des  œufs 
battus,  et  repliez  les  filets  dessus  pour  les  coller. 

Remettez  les  poissons  en  forme,  salez-les,  farinez-les,  trempez-les 
dans  des  œufs  battus  pour  les  paner.  —  Rangez  les  soles  dans  un  plafond 
à  rebord,  avec  du  beurre  épuré,  chaud  ;  arrosez-les  aussi  avec  du  beurre, 
faites-les  colorer  sur  le  fourneau,  en  les  retournant,  finissez  de  les  cuire 
à  four  modéré,  en  les  arrosant  avec  du  beurre.  —  Égouttez  les  soles  sur 
la  table,  clivisez-les  d’un  trait  sur  le  milieu  avec  un  gros  couteau,  clressez- 
les  entravers  sur  plat  long,  couvert  d’une  serviette,  en  rajustantles  deux 
parties,  et  en  les  posant  légèrement  à  cheval.  Aux  deux  bouts  du  plat, 
dressez  un  bouquet  de  feuilles  frites  de  persil  et  des  citrons  coupés;  ser¬ 
vez  en  même  temps  une  sauce  aux  huîtres  ou  aux  queues  de  crevette. 

Filets  de  sole  à  la  béarnaise. 

Levez  les  filets  de  2  ou  3  bonnes  soles  propres  ;  parez-les,  assaison¬ 
nez;  rangez-les  dans  un  petit  plafond  beurré,  saupoudré  d’échalotes  et 
oignons  hachés,  champignons,  persil;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bon 
court-bouillon  au  vin  blanc  (page  48)  ;  faites  partir  le  liquide  en  ébulli¬ 
tion,  poussez  le  plafond  à  four  modéré  pour  faire  pocher  les  filets  en  les 
arrosant.  Égouttez-les,  dressez-les  sur  plat  de  service,  couvrez-les  de 
papier  beurré.  —  Passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  à  con¬ 
sistance,  de  demi-glace,  liez-la  avec  3  jaunes  d’œuf;  cuisez  la  liaison  sans 
faire  bouillir  ;  beurrez-la  peu  à  peu  sans  cesser  de  la  travailler  hors  du 
feu,  comme  une  colbert;  finissez-la  avec  suc  d’échalote  et  de  citron, 
feuilles  d’estragon  hachées  ;  nappez-en  les  filets,  servez  aussitôt. 

Filets  de  sole  à  la  Mazagran.  (Dessin  128.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  fond  en  bois  collé  sur  plat,  portant 


518 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


sur  son  centre  un  support  également  en  bois,  forme  de  pyramide  :  l’un* 
et  l’autre  masqués  de  papier  blanc. 

Préparez  d’abord  une  petite  salade  de  légumes  variés  (page  77) 
faites-la  macérer  une  heure  dans  son  assaisonnement,  puis  égouttez  celui- 
ci,  et  liez-la  avec  de  la  mayonnaise  aux  œufs,  collée;  tenez-la  sur  glace. 

Supprimez  les  coquilles  aux  pattes  et  queues  de  2  homards  cuits  au 
court-bouillon  simple,  refroidis  ;  fendez  les  pattes  en  deux  sur  leur  épais¬ 
seur;  puis  humectez  les  deux  parties  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise 
pour  les  coller.  —  Divisez  aussi  la  chair  des  queues  en  plusieurs  tranches, 
coupées  de  haut  en  bas;  humectez  chaque  tranche  avec  de  la  gelée  pour 
les  remettre  en  forme  :  tenez  les  pattes  et  les  queues  sur  glace. 

Cuisez  les  filets  de  3  soles  dans  un  plafond  avec  du  court-bouillon  au 
vin  blanc  ;  aussitôt  à  point,  égouttez-les,  rangez-les  dans  un  autre  plafond, 
couvrez-les  avec  du  papier  beurré,  faites-les  refroidir  sous  presse.  Parez- 
les  alors,  tous  de  même  longueur,  pas  trop  longs,  en  supprimant  les  bouts 
minces.  —  Prenez  les  filets  un  à  un,  trempez-les  dans  une  sauce  chau- 
froix  réduite  avec  une  partie  de  la  cuisson  des  filets  ;  rangez-les  à  mesure 
sur  le  même  plafond,  à  petite  distance  ;  faites  refroidir  la  sauce  sur  glace  ; 
parez-les  ensuite  du  surplus  de  la  sauce. 

Avec  la  salade  préparée,  mêlée  avec  les  parures  de  queues  de 
homard,  masquez  le  support  en  pyramide,  sur  les  côtés,  de  façon  à  le 
grossir,  en  conservant  la  forme  ;  lissez-la,  et  nappez-la  avec  une  couche 
de  mayonnaise  collée.  Contre  la  pyramide,  dressez  les  filets  de  sole, 
debout,  en  les  chevalant  légèrement  ;  nappez-les  au  pinceau  avec  de  la 
gelée  mi-prise.  —  Sur  le  haut  de  la  pyramide,  dressez  également  debout 
les  2  pattes  et  les  2  queues  de  homard.  Entourez-les  avec  un  épais 
cordon  de  gelée  hachée  pour  les  soutenir  ;  nappez-les  aussi  à  la  gelée 
mi-prise. —  Entourez  le  fond  du  plat  avec  de  beaux  croûtons  de  gelée,  bien 
régulièrement  coupés.  Tenez  10  minutes  le  plat  dans  l’armoire  à  glace; 
envoyez-le  ensuite  avec  une  saucière  de  mayonnaise. 

Filets  de  sole  à  la  Valençay.  (Dessin  1  Zi 3 . ) 

Cuisez  dans  un  sautoir,  avec  du  court-bouillon  au  vin,  10  à  12  petits 
filets  de  sole  ;  égouttez-les,  faites-les  refroidir  sous  presse.  Divisez-les 
chacun  en  deux  parties  ;  parez-les,  assaisonnez  ;  trempez-les  un  à  un  dans 
une  sauce  chaufroix  blonde,  en  les  rangeant  à  mesure  sur  plaque  pour 
faire  refroidir  la  sauce.  Parez  ensuite  les  filets  du  surplus  de  la  sauce  ; 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


519 


décorez-en  un  tiers  ,  sur  la  surface  lisse,  avec  des  détails  en  truffe  ou  en 
cornichon  ;  nappez-les  tous  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise  ;  laissez 
raffermir  la  gelée  ;  dressez-les  ensuite  en  buisson  incliné  des  deux  cotés, 
formant  dos  d’âne,  en  plaçant  sur  le  haut  les  filels  décorés.  Sur  l’un  des 
côtés,  piquez  un  hâtelet  garni  de  crevettes.  Soutenez  le  buisson,  des  deux 
côtés,  avec  de  la  gelée  hachée,  collante,  poussée  au  cornet  ;  entourez-le 
à  droite  et  à  gauche  avec  5  à  6  coffres  de  grosses  écrevisses,  vidés,  garnis 
avec  un  salpicon  de  queues  d’écrevisse  ou  de  homard,  mêlé  avec  une 
salade  de  petits  légumes  à  la  mayonnaise,  posés  debout  formant  un  demi- 
cercle  ;  nappez-les  aussi  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise.  —  Entourez 
la  base  du  fond  du  plat  avec  de  beaux  croûtons  de  gelée.  Envoyez  en 
même  temps  une  saucière  de  mayonnaise.  —  Cette  entrée  froide  est 
dressée  sur  un  plat  dans  le  genre  du  modèle  de  la  planche  quinzième, 
portant  un  support  incliné  sur  l’un  des  côtés  du  plat,  pour  piquer  le 
hâtelet,  mais  avec  un  support  à  dos  d’âne  dans  le  genre  de  celui  repré¬ 
senté  par  le  dessin  103. 

Filets  de  sole  à  la  Richelieu. 

Ce  relevé  convient  pour  être  servi  dans  les  dîners  nombreux  :  il 
faut  compter  pour  chaque  plat  à  servir,  12  à  14  filets,  20  à  24  têtes  de 
champignon,  tournées  et  cuites  bien  blanches,  autant  de  demi-que¬ 
nelles  de  poisson  pochées,  10  à  12  huîtres  pour  chaque  saucière. 

Levez  les  filets  de  sole,  parez-les  en  les  laissant  sur  toute  leur  lon¬ 
gueur;  battez-les,  assaisonnez;  rangez-les  dans  un  ou  plusieurs  plafonds 
à  rebords,  beurrés.  —  Avec  les  parures  et  arêtes  de  sole,  vin  blanc  et 
bon  fonds,  préparez  un  court-bouillon  (page  48)  ;  avec  une  partie  de  ce 
court-bouillon  passé,  couvrez  les  filets,  faites-les  pocher,  en  les  tenant 
vert-cuits  :  quelques  minutes  suffisent.  Égouttez-les,  rangez-les  sur  un 
autre  plafond,  couvrez-les  avec  un  papier  beurré,  faites-les  refroidir  sous 
presse  légère  :  parez-les  ensuite  à  nouveau. 

Passez  la  cuisson  des  filets,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  en  demi- 
glace,  incorporez-la  peu  à  peu  à  de  l’espagnole  en  réduction,  ainsi  qu’une 
partie  de  la  cuisson  des  huîtres  et  des  champignons  ;  quand  la  sauce  est 
succulente  passez-la,  tenez-la  au  bain-marie.  —  Avec  des  chairs  de  bro¬ 
chet,  préparez  une  farce  ordinaire,  peu  beurrée. 

Sur  de  larges  plafonds  beurrés,  à  rebords  bas,  étalez,  à  petite  dis¬ 
tance  l’une  de  l’autre,  des  abaisses  en  farce,  de  forme  ovale,  exactement 


520 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


dans  les  dimensions  du  fond  des  plats  qui  doivent  être  employés  pour 
le  service.  Lissez  la  couche  de  farce,  et  rangez  dessus  les  filets  de  sole, 
parés,  les  uns  sur  les  autres,  en  les  serrant;  couvrez-les  avec  du  papier 
beurré,  coupé  de  dimensions  voulues  :  on  peut  faire  cette  opération  5  à 
6  heures  avant  l’heure  du  service,  si  on  peut  tenir  les  plaques  sur  glace, 
afin  que  la  farce  n’aigrisse  pas.  —  Sur  chaque  grand  plafond  on  peut  éta¬ 
ler  6  couches  de  farce,  et  les  garnir  avec  les  filets. 

Un  peu  avant  de  commencer  le  service  poussez  les  plafonds  au  four 
doux  pour  bien  chauffer  les  filets,  en  faisant  pocher  la  farce  :  il  faut  15  à 
18  minutes. 

En  sortant  les  plafonds,  retirez  le  papier,  puis  enlevez  avec  la  pelle 
à  poisson  la  couche  de  farce  et  les  filets,  sans  les  déranger  ;  dressez-les  à 
mesure  sur  plat  pour  les  entourer  avec  les  garnitures  bien  chaudes  :  les 
quenelles  d’un  côté,  les  champignons  de  l’autre.  A  mesure  que  les  plats 
sont  garnis  placez-les  dans  l’étuve  :  en  un  quart  d’heure  deux  hommes 
peuvent  dresser  et  garnir  10  à  12  plats  de  relevé,  dans  les  conditions  que 
je  viens  de  décrire. 

Au  dernier  moment,  chauffez  la  sauce,  en  la  vannant  et  la  beurrant 
sans  excès;  sortez  les  plats  de  l’étuve,  épongez-en  le  beurre;  saucez 
légèrement  les  filets  et  les  garnitures.  Clochez  à  nouveau  les  plats  pour 
les  envoyer  chacun  avec  une  saucière  de  sauce  mêlée  avec  les  huîtres 
parées,  coupées. 

Filets  de  sole  à  la  Chevreuse. 

Parez  8  filets  de  soles,  propres;  assaisonnez,  masquez-les  d’un  côté, 
avec  une  couche  de  farce  de  poisson  aux  fines-herbes;  pliez-les  en  deux, 
rangez-les  dans  un  sautoir,  mouillez-les  juste  à  couvert  avec  du  bon  court- 
bouillon  au  vin  blanc,  couvrez-les  avec  un  papier  beurré,  cuisez-les  tout 
doucement  25  minutes.  —  Égouttez  la  cuisson  des  filets,  en  la  passant, 
dégraissez-la,  faites-la  réduire  en  demi-glace  ;  liez-la  avec  de  la  sauce 
tomates;  faites-la  réduire  encore  quelques  minutes;  beurrez-la  hors  du 
feu;  finissez-la  avec  une  pointe  de  cayenne.  —  Parez  les  filets,  dressez- 
les  sur  plat,  masquez-les  avec  la  sauce. 


PLANCHE  QUINZIÈME. 

Dessin  141.  —  Modèle  de  plat  bordé  à  support  incliné,  page  519. 
Dessin  142.  —  Darne  de  saumon  historiée,  page  474. 

Dessin  143.  —  Filets  de  sole  à  la  Valençay,  page  518. 


SERVICE  DES  DINERS 


POISSONS, 


Dessin  141. 


Dessin  H3, 


522 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Filets  de  sole  à  la  Cumberland. 

Coupez  par  le  milieu  12  gros  filets  de  sole  crus,  propres,  battus  ; 
parez-les  en  demi-cœur,  assaisonnez,  faites-les  pocher  dans  un  bon  court- 
bouillon  au  vin  (page  Zi 8)  ;  égouttez-les,  parez-les,  dressez-les  en  3  rangées 
sur  une  mince  couche  de  farce  pochée  sur  plat  long,  afin  de  les  empêcher 
de  glisser;  masquez  chaque  rangée  avec  une  sauce  différente  :  la  première 
avec  du  velouté  réduit  avec  le  court-bouillon,  et  lié  avec  un  des  jaunes 
d’œuf  étendus  à  la  crème;  la  deuxième  avec  du  même  velouté  réduit, 
fini  au  beurre  rouge,  la  troisième  avec  une  sauce  vénitienne  ou  sauce 
Chivry,  c’est-à-dire  du  velouté  fini  avec  un  beurre  vert  :  ces  trois  sauces 
doivent  être  assez  (consistantes  pour  que  les  filets  soient  nappés  et  que 
les  nuances  restent  bien  distinctes. 

Entourez  les  filets  avec  une  garniture  composée  d’huîtres  et  de  petites 
quenelles  moulées  à  la  petite  cuiller;  masquez-la  avec  du  velouté  simple  : 
à  l’un  des  bouts  du  plat,  dressez  un  bouquet  de  queues  d’écrevisse. 
Envoyez  en  même  temps  une  saucière  du  même  velouté.  —  Avec  les  rele¬ 
vés  de  poisson  saucés,  on  ne  sert  pas  de  pommes  de  terre. 

Filets  de  sole  à  la  bordelaise. 

Coupez  la  tête  et  les  parties  minces  de  3  soles  propres,  sans  peau  ; 
saupoudrez  un  plat  à  gratin  avec  échalotes  et  champignons  crus,  hachés; 
posez  les  soles  dessus,  assaisonnez;  mouillez-les  avec  du  bon  court-bouil¬ 
lon  au  vin  (page  A8),  cuisez-les  tout  doucement  15  à  20  minutes.  Égouttez- 
en  la  cuisson  en  la  passant;  dégraissez-la,  faites-la  réduire  en  demi-glace; 
incorporez-la  à  2  décilitres  de  velouté  en  réduction,  en  même  temps 
que  quelques  cuillerées  de  cuisson  d'huîtres.  —  Égouttez  les  soles  sur  un 
plafond;  détachez-en  les  filets;  parez-les,  en  supprimant  les  fines  arêtes 
des  côtés;  dressez-les  en  long,  sur  plat  ovale;  à  chaque  bout  du  plat, 
dressez  un  bouquet  d’huîtres  pochées,  et  sur  les  côtés,  dressez  2  bouquets 
de  pommes  de  terre  en  boules,  cuites  à  l’eau  salée.  —  Beurrez  la  sauce, 
masquez-en  les  filets  et  les  huîtres,  en  laissant  les  pommes  de  terre  au 
naturel. 


Filets  de  sole  à  la  Villeroy. 

Coupez  en  deux,  sur  le  travers,  6  à  8  filets  de  sole,  cuits,  refroidis; 
parez-les,  assaisonnez.  —  Trempez  chaque  morceau  un  à  un,  dans  une 


SERVICE  DES  DINERS.  —  POISSONS. 


52.? 


bonne  sauce  villeroy;  finie  avec  2  ou  3  cuillerées  cle  fines-herbes  cuites, 
et  un  petit  morceau  de  beurre  d’anchois;  rangez  à  mesure  les  filets  sur 
plaque,  pour  faire  refroidir  la  sauce.  Détachez-les  ensuite,  parez-les,  rou- 
lez-les  d’abord  dans  la  panure  blanche,  pour  les  paner  ensuite  aux  œufs 
battus.  —  Plongez  les  filets,  en  deux  fois  dans  la  friture  chaude,  pour  les 
colorer  en  les  chauffant.  Égouttez-les,  dressez-les  sur  serviette,  avec  du 
persil  frit. 

Filets  de  sole  farcis. 

étalez  sur  une  plaque  à  rebords,  beurrée,  une  couche  de  farce  à 
quenelle  de  poisson  de  l’épaisseur  de  1  centimètre,  lissez-la.  —  Prenez 
12  filets  de  sole,  pas  trop  gros,  correctement  parés,  assaisonnés  ;  faites- 
les  légèrement  pocher  dans  un  sautoir  avec  beurre  fondu;  égouttez-les, 
faites-les  refroidir  à  moitié  sous  presse  légère;  parez-les  de  nouveau; 
rangez-les  à  petite  distance,  sur  la  couche  de  farce,  en  les  appuyant  du 
côté  poché;  humectez-les  avec  du  beurre  fondu,  finissez  de  les  cuire  à  four 
doux,  en  même  temps  que  la  farce.  —  En  sortant  la  plaque  coupez  la  farce 
tout  autour  des  filets,  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau;  enlevez-les  l’un 
après  l’autre,  avec  la  farce,  à  l’aide  d’une  palette;  dressez-les  sur  plat  long 
en  2  lignes,  en  les  chevalant;  masquez-les  avec  une  sauce  normande  ;  sur 
l’un  des  bouts  du  plat,  dressez  un  bouquet  d’huîtres  pochées,  sur  l’autre 
bout,  un  bouquet  de  queues  d’écrevisse;  masquez  le  fond  du  plat  et  les 
huîtres  avec  la  même  sauce  normande,  envoyez-en  une  saucière  à  part. 

Ce  relevé  simple,  facile  à  dresser,  convient  pour  être  servi  dans  les 
dîners  nombreux,  où  l’on  sert  ordinairement  deux  relevés  de  poisson, 
c’est-à-dire  de  deux  sortes  différentes  :  moitié  l’une,  moitié  l’autre. 

Tourte  de  filets  de  sole  à  la  financière.  (Dessin  122.) 

Les  tourtes,  quoique  ayant  moins  belle  apparence  que  les  vol-au-vent, 
sont  cependant  préférables  pour  être  servies  dans  un  dîner,  surtout  dans 
ceux  où  les  mets  sont  présentés  aux  convives. 

Préparez  une  tourte  à  bande,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la 
page  30;  piquez  la  surface  de  l’abaisse  inférieure  pour  l’empêcher  de 
boursoufler  :  au  besoin  couvrez-la  d’un  rond  de  papier  beurré,  et  posez 
un  petit  moule  dessus  ;  cuisez-la  à  bon  four,  de  belle  couleur.  En  la  sor¬ 
tant,  dégagez-la  du  plafond,  dressez-la  sur  plat,  tenez-la  au  chaud. 

Cuisez  au  beurre  5  à  6  filets  de  sole,  parés,  assaisonnés;  coupez-les 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


en  escalopes  ;  mettez  celles-ci  clans  un  sautoir  avec  tranches  de  truffe, 
quelques  douzaines  d’huîtres  pochées;  petites  quenelles  de  poisson  mou¬ 
lées  à  la  petite  cuiller  à  café,  pochées;  liez  ces  garnitures  avec  du  bon 
velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  huîtres,  celle  des  truffes  et  des  cham¬ 
pignons.  Dressez  la  garniture  en  dôme  dans  le  vide  de  la  tourte;  ornez- 
en  le  dessus  avec  2  filets  de  sole  contisês  aux  truffes,  2  grosses  écrevisses 
cuites,  avec  la  queue  épluchée,  h  grosses  quenelles  décorées  chacune 
avec  un  losange  de  truffe.  Entre  les  quenelles  et  les  filets  contisês ,  dispo¬ 
sez  une  tête  de  champignon,  tournée,  cuite  bien  blanche;  sur  le  haut, 
posez  une  petite  quenelle  ronde  et  creuse,  et  sur  celle-ci,  une  truffe 
ronde,  pelée;  glacez  la  truffe  et  les  filets,  masquez  les  champignons  avec 
un  peu  de  velouté;  envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  cette  sauce. 

Paupiettes  à  la  matelote.  (Dessin  129.) 

Les  paupiettes  à  la  matelote  constituent  un  excellent  relevé  très 
distingué  :  on  peut  opérer  soit  avec  des  filets  de  sole,  soit  avec  des  filets 
de  merlan  :  il  suffit  qu’ils  soient  assez  larges  pour  former  de  jolies  pau¬ 
piettes. 

Collez  sur  plat  long  un  fond  en  bois,  masquez  de  pâte  à  nouille  dorée, 
séchée  à  l’air  de  la  cuisine;  décorez  le  fond  du  plat,  sur  son  épaisseur 
avec  une  mince  tranche  ronde  de  truffe  ou  de  cornichon  vert;  ce  fond  doit 
porter  sur  son  centre,  un  support  en  pain  frit,  forme  de  pyramide  ovale, 
masqué  avec  un  couche  de  farce  ordinaire,  séchée  quelques  minutes  à 
l’étuve.  —  Dans  les  cas  ordinaires,  on  peut  simplement  dresser  les  pau¬ 
piettes  sur  un  anneau,  en  farce  pochée  sur  plat;  mais  il  convient  tou¬ 
jours  de  fixer  un  support  sur  le  centre  de  ce  plat. 

Parez  12  à  lh  gros  filets  de  merlan  du  nord  ou  bien  des  filets  de 
grosses  soles  propres;  battez-les  pour  les  amincir  et  les  élargir;  coupez- 
les  d’abord  carrément  sur  les  bouts;  puis,  coupez  ceux-ci  en  sifflet,  de 
façon  que  quand  la  paupiette  est  formée  la  soudure  soit  invisible;  salez- 
les,  masquez-les  avec  une  mince  couche  de  bonne  farce  de  poisson  aux 
fines-herbes  cuites  ;  roulez-les  sur  eux-mêmes,  en  baril,  et  soudez  le  bout 
aminci,  après  l’avoir  humecté  aux  jaunes  d’œuf;  nouez-les  avec  du  gros 
fil;  puis  entourez-les  avec  une  bande  de  fort  papier  beurré.  Rangez  les 
paupiettes  dans  un  sautoir  foncé  de  lard,  couvrez-les  avec  du  lard  et  un 
rond  de  papier  blanc,  beurré  ;  mouillez-les  avec  du  bon  court-bouillon  au 
vin,  cuisez-les  35  à  hO  minutes  sur  feu  doux. 


SERVICE  DES  DINERS. 


POISSONS. 


525 

Égouttez  les  paupiettes,  supprimez-en  la  bande  de  papier  ;  remplacez- 
la  aussitôt  par  une  autre,  en  les  serrant  davantage  :  laissezdes  à  moitié 
refroidir  dans  leur  cuisson.  D’autre  part,  préparez  une  bonne  et  riche 
garniture,  composée  de  laitances,  queues  d’écrevisse,  quenelles,  cham¬ 
pignons,  boules  de  cornichon,  blanchies  dans  un  poêlon;  mettez-les  dans 
une  casserole  plate,  masquez-les  avec  un  peu  de  bonne  sauce  matelote, 
réduite  avec  la  cuisson  des  paupiettes,  dégraissée,  passée,  réduite;  tenez 
la  casserole  au  bain-marie. 

Au  dernier  moment,  déballez  les  paupiettes  pour  les  parer;  dressez- 
les  en  chaîne,  debout,  sur  les  bords  du  fond  masqué  de  pâte;  glacez-les 
au  pinceau;  dressez  la  garniture  en  dôme,  autour  du  support;  sur  le  haut 
de  celui-ci,  posez  une  truffe  ronde  ;  sur  chaque  bout  du  plat  dressez  un 
bouquet  de  têtes  de  champignon  bien  blanches.  —  En  même  temps  que  le 
relevé,  envoyez  une  saucière  de  la  sauce. 


Dessin  143  bis.  —  Poissonnière. 


BOUCHERIE 


Aloyau  (rosbif)  rôti  au  four.  (Dessin  Ihh). 

L’aloyau,  autrement  dire  le  rosbif  qu’on  sert  dans  un  dîner,  doit  se 
composer  du  faux  fdet  et  du  filet;  la  viande  ne  doit  pas  être  désossée; 
on  coupe  seulement  l’os  de  la  chaîne. 

Il  est  bien  certain  que  rien  ne  vaut  un  rosbif  cuit  sur  la  broche  à 

berceau  ;  mais  comme 
il  est  des  cas  où  la 
cuisson  à  la  broche  est 
impossible,  il  est  bon 
que  les  jeunes  gens 
apprennent  à  connaî¬ 
tre  le  procédé  le  plus 
pratique  pour  la  rem¬ 
placer. 

Sur  le  centre  d’un 
aloyau  de  moyenne 
épaisseur,  provenant  d’un  jeune  bœuf,  et  mortifié  à  point,  coupez  un 
morceau  mesurant  de  16  à  18  centimètres  de  large;  supprimez-en  l’os  de 
la  chaîne,  et  le  surplus  de  la  graisse  qui  se  trouve  sous  la  bavette,  à  côté 
du  filet;  écourtez  la  bavette  pour  la  replier  en  dessous.  Ficelez  la  viande, 
enveloppez-la  de  papier  beurré,  posez-la  dans  un  plafond  creux  à  rebords 
élevés,  muni  d’une  grille  en  fer,  élevée  sur  h  pieds,  de  5  à  6  centimètres 
de  hauteur.  Glissez  dans  le  plafond  quelques  cuillerées  de  bonne  graisse  ; 
chauffez  le  fond  du  plafond,  poussez-le  à  four  doux  pour  faire  rôtir  le 
rosbif  à  peu  près  3  heures  sans  violence,  s’il  pèse  de  k  à  6  kilogram¬ 
mes  :  la  durée  de  la  cuisson  est  toujours  subordonnée  à  la  régularité 
du  feu,  et  à  l’épaisseur  de  la  pièce. 

Faites  rôtir  la  viande,  en  l’arrosant  et  la  retournant  souvent,  en 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


527 


ayant  soin  de  verser  un  peu  d’eau  dans  le  plafond,  si  la  graisse  mena¬ 
çait  de  brûler.  —  Déballez  la  viande  trois  quarts  d’heure  avant  de  la 
retirer.  —  En  sortant  le  rosbif  du  four,  débridez-le,  salez-le,  dressez-le 
sur  un  grand  plat;  envoyez-le  en  même  temps  qu’une  saucière  de  bon 
jus  :  un  rosbif  doit  être  découpé  dans  la  salle  à  manger. 

Dans  les  bonnes  maisons,  en  Angleterre  surtout,  on  découpe 
le  rosbif  cuit,  c’est-à-dire  le  faux  filet,  non  pas  en  tranches  transver¬ 
sales,  mais  en  tranches  longues,  selon  le  fil  de  la  chair,  et  dans  le 
sens  des  os  de  l’échine,  en  coupant  d’abord  de  ce  côté.  Le  filet-mignon 
est  également  coupé  en  ce  sens  et  non  en  tranches  transversales  :  cette 
méthode  est  aujourd’hui  acceptée  par  tous  les  gourmets,  comme  la  plus 
pratique. 

Aloyau  braisé. 

Désossez  l’aloyau,  écourtez-en  la  bavette,  parez-le  carrément;  lardez- 
en  les  chairs  intérieures  avec  de  minces  lardons  de  lard  et  de  jambon 
cru;  assaisonnez.  Roulez  l’aloyau  pour  le  ficeler,  faites-le  braiser,  en 
opérant  exactement  comme  il  est  dit  pour  la  pointe  de  culotte. 

En  dernier  lieu  égouttez  l’aloyau,  débridez-le,  parez-le,  dressez-le  sur 
plat  long.  Passez  la  cuisson,  dégraissez-la  avec  soin,  faites-la  réduire  ; 
arrosez-en  la  viande  avec  quelques  cuillerées,  servez  le  reste  en  sau¬ 
cière  avec  une  garniture  de  légumes  ou  purée  de  légumes. 

L’aloyau  braisé  est  un  relevé  exigeant  d’être  cuit  avec  la  plus  grande 
attention;  car  sa  chair  est  de  nature  sèche,  et  quand  elle  est  cuite,  elle 
est  difficile  à  couper.  Mais,  avec  des  soins  attentifs,  on  peut  facilement 
surmonter  la  difficulté.  —  Dans  les  grandes  affaires  on  découpe  l'aloyau 
quand  il  est  cuit  et  refroidi,  on  le  chauffe  ensuite  à  la  bouche  du  four, 
en  l’arrosant  avec  sa  cuisson  passée,  réduite. 

Pointe  de  bœuf  braisée.  (Dessin  JA5.) 

Ce  relevé  est  dressé  de  façon  à  pouvoir  être  directement  présenté 
aux  convives  pour  qu’ils  s’en  servent. 

Parez  une  pointe  de  culotte  en  supprimant  les  os;  roulez-la  sur  sa 
longueur,  ficelez-la,  mettez-la  dans  une  casserole  longue  avec  du  lard 
fondu;  faites-la  suer  une  demi-heure,  en  la  retournant  souvent;  assai¬ 
sonnez;  sortez  la  viande  de  la  casserole,  étalez  sur  le  fond  de  celle-ci 
une  épaisse  couche  déracinés  et  oignons  émincés,  aromates;  sur  cette 


528 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


couche  placez  la  viande;  mouillez  avec  3  ou  h  décilitres  de  bouillon, 
l'aites-le  réduire  tout  doucemement  ;  mouillez  avec  une  égale  quantité  de 
vin  blanc,  faites-le  aussi  réduire  à  glace.  Mouillez  alors  la  viande  à  hau¬ 
teur  avec  du  bouillon;  faites  bouillir  le  liquide,  en  écumant;  couvrez  la 
casserole,  retirez-la  sur  une  paillasse,  représentée  ici  par  le  dessin  145,  avec 

feu  dessus,  feu  dessous, 
ou  bien  à  la  bouche  du 
four.  —  Cuisez  ainsi  la 
viande  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  à  peu  près  à  point, 
en  ajoutant  de  temps 
en  temps  du  bouillon 
chaud  :  il  faut  au  moins 
5  heures. 

Enlevez  la  viande  sur  un  plafond  pour  la  débrider  et  la  parer.  — 
Tassez  sa  cuisson,  dégraissez-la,  allongez-la  avec  du  bouillon,  si  elle  était 
courte  ;  faites-la  réduire  si  elle  était  longue  :  elle  doit  être  succu¬ 
lente. 

Remettez  la  viande  dans  une  casserole  plus  étroite,  versez  la  cuisson 
dessus,  ajoutez  un  verre  de  marsala  ou  de  madère;  finissez  de  la  cuire 
à  la  bouche  du  four,  en  l’arrosant  souvent  pour  la  faire  glacer;  elle  doit 
être  tendre,  de  belle  couleur. 

Au  dernier  moment,  égouttez  la  viande,  parez-la,  découpez-la  en 
belles  tranches  transversales,  d’égale  épaisseur;  dressez  celles-ci  sur  un 
fond  en  riz  à  croustade  collé  sur  piat  long,  entourez-la  avec  une  garniture 
préparée  d’avance,  symétriquement  disposée.  Sur  le  bout  du  plat  ou 
viennent  aboutir  les  tranches  étroites  de  la  pointe  de  bœuf,  collez  un 
petit  support  en  pain  frit,  et  sur  celui-ci  piquez  un  hâtelet  garni  de 
racines  coupées  et  d’une  truffe  ronde. 

La  garniture  de  la  pièce  se  compose  de  8  petites  chartreuses  de  légu¬ 
mes,  d’une  douzaine  de  croquettes  en  boules,  et  d’une  douzaine  d’épaisses 
tranches  de  concombre,  creusées  et  farcies,  décorées  chacune  avec  une 


PLANCHE  SEIZIÈME. 


Dessin  146.  —  Pointe  de  bœuf  braisée,  page  527. 

Dessin  147.  —  Timbale  des  gourmets,  page  546. 

Dessin  148.  —  Filet  de  bœuf  froid,  aux  légumes,  page  541. 


SERVICE  DES  DINERS 


BOUCHERIE 


529 


Djssin  140. 


Dessin  14  i. 


34 


530 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


tranche  de  truffe  coupée  à  l’emporte-pièce.  —  En  même  temps  que  le 
relevé,  envoyez  une  saucière  de  sa  cuisson  passée,  dégraissée,  réduite. 

Ce  relevé  est  dressé  pour  être  présenté  aux  convives,  dans  un  dîner. 

Pointe  de  bœuf,  à  la  jardinière.  (Dessin  150.) 

Cette  méthode  de  dresser  une  pointe  de  culotte  avec  sa  garniture,, 
mérite  l’attention  des  cuisiniers;  elle  est  surtout  appréciable  dans  les 
dîners  nombreux,  où  les  relevés  doivent  être  garnis. 

Faites  braiser  une  pointe  de  culotte,  en  procédant  comme  il  est  dit 
précédemment.  Au  dernier  moment  égouttez-la  pour  la  parer;  diminuez 
l’épaisseur  de  la  couche  de  graisse  qui  couvre  les  chairs;  coupez-la  en 
dessous  afin  d’éviter  que  les  tranches  soient  trop  larges.  Découpez-la 
en  tranches  régulières,  pas  trop  minces;  remettez  la  pièce  en  forme,  pla- 
cez-la  dans  un  plat  à  gratin,  avec  une  partie  de  sa  cuisson  passée,  dé¬ 
graissée,  mêlée  avec  quelques  cuillerées  de  madère  et  réduite  en  demi- 
glace,  placez-la  à  la  bouche  du  four;  faites-la  glacer  en  l’arrosant  souvent. 
—  D’autre  part;  préparez  une  garniture  composée  de  laitues  braisées,  de 
petites  carottes  glacées  de  petits  bouquets  de  choux-fleurs  d’égale  gros¬ 
seur,  haricots  verts  émincés,  puis  d’épaisses  tranches  de  concombre 
légèrement  creusées  d’un  côté,  blanchies,  farcies,  glacées. 

Au  dernier  moment,  enlevez  la  pointe  avec  la  pelle  percée,  glissez-la 
sur  plat  long,  disposezda  en  demi-cercle  sur  la  longueur  du  plat;  puis, 
dressez  symétriquement  les  garnitures  dans  le  creux  du  demi-cercle, 
dans  le  genre  que  le  dessin  représente  ;  dressez  les  concombres  farcis 
tout  le  long  du  côté  ouvert  du  plat,  formant  la  chaîne.  Glacez  les  tranches 
de  bœuf  au  pinceau,  glissez  au  fond  du  plat  quelques  cuillerées  de  la 
cuisson  réduite;  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

Pointe  de  bœuf  à  la  flamande . 

Ceci  est  un  mets  qui  convient  pour  les  déjeuners  ou  les  dîners  des 
grands  restaurants  où  l’on  a  l’habitude  de  présenter  aux  clients  les  pièces 
entières,  avant  de  les  découper  :  les  gourmets  et  les  délicats  aiment  cette 
pratique  de  leur  montrer  la  viande  sur  laquelle  doit  être  coupée  leur  por¬ 
tion.  —  Mais  cette  pièce  dressée,  découpée  et  plantureusement  garnie 
dans  le  genre  de  la  pointe  de  bœuf  à  la  jardinière,  est  toujours  bien 
accueillie  dans  un  dîner  d’amateurs. 

Désossez  une  pointe  de  culotte  de  bœuf,  roulez-la,  ficelez-la,  mettez- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


531 


la  dans  une  braisière  où  elle  entre  juste;  mouillez-la  deux  ou  trois  fois 
sa  hauteur  avec  du  bouillon  léger;  ajoutez  1  kilogramme  de  petit-salé 
blanchi  trois  quarts  d’heure;  chauffez  le  liquide,  en  écumant  avec  soin; 
au  premier  bouillon  retirez  le  liquide  sur  le  côté  pour  qu’il  ne  bouille  que 
partiellement  comme  un  pot-au-feu  ;  laissez-le  bouillir  5  heures,  sans 
violence.  —  3  heures  après,  ajoutez  au  liquide  un  bouquet  de  poireaux 
et  un  oignon  piqué  de  clous  de  girolles.  Quand  le  petit-salé  est  cuit, 
égouttez-le,  tenez-le  au  chaud  avec  du  dégraissis  de  la  viande. 

Préparez  une  abondante  garniture  composée  de  bonnes  carottes  et 
de  bons  navets,  de  petits  bouquets  de  chou  frisé  :  les  racines  sont 
parées  et  coupées  en  grosses  gousses  ou  en  poires,  puis  blanchies  sépa¬ 
rément  à  l’eau  salée;  les  choux  sont  coupés  en  deux  et  blanchis  trois 
quarts  d’heure  ;  puis  divisés  en  petits  quartiers  et  noués  avec  du  gros 
fil  pour  les  faire  braiser. 

Quand  la  viande  est  cuite  un  peu  plus  qu’aux  trois  quarts,  égouttez- 
la  sur  un  plafond  pour  la  débrider  et  la  parer.  —  Passez  et  dégraissez 
la  cuisson,  faites-en  réduire  la  moitié  en  demi-glace,  sur  feu  vif;  tenez 
l’autre  moitié  en  réserve.  —  Remettez  la  viande  dans  la  braisière,  ou 
dans  une  casserole  plus  large  que  haute,  foncée  de  lard;  entourez-la 
d’un  côté  avec  les  racines  blanchies,  et  de  l’autre  avec  les  quartiers  de 
chou  :  il  faut  que  les  garnitures  se  trouvent  à  niveau  de  la  viande; 
mouillez  celle-ci  et  les  garnitures  juste  à  hauteur  avec  le  restant  de  la 
cuisson  non  réduite;  couvrez-les  avec  du  fort  papier  beurré,  finissez  de 
les  cuire  ensemble  à  l’étuvée,  sur  feu  très  doux,  avec  des  cendres  chaudes 
sur  le  couvercle  ou  bien  à  la  bouche  du  four  doux. 

Quand  la  viande  et  les  garnitures  sont  à  point,  le  mouillement  doit 
se  trouver  réduit.  Arrosez-les  alors  largement  avec  la  cuisson  réduite  en 
demi-glace,  faites-les  mijoter  une  demi-heure  à  la  bouche  du  four,  en  les 
arrosant. 

Au  dernier  moment,  enlevez  la  pointe  pour  la  dresser  sur  plat  long; 
entourez-la  d’un  côté  avec  les  carottes  et  les  navets,  et  de  l’autre  côté, 
avec  les  quartiers  de  chou  débridés,  sur  ceux-ci  dressez  le  petit-salé 
coupé  en  tranches  plus  longues  que  larges.  Passez  la  cuisson  sur  la 
viande,  envoyez-la  en  même  temps  qu’une  saucière  de  la  même  demi- 
glace  réservée. 


532 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Pointe  de  bœuf  à  la  russe. 

Les  hommes  qui,  dans  les  grandes  maisons,  ont  pratiqué  le  service 
des  dîners  nombreux,  ont  forcément  du  étudier  les  méthodes  les  plus 
simples  pour  pratiquer  avec  promptitude  et  en  toute  sécurité. 

En  général  on  ne  se  rend  pas  un  compte  bien  exact  des  difficultés 
que  peut  entraîner,  dans  certaines  maisons,  un  service  de  250  à  300  cou¬ 
verts,  et  des  soins  prévoyants  que  doit  déployer  celui  sur  qui  pèse  la  res¬ 
ponsabilité  de  la  réussite. 

Les  relevés  de  viande  méritent  d’autant  plus  d’attention  qu’ils  sont 
servis  dans  la  première  période  du  dîner,  et  qu’ils  doivent,  comme  ceux 
de  poisson,  être  dressés  et  disposés  dans  les  étuves  avant  que  le  potage 
soit  enlevé  de  la  cuisine  :  ceci  est  une  règle  absolue. 

Le  relevé  que  je  vais  décrire  est  un  exemple  des  précautions  qu’il 
convient  de  prendre  pour  ne  pas  se  trouver  en  présence  de  difficultés  qui, 
au  dernier  moment,  peuvent  devenir  insurmontables;  à  ce  point  de  vue 
il  mérite  d’être  réfléchi  et  par  les  jeunes  gens  et  par  les  praticiens. 

Dans  les  dîners  nombreux,  il  faut  compter  2  pointes  de  culotte  de 
bœuf  pour  garnir  3  plats. 

Désossez  les  pointes,  ficelez-les  sur  la  longueur,  marquez-les  dans 
différentes  braisières  foncées  de  débris  de  lard,  graisse  de  veau  coupée, 
racines  et  oignons  émincés,  aromates;  faites-les  braiser  en  opérant  exac¬ 
tement  comme  il  vient  d’être  dit  plus  haut.  Quand  les  viandes  sont 
cuites,  retirez-les  du  feu,  laissez-les  refroidir  dans  leur  cuisson. 

Égouttez  les  pointes,  à  l’aide  de  la  grande  pelle  percée;  parez-les  en 
diminuant  les  parties  trop  épaisses  et  la  graisse;  découpez-les  en 
tranches  pas  trop  minces.  Dressez  une  douzaine  de  ces  tranches,  par 
rangées  et  à  cheval,  dans  divers  plafonds  creux,  de  façon  à  mettre 
6  rangées  ensemble,  disposées  l’une  à  côté  de  l’autre,  sur  2  lignes.  Mouil- 
lez-les  avec  une  partie  de  leur  cuisson;  couvrez  chaque  rangée  avec  un 
fort  papier  beurré:  cette  opération  peut  être  faite  longtemps  avant  l’heure 
du  dîner. 


PLANCHE  DIX-SEPTIÈME. 

Dessin  149.  —  Bordure  de  riz  à  la  Valenciennes,  page  548. 

Dessin  150.  —  Pointe  de  bœuf  à  la  jardinière,  page  530. 

Dessin  151.  —  Escalopes  de  palais  de  bœuf  à  la  purée  de  marrons,  page  545. 


SERVICE  DES  DINERS 


BOUCHERIE 


533 


Dessin  150. 


Dessin  151 


534 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Une  heure  avant  de  servir,  arrosez  les  rangées  de  viande  des  pla¬ 
fonds  avec  le  restant  de  leur  cuisson  chauffée,  réduite;  chauffez  les 
viandes  à  la  bouche  du  four  doux,  au  moins  trois  quarts  d’heure,  en  les 
arrosant  souvent  avec  la  cuisson.  —  Quand  les  viandes  sont  atteintes, 
enlevez-les  rangées,  avec  la  pelle  percée,  pour  les  dresser  chacune  dans 
un  plat  long,  et  les  tenir  à  l’étuve  chaude. 

Passez  à  nouveau  la  cuisson  pour  la  dégraisser;  faites-la  réduire  si 
c’est  nécessaire,  et  liez-la  avec  de  la  bonne  sauce  brune;  faites-la  bouillir 
quelques  minutes,  tenez-la  au  bain-marie,  dans  une  casserole. 

Entourez  les  rangées  de  viande,  des  deux  côtés,  avec  une  garniture 
peu  encombrante,  facile  à  dresser,  se  composant  de  2  légumes  différents 
pour  les  côtés,  et  une  autre  pour  garnir  le  bout  du  plat  opposé  à  celui 
qui  doit  être  mis  à  la  portée  des  convives  :  ce  côté-là  doit  rester  libre, 
afin  que  les  convives  puissent  se  servir  sans  embarras.  —  Masquez  légè¬ 
rement  la  viande  avec  un  peu  de  la  sauce  préparée,  envoyez  le  restant 
en  casserole,  dans  la  salle  où  s’opère  le  dressage,  et,  au  moment  où  les 
plats  vont  être  enlevés,  faites-les  saucer  modérément  par  un  homme  de  la 
cuisine.  —  Dans  de  telles  conditions  on  évite  de  faire  suivre  le  relevé 
d’une  saucière  et  d’un  plat  de  légumes  toujours  très  encombrants  dans  le 
service  des  grandes  affaires. 

Pointe  de  bœuf  gratinée. 

Parez  un  morceau  de  culotte  de  bœuf,  bouillie  ou  braisée,  refroidie; 
divisez-la  en  tranches  égales,  pas  trop  minces;  rangez-les  à  cheval  sur 
le  fond  d’un  sautoir,  en  une  seule  ligne;  arrosez-les  avec  un  peu  de 
sauce  demi-glace,  couvrez  le  sautoir  pour  les  chauffer  à  feu  doux  en  les 
arrosant. —  Préparez  un  émincé  de  champignons  dans  les  conditions  pres¬ 
crites  à  la  page  80,  en  le  tenant  un  peu  consistant;  retirez-le  du  feu,  pour 
lui  mêler  3  à  à  cuillerées  de  racines  de  raifort  râpées  et  hachées,  mêlées 
avec  2  cuillerées  de  panure  blanche  et  une  pincée  de  persil  haché. 

Quand  les  viandes  sont  chaudes,  prenez  les  tranches  une  à  une,  dres- 
sez-les  à  cheval,  sur  un  petit  plat  long,  en  masquant  chaque  tranche  avec 
une  petite  partie  de  l’émincé.  Quand  la  pièce  est  remise  en  forme,  mas- 
quez-la  entièrement  avec  une  couche  du  même  appareil,  saupoudrez-la 
avec  de  la  panure,  faites-la  gratiner  20  minutes  à  four  doux,  en  l’ar¬ 
rosant  de  temps  en  temps  avec  le  restant  de  la  sauce  où  les  viandes 
ont  chauffé,  mêlée  avec  du  madère,  et  passée  au  tamis.  —  En  même 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


533 


temps  que  le  bœuf,  servez  à  part  une  garniture  de  purée  de  pommes  de 
terre.  —  Ceci  est  un  mets  de  dîners  familiers. 

4 

Pointe  de  bœuf  à  la  Soubise. 

Faites  braiser  une  pointe  de  culotte,  en  procédant  comme  il  est  dit 
plus  haut;  laissez-la  à  moitié  refroidir  dans  sa  cuisson.  Égouttez-la,  parez- 
la,  découpez-la  en  tranches;  dressez-celles-ci,  une  à  une,  sur  plat  long, 
pour  réformer  la  pièce,  en  ayant  soin  de  masquer  chaque  tranche  avec 
une  mince  couche  de  purée  soubise;  masquez  également  la  pièce  avec  la 
soubise;  saupoudrez-la  de  panure;  poussez-la  à  four  doux  pour  la  chauf¬ 
fer  et  la  glacer,  en  l’arrosant  souvent  avec  le  dégraissis  de  sa  cuisson. 

Au  dernier  moment,  égouttez  la  graisse  du  plat;  masquez  le  fond  de 
celui-ci  avec  une  partie  de  la  cuisson  de  la  viande,  passée,  dégraissée 
et  réduite  en  demi-glace.  Servez  le  reste  en  saucière,  en  même  temps 
qu’une  garniture  de  légumes. 

Pièce  de  bœuf  à  l’écarlate. 

On  sale  ordinairement  les  pièces  d’aloyau,  les  trains  de  côte,  les  poi¬ 
trines,  les  noix  de  bœuf  et  les  langues.  Le  morceau  d’épaule  qu’on  appelle 
paleron  est  excellent  salé.  —  On  désosse  ordinairement  les  grosses 
pièces  d’aloyau,  mais  les  poitrines  et  le  train  de  côte  peuvent  n’être 
désossés  qu’en  partie. 

La  méthode  de  saler  les  viandes  est  décrite  à  la  page  290;  elle  est  la 
même  pour  toutes  les  pièces,  avec  cette  différence  qu’on  fait  macérer 
■celles-ci  plus  ou  moins  longtemps  selon  leur  épaisseur;  les  aloyaux  et 
les  trains  de  côte  pesant  de  3  à  5  kilogrammes  doivent  rester  dans 
la  saumure  de  30  à  35  jours;  les  morceaux  plats,  de  24  à  26  jours,  les 
langues  de  14  à  18  jours. 

Pour  cuire  l’aloyau  désossé  et  même  le  morceau  de  côte,  il  con¬ 
vient  de  les  emballer  avant  dans  un  linge  fin;  les  mettre  dans  une  marmite 
avec  de  l’eau  froide,  et  les  cuire  en  opérant  comme  pour  le  pot-au-feu.  A 
trois  quarts  de  cuisson  on  les  déballe  pour  les  réemballer  dans  le  même 
linge  en  les  serrant,  et  finir  de  les  cuire  ainsi.  —  Quant  aux  pièces  non 
désossées,  on  les  égoutte  aussi  à  mi-cuisson  pour  en  retirer  les  os  et  les 
emballer  dans  un  linge  fin  pour  finir  de  les  cuire.  Quand  les  viandes  sont 
cuites  on  les  égoutte,  et  on  resserre  le  linge,  en  attendant  de  les  dresser, 
soit  entières,  soit  après  les  avoir  découpées. 


536 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


4vec  les  pièces  chaudes  de  bœuf  à  l’écarlate,  on  sert  toujours  une 
garniture  de  légumes,  simple  ou  variée,  ou  simplement  une  purée  de 
légumes.  On  les  accompagne  aussi  avec  une  saucière  de  bon  jus  réduit  ou 
de  sauce  demi-glace  légère,  réduite  au  vin. 

Pièce  de  bœuf,  bouillie,  garnie. 

Je  dois  faire  observer  que  les  pièces  de  bœuf,  bouillies,  ne  peuvent 
figurer  que  sur  le  menu  d’un  dîner  tout  à  fait  familier;  et  même  dans  ce 
cas,  on  ne  peut  pas  procéder  à  la  cuisson  de  cette  pièce  comme  on  opère 
pour  l’apprêt  du  simple  pot-au-feu.  Je  vais  donner  la  méthode  pour  servir 
cette  pièce  dans  les  meilleures  conditions  possibles. 

Choisissez  une  pointe  de  bœuf  plutôt  fraîche  que  mortifiée;  désos- 
sez-la,  roulez-la,  ficelez-la,  mettez-la  dans  une  braisière,  mouillez-la  large¬ 
ment  avec  du  bouillon  léger  ou  du  second  bouillon;  faites  partir  le  liquide 
en  ébullition  sur  feu  modéré,  en  écumant  le  liquide  avec  soin;  retirez  le 
vase  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  que  le  liquide  ne  bouille  que  d’un  côté, 
mais  qu’il  ne  cesse  de  bouillir  pendant  5  à  6  heures,  et  même  davantage 
si  la  pièce  était  très  épaisse;  mais  il  est  bon  d’observer  que  les  viandes 
désossées  sont  moins  longues  à  atteindre. 

Quand  la  viande  est  à  mi-cuisson,  mêiez-lui  une  garniture  de  grosses 
racines  et  légumes  :  poireaux,  oignons  piqués  de  girofles,  grosses  carottes 
et  navets  bien  propres;  cuisez-les  ensemble  avec  la  viande.' —  D’autre 
part,  faites  braiser  un  petit  chou  blanchi,  divisé  en  quartiers. 

Au  dernier  moment,  égouttez  la  viande  pour  la  débrider  et  la  parer; 
dressez-la  sur  plat  long,  entière  ou  découpée;  entourez-la  avec  les  racines 
et  légumes  coupés,  ainsi  qu’avec  les  petits  bouquets  de  chou;  servez  sépa¬ 
rément,  dans  une  légumière,  une  purée  de  pommes  de  terre.  —  Au  lieu 
de  ces  légumes,  on  peut  servir  une  garniture  de  nouilles  ou  de  macaroni 
au  parmesau. 

Bœuf  à  la  mode,  aux  racines. 

Les  morceaux  qui  conviennent  le  mieux  pour  cet  apprêt,  ce  sont  : 
l’aloyau,  c’est-à-dire  le  faux- filet  et  la  tranche  de  bœuf  (3  à  h  kilogrammes 


PLANCHE  DIX-IIUITIÈME. 

Dessin  152.  —  Plat  borde  muni  d’un  support,  page  555. 

Dessin  153.  —  Filet  de  bœuf  braisé,  à  la  printanière,  page  540. 
Dessin  151.  —  Tête  de  veau  en  tortue,  page  555. 


SERVICE  DES  DINERS 


BOUCHERIE 


537 


Dessin  153. 


Dessin  154. 


533 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


sans  os).  Coupez  la  viande  plus  longue  que  large,  désossez-la,  lardez-la 
en  dessous  dans  le  sens  du  fil  de  la  chair  avec  de  moyens  lardons  de  4  à 
5  centimètres  de  long.  —  Assaisonnez  la  viande,  déposez-la  dans  un  plat 
creux,  avec  racines  et  oignons  émincés,  arrosez-la  avec  2  décilitres  de 
cognac  ;  faites-la  macérer  7  à  8  heures  en  lieu  frais,  en  la  retournant. 

Égouttez  la  pièce,  épongez-la  pour  la  brider.  Mettez-la  dans  une 
petite  braisière  ou  casserole  longue  avec  du  lard  fondu;  faites-la  revenir 
sur  feu  modéré  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  saisie  et  colorée.  Mouillez 
alors  la  viande  avec  3  ou  4  décilitres  de  vin  blanc  ;  couvrez  le  vase  ;  faites 
réduire  le  liquide  à  moitié.  Allongez  le  mouillement  avec  du  bouillon 
jusqu’à  hauteur  de  la  viande;  ajoutez  2  pieds  de  veau  désossés,  fortement 
blanchis  et  divisés,  ainsi  que  les  couennes  du  lard  employé,  également 
blanchies  ;  épices,  aromates,  2  ou  3  carottes,  2  oignons  piqués  de  girolles, 
et  enfin  le  cognac  de  la  marinade  ;  faites  bouillir  le  liquide  en  écumant  ; 
retirez  la  casserole  sur  feu  doux  ou  sur  une  paillasse,  en  ayant  soin  d’ali¬ 
menter  la  cuisson  avec  du  bouillon  chaud,  pour  qu’elle  soit  toujours  au 
même  niveau. 

Quand  la  viande  est  aux  trois  quarts  cuite,  égouttez-la  sur  un  plafond, 
pour  la  débrider  et  la  parer  ;  remettez-la  dans  la  braisière,  entourez-la 
avec  une  abondante  garniture  de  bonnes  carottes,  blanchies  :  il  faut  que 
ces  carottes  arrivent  à  la  hauteur  de  la  viande.  Passez  et  dégraissez  la 
cuisson,  faites-la  réduire,  versez-la  sur  la  viande  et  la  garniture  :  elles 
doivent  être  mouillées  juste  à  hauteur;  finissez  de  les  cuire  ensemble  tout 
doucement  à  l’étuvée,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle  ou  à  la 
bouche  du  four. 

Au  dernier  moment,  dressez  la  pièce  sur  plat  long,  entourez-la  avec 
les  carottes  et  une  garniture  de  petits  oignons  glacés  à  part.  — Passez  la 
cuisson,  qui  doit  être  succulente,  mettez-en  une  partie  avec  la  viande, 
servez  le  surplus  en  saucière. 

Queue  de  bœuf  farcie. 

Hachez  et  pilez  400  à  500  grammes  de  filet  de  bœuf  cru,  350  gr.  lard, 
200  gr.  de  mie  de  pain  imbibée  et  exprimée,  125  gr.  de  champignons 
frais,  hachés,  2  œufs  entiers;  assaisonnez,  passez  ta  farce  au  tamis. 

Faites  désosser  par  le  boucher  une  grosse  queue  de  bœuf,  après  en 
avoir  supprimé  la  partie  mince,  mais  sans  l’ouvrir  ;  emplissez-en  le  vide 
avec  la  farce,  en  la  serrant,  de  façon  à  lui  donner  sa  forme  première  ; 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


539 


enveloppez-la  dans  un  linge  à  beurre,  en  la  nouant  aux  deux  bouts  et 
sur  le  centre  ;  mettez-la  dans  une  braisière  étroite  avec  bouquet,  débris 
de  lard,  racines  et  oignons.  Mouillez-la  avec  2  ou  3  litres  de  bouil¬ 
lon  ;  faites  bouillir  le  liquide  pour  le  retirer  sur  le  côté  du  feu  ;  3  heures 
après,  retirez  le  vase  du  feu,  en  laissant  refroidir  la  viande  dans  sa 
cuisson. 

Passez  d’abord  la  cuisson  ;  déballez  ensuite  la  viande  ;  remettez-la 
dans  la  braisière  masquée  au  fond  avec  du  lard,  et  foncée  en  braise  ; 
mouillez  la  viande  avec  5  à  6  décilitres  de  sa  cuisson  passée,  quelques 
cuillerées  de  jus,  un  verre  de  madère  ;  faites-la  braiser,  en  la  retournant, 
jusqu’à  ce  que  la  viande  soit  tendre;  égouttez-la  alors  pour  la  parer; 
dressez-la  sur  plat.  Passez  et  dégraissez  sa  cuisson,  faites-la  réduire  ; 
liez-la  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  espagnole;  faites-la  bouillir 
jusqu’à  ce  qu’elle  soit  succulente,  liée  à  point.  —  Dressez  la  queue  de 
bœuf  sur  plat  long  ;  servez-la  avec  une  garniture  à  la  chipolata,  ou  toute 
autre  garniture  :  légumes  ou  purée  de  légumes;  masquez-la  avec  une 
partie  de  la  sauce,  servez  le  surplus  en  saucière.  —  Cette  recette  a  été 
décrite  par  M.  Georges  Bouzou. 

Filet  de  bœuf  en  rosbif. 

Chacun  peut  comprendre  qu’en  cuisine  il  soit  quelquefois  diffi¬ 
cile  de  se  procurer  un  bon  rosbif;  chacun  peut  comprendre  aussi  que 
mieux  vaut  ne  pas  en  servir  plutôt  que  le  servir  de  qualité  médiocre  ; 
mais,  en  ce  cas,  on  se  voit  contraint  de  refuser  ce  qu’on  vous  demande, 
ce  qui  n'est  pas  sans  inconvénient.  En  pareille  occurrence,  voici  ce  qu’il 
convient  de  faire. 

Parez  un  beau  filet  avec  les  mêmes  soins  que  s’il  devait  être  piqué  ; 
marquez-le  dans  un  plafond  creux,  étroit  (dessin  158),  foncé  de  débris  de 
lard,  racines  et  oignons  émincés  ;  arrosez-le  largement  avec  moitié  graisse 
et  moitié  beurre  fondu  ;  salez-le,  chauffez  bien  le  plafond  sur  le  fourneau, 
couvrez-le  de  papier  beurré,  poussez-le  à  four  modéré,  cuisez-le  50  à 
70  minutes  en  l’arrosant  souvent  :  la  viande  doit  rester  vert-cuite.  — En 
sortant  le  filet  du  four,  égouttez-le  pour  le  parer,  en  supprimant  la  semelle  ; 
coupez  alors,  en  biais,  la  tête  du  filet  pour  enlever  le  morceau  d’angle  ; 
découpez  ensuite  le  corps  du  filet  en  larges  tranches,  toujours  en  biais, 
minces  et  rosées  comme  des  tranches  de  rosbif.  —  A  mesure  que  les 
tranches  sont  coupées,  mettez-les  chacune  dans  une  assiette  chaude,  avec 


ÔÎO 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


un  peu  de  bon  jus,  et  faites-les  présenter  à  chaque  convive,  en  même 
temps  qu’une  saucière  de  sauce  raifort  et  un  plat  de  légumes  cuits  à  l’eau 
salée  :  pommes  de  terre,  choux-fleurs,  etc. 

Le  découpage  de  la  viande  doit  avoir  lieu  sur  le  buffet  de  la  salle  à 
manger,  par  un  maître-d’hôtel,  ou  dans  l’ avant-salle,  par  un  homme  de 
la  cuisine. 

Filet  de  bœuf  piqué,  braisé,  à  la  printanière.  (Dessin  153.) 

On  sert  peu  les  filets  braisés  dans  les  dîners,  et  cependant  ce  mets 
est  excellent,  et  peut  convenir  à  chacun.  —  Les  filets  destinés  à  être 
braisés  doivent  être  choisis  gros,  car  la  cuisson  prolongée  qu’ils  doivent 
subir  en  diminue  considérablement  le  volume. 

Ce  relevé  convient  surtout  pour  être  servi  dans  les  dîners  nombreux, 
car  il  peut  être  découpé  d’avance  et  rester  longtemps  à  l’étuve,  sans  trop 
se  détériorer. 

Parez  le  filet,  piquez-le  avec  du  lard  sur  la  partie  lisse,  de  la  tête  à 
l’extrémité  opposée  ;  salez-le,  mettez-le  dans  une  braisière  longue  et 
étroite,  foncée  avec  débris  de  lard,  racines  et  oignons  émincés,  aro¬ 
mates  ;  mouillez  la  viande  avec  un  demi-litre  de  bouillon;  faites  réduire 
tout  doucement  le  liquide  à  glace  ;  mouillez  de  nouveau,  à  trois  quarts 
de  hauteur  ;  faites  bouillir  7  à  8  minutes  le  liquide,  masquez  le  filet  avec 
du  papier  beurré  ;  fermez  la  braisière,  retirez-la  sur  feu  modéré,  et  con¬ 
tinuez  l’ébullition  avec  feu  dessus,  feu  dessous,  ou  à  la  bouche  du  four 
doux  ;  cuisez  ainsi  le  filet  une  couple  d’heures,  en  ayant  soin  de  l’arroser 
souvent  avec  sa  cuisson  et  d’allonger  celle-ci  de  temps  en  temps  :  la 
viande  doit  alors  être  tombée ,  c’est-à-dire  bien  atteinte  et  tendre. 

Égouttez  le  filet  pour  le  parer,  passez  sa  cuisson,  dégraissez-la,  mê- 
lez-lui  un  verre  de  marsala,  faites-la  réduire  en  demi-glace;  mettez  le  filet 
dans  un  plafond  creux,  arrosez-le  avec  la  cuisson,  tenez-le  15  minutes  à 
la  bouche  du  four  pour  le  glacer  en  l’arrosant  souvent.  —  Égouttez  de 
nouveau  la  cuisson  en  la  passant  ;  dégraissez-la,  liez-la  avec  quelques 
cuillerées  de  sauce  brune  ou  sauce  tomate,  tenez-la  au  bain-marie. 

Collez  sur  plat  long  un  fond  en  bois,  masqué  de  pâte  cuite,  glacez- 
le  au  pinceau.  —  Découpez  le  filet  en  tranches,  rémettez-le  en  forme, 
dressez-le  sur  le  fond  de  plat;  entourez-le  avec  une  belle  garniture  variée, 
divisée  en  bouquets,  composée  de  laitues  braisées,  petites  timbales  de 
légumes,  petites  carottes  glacées,  petits  bouquets  de  choux-fleurs,  hari- 


SERVICE  DES  DINERS. 


BOUCHERIE 


541 


cots  verts  coupés  en  losanges.  Glacez  la  viande,  masquez  le  fond  du  plat 
avec  un  peu  de  sauce  ;  envoyez  le  surplus  de  celle-ci  dans  une  saucière. 

Filets  de  bœuf  piqués,  braisés,  à  la  milanaise. 

Ce  relevé  abondant  peut  servir  pour  un  dîner  de  18  à  420  couverts. 
—  Coupez  le  côté  mince  à  2  petits  filets  de  bœuf,  parés,  pour  que  les 
chairs  soient  d’épaisseur  égale.  Piquez -les  au  lard,  faites -les  braiser 
tendres,  en  les  faisant  glacer.  —  Préparez  un  bon  risot,  avec  du  riz  de 
Piémont;  finissez -le  avec  beurre  et  parmesan,  3  cuillerées  de  purée 
tomate;  mêlez-lui  une  julienne  de  truffes  cuites. 

Parez  les  filets  en  dessous  pour  en  supprimer  la  semelle,  découpez- 
les  en  tranches;  dressez  celles-ci  sur  plat  long,  en  couronne  ovale; 
arrosez-les  avec  de  la  demi-glace.  Garnissez  le  centre  de  la  couronne 
avec  le  risot;  servez-les  avec  une  saucière  de  sauce  madère,  légère. 

Filet  de  bœuf  à  la  Chantilly.  (Dessin  156.) 

Parez  et  piquez  au  lard  un  bon  filet  de  bœuf;  placez-le  dans  un  pla¬ 
fond  creux  foncé  en  braise,  arrosez-le  avec  du  beurre,  salez-le,  couvrez-le 
avec  un  papier  beurré,  cuisez-le  une  heure  à  four  modéré,  en  l’arrosant 
souvent;  ajoutez  de  temps  en  temps  1  décilitre  de  bouillon  chaud. 

En  dernier  lieu,  égouttez  le  filet,  parez-le,  dressez-le  sur  plat  long; 
entourez-le  d’une  belle  garniture,  composée  de  2  jolis  bouquets  de 
carottes  tournées  glacées,  et  2  bouquets  de  petits-pois  fins,  à  l’anglaise, 
alternés  avec  quelques  têtes  de  champignon,  bien  blanches. — En  même 
temps  que  le  relevé,  envoyez  une  saucière  de  bon  jus. 

Ce  relevé  est  dressé  pour  figurer  sur  la  table  d’un  dîner  ;  n’étant  pas 
découpé,  il  ne  peut  être  présenté  directement  aux  convives.  —  Après 
avoir  figuré  sur  table,  le  filet  doit  être  découpé  en  tranches  sur  le  buffet 
de  la  salle  à  manger,  et  chaque  tranche  dressée  sur  une  assiette  chaude, 
avec  du  bon  jus  et  quelques  garnitures  pour  les  faire  présenter  aux 
convives. 


Filet  de  bœuf  froid,  garni  de  légumes.  (Dessin  1ÆS.) 

Parez  et  piquez  avec  du  lard  un  bon  filet  de  bœuf,  mais  pas  trop  gros  ; 
cuisez-le  dans  les  mêmes  conditions  que  le  filet  de  bœuf  à  la  Chantilly; 
les  chairs  doivent  être  juste  atteintes,  et  vert-cuites.  Aussitôt  à  point, 
retirez-le  pour  le  laisser  refroidir. 


542 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


La  pièce  que  le  dessin  représente  est  dressée  pour  être  servie  dans 
un  souper  ou  pour  figurer  sur  la  table  d’un  petit  buffet. 

Préparez  d’abord  un  tambour  de  forme  ovale,  en  fer-blanc  ou  en  bois 
de  tamis,  par  conséquent  vide,  ayant  la  hauteur  de  5  à  7  centimètres  ; 
fixez-le  sur  une  abaisse  en  bois  mince  d’un  demi-centimètre  plus  large 
que  le  tambour;  sur  le  haut  de  celui-ci,  fixez  un  support  creux,  en  bois 
ou  en  fer-blanc  de  2  à  3  centimètres  plus  étroit,  et  n’ayant  que  3  cen¬ 
timètres  de  hauteur.  Masquez-les  tous  deux  avec  du  papier  blanc  :  c’est 
sur  ce  deuxième  gradin  que  doit  être  dressé  le  filet  ;  il  faut  donc  coller 
sur  son  centre  un  petit  support  à  dos  d’âne,  en  bois  ou  en  fer-blanc, 
afin  de  faciliter  le  dressage  du  filet,  en  lui  donnant  une  forme  plus  appa¬ 
rente  et  plus  correcte. 

Maintenant,  ornementez  les  parois  du  premier  gradin  avec  des  petits 
bâtonnets  en  carottes  et  en  navets  coupés  avec  le  même  tube  à  colonne, 
blanchis  séparément  à  l’eau  salée  ;  montez-les  par  rangs  superposés  et 
réguliers  formant  2  nuances  distinctes,  en  ayant  soin  de  les  tremper  à 
mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise  pour  les  coller. 

Glissez  ce  tambour  ainsi  décoré  sur  un  plat  long,  tenez-le  une  demi- 
heure  dans  l’armoire  à  glace. 

Parez  le  filet  autour  et  en  dessous,  découpez-le  en  tranches  transver¬ 
sales,  ni  trop  épaisses  ni  trop  larges.  Dressez-le  ensuite  sur  le  deuxième 
gradin  portant  sur  son  centre  le  support  à  dos  d’âne  ;  glacez-en  les  sur¬ 
faces  au  pinceau,  puis  nappez-les  très  légèrement  avec  de  la  gelée  mi- 
prise. 

Entourez  alors  le  filet  avec  une  garniture  de  racines  coupées  en 
boules,  telles  que  :  carottes,  navets,  truffes,  racines  de  céleri,  con¬ 
combres.  choux  de  Bruxelles  d’égale  grosseur,  gros  petits-pois,  les  uns 
et  les  autres  liés  avec  un  peu  de  gelée  mi-prise,  afin  de  pouvoir  les 
dresser  en  petits  bouquets  aussi  réguliers  que  possible,  en  alternant 
les  nuances  :  ces  bouquets  sont  dressés  sur  la  largeur  réservée  du 
premier  gradin. 

Garnissez  le  fond  du  plat,  autour  du  premier  tambour,  avec  de  la 
belle  gelée  hachée.  —  En  même  temps  que  la  pièce,  envoyez  2  saucières 
de  mayonnaise. 

Filet  de  bœuf  à  la  Tombouctou. 

Au  premier  abord,  ce  mets  paraît  de  confection  excentrique,  mais  si 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


543 


on  y  regarde  de  plus  près,  on  trouve  là  une  originalité  qui,  à  mon  avis, 
n’est  pas  à  dédaigner.  —  Cette  recette  a  été  publiée  dans  l'Art  culinaire 
par  M.  Casimir  Glisse. 

Prenez  un  filet  de  bœuf  cru,  paré,  fendez-le  sur  un  côté  pour  le  vider 
en  partie  des  chairs  intérieures,  en  laissant  à  peu  près  l’épaisseur  de 
2  centimètres  tout  autour. 

Pilez  les  deux  tiers  des  chairs  enlevées,  avec  moitié  de  leur  poids  de 
filets-mignons  de  veau,  un  demi-foie-gras  cuit,  un  petit  morceau  de  pa¬ 
nade;  ajoutez  quelques  jaunes  d’œuf  crus,  sel,  muscade,  une  cuillerée  de 
paprica,  quelques  cuillerées  de  truffes  fraîches  coupées  en  dés  ;  avec  cette 
farce,  garnissez  le  creux  du  filet;  cousez-en  l’ouverture  ;  piquez  les  chairs 
en  dessus  avec  un  rang  de  lardons  de  lard,  un  rang  de  lardons  de  truffe 
cuite,  et  un  rang  de  langue  écarlate  également  cuite.  Salez  le  filet,  enve- 
loppez-le  complètement  dans  un  large  carré  de  crépine  dégorgée  et  bat¬ 
tue,  en  la  soutenant  avec  de  la  ficelle  ;  placez  le  filet  dans  un  plafond 
creux,  étroit,  foncé  en  braise  ;  entourez-le  avec  des  pelures  de  champi¬ 
gnon,  arrosez-le  avec  du  beurre,  cuisez-le  au  four,  une  heure  et  quart, 
en  l’arrosant  souvent,  et  en  ajoutant  un  peu  de  bouillon  si  la  graisse  me¬ 
naçait  de  brûler;  5  minutes  avant  de  le  retirer,  arrosez-le  avec  quelques 
cuillerées  de  marsala. 

Égouttez  le  filet  pour  le  déballer  et  le  parer;  dressez -le  sur  plat,  tenez- 
le  au  chaud.  Versez  un  peu  de  bon  bouillon  dans  le  plafond  pour  le  dé¬ 
glacer,  en  faisant  bouillir  le  liquide  quelques  minutes.  —  Passez  la  cuis¬ 
son,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  en  demi-glace,  liez-la  avec  un  peu  de 
sauce  brune.  Mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  truffes  crues,  hachées,  cuisez- 
les  2  minutes;  versez  la  moitié  de  la  sauce  sur  le  filet;  servez  le  restant 
en  saucière. 


Filet  de  bœuf  à  la  crème. 

Parez  un  petit  filet  de  bœuf,  mettez-le  dans  un  plat  creux,  mouillez- 
le  à  peu  près  à  hauteur  avec  une  marinade  cuite  (page  Ù9),  mais  refroi¬ 
die  ;  faites-le  macérer  7  à  8  heures,  en  le  retournant. 

Égouttez  le  filet,  épongez-le  bien,  piquez-le  avec  du  lard;  placez-le 
dans  un  plafond  creux  (dessin  158),  foncé  avec  débris  de  lard,  racines  et 
oignons  émincés;  salez-le,  arrosez-le  avec  du  beurre  fondu,  couvrez-le 
avec  du  papier,  faites-le  cuire  au  four  50  minutes,  en  l’arrosant  souvent 
avec  sa  graisse,  et  en  ajoutant  un  peu  de  bouillon,  si  la  graisse  menaçait 


544 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  brûler  :  10  à  12  minutes  avant  de  le  retirer  du  four,  versez  dans  le 
plafond  2  décilitres  de  la  marinade. 

Égouttez  le  filet  sur  un  plat,  tenez-le  à  l’étuve;  versez  dans  le  pla¬ 
fond  quelques  cuillerées  de  bon  bouillon  pour  le  déglacer  ;  faites  bouillir 
la  cuisson,  passez-la,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  en  demi-glace  dans 
un  sautoir;  liez-la  avec  quelques  cuillerées  de  sauce,  et  incorporez-lui 
peu  à  peu,  sans  la  quitter,  2  décilitres  de  bonne  crème  crue,  aigrelette, 
si  c’est  possible  ;  quand  la  sauce  est  bien  liée,  finissez-la  avec  2  cuillerées 
de  glace  fondue;  passez-en  la  moitié  sur  le  filet,  servez  le  reste  en  sau¬ 
cière. 


Filet  de  bœuf  clouté  aux  truffes. 

Parez  un  bon  filet  de  bœuf  cru,  comme  pour  le  piquer;  cloutez-îe 
sur  le  dessus  avec  3  ou  h  rangs  de  truffes  crues,  coupées  en  lardons, 
carrés  d’un  côté,  pointus  de  l’autre  ;  assaisonnez.  Masquez  le  filet  avec 
de  grandes  bardes  de  lard,  en  les  ficelant.  —  Masquez  le  fond  d’un  pla¬ 
fond  creux  avec  des  débris  de  lard  ;  posez  le  filet  dessus,  arrosez-le  avec 
du  beurre,  faites-le  suer  quelques  minutes  sur  le  fourneau,  poussez-le  à 
four  modéré,  50  à  60  minutes,  en  l’arrosant  souvent  :  la  viande  doit  rester 
saignante. 

Égouttez  le  filet  pour  le  déballer;  parez-le,  dressez-le  sur  plat  long; 
nappez-le  simplement  avec  une  sauce  madère  réduite  avec  les  parures 
des  truffes.  Servez-le  surplus  en  saucière,  en  même  temps  qu’une  purée 
d’artichaut. 

Chateaubriand  à  la  moelle. 

Enveloppez,  chacun  dans  un  petit  linge  fin,  3  gros  morceaux  de 
moelle  crue,  de  bœuf,  sans  os;  faites-les  pocher  une  demi-heure  dans  du 
bouillon  du  pot-au-feu  ;  retirez-les,  laissez-les  à  moitié  refroidir  dans  le 
bouillon. 

Sur  le  centre  d’un  petit  filet  de  bœuf,  bien  en  chair,  mortifié  à  point, 
paré  avec  soin,  sans  chaîne,  coupez  un  tronçon  de  12  à  15  centimètres 
de  long.  Battez  légèrement  la  viande,  assaisonnez;  placez-la  sur  un  petit 
plafond  ou  un  plat  à  gratin  beurré,  foncé  de  lard  ;  arrosez-la  avec  du 
beurre,  couvrez-la  avec  du  papier,  faites-la  cuire  à  four  modéré,  25  à 
30  minutes,  en  l’arrosant. 

Coupez  en  tranches  les  morceaux  de  moelle,  dressez-les  en  cercle 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


545 


sur  le  fond  d’un  plat  long,  bien  chaud,  en  alternant  chaque  tranche  avec 
une  tranche  de  truffe  cuite,  coupées  de  même  dimension  ;  glacez-les  au 
pinceau. 

Au  dernier  moment,  découpez  le  chateaubriand  sur  la  longueur,  lé¬ 
gèrement  en  biais,  et  non  sur  le  travers;  remettez-le  en  forme,  dressez- 
le  sur  le  centre  du  plat;  glacez-le  au  pinceau,  nappez  les  tranches  de 
moelle  et  de  truffe  avec  un  peu  de  sauce  madère  légère. 

Un  châteaubriand  ainsi  servi  constitue  un  excellent  relevé  pour  un 
dîner  d’amateurs  peu  nombreux;  mais  si  l’apprêt  reste  le  même,  on  peut 
en  varier  la  garniture  et  le  servir  avec  une  garniture  d’olives,  de  nouilles, 
de  fonds  d’artichaut,  de  champignons  ou  cèpes  farcis,  tomates  farcies  ; 
on  peut  également  les  servir  simplement  avec  une  sauce  madère,  sauce 
béarnaise  ou  sauce  tomate. 

Tournedos  à  la  Villemer. 

Parez  7  à  8  tournedos,  pris  sur  le  centre  d’un  bon  petit  filet  ;  faites- 
les  griller  à  point,  en  les  retournant;  posez-les  sur  un  plat;  glacez-les  au 
pinceau,  dressez-les  chacun  sur  une  croûte  creuse,  en  pain,  coupée  du 
diamètre  des  tournedos,  garnie  avec  une  bonne  soubise.  —  Dressez  les 
tournedos  en  cercle  sur  le  fond  d’un  plat,  et  sur  chacun  d’eux  posez  une 
large  tranche  de  truffe  cuite,  coupée  un  peu  épaisse.  —  Masquez  le  fond 
du  plat  avec  une  demi-glace  réduite  avec  les  pelures  ou  la  cuisson  des 
truffes. 

Escalopes  de  palais  de  bœuf  à  la  purée  de  marrons.  (Dessin  4  51.) 

Blanchissez  7  à  8  filets  de  palais  de  boeuf,  pour  les  gratter,  en  sup¬ 
primant  la  peau  blanche;  cuisez-les  dans  un  fonds  de  mirepoix.  — 
Égouttez-les,  rangez-les  sur  un  plafond,  faites-les  refroidir  25  minutes, 
sous  presse.  Coupez-les  alors  de  forme  ovale,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte 
de  8  centimètres  de  long  sur  5  de  large.  Masquez-les  aussitôt  d’un  côté, 
et  un  à  un,  avec  une  couche  de  farce  à  gratin  de  foie,  finie  avec  des 
truffes  hachées  ;  lissez  l’appareil,  masquez-le  avec  une  mince  couche  de 
farce  crue  ;  lissez-la  aussi  ;  rangez  les  escalopes  dans  un  sautoir  l’une  à 
côté  de  l’autre,  versez  au  fond  quelques  cuillerées  de  bonne  demi-glace 
au  madère  pour  les  chauffer  tout  doucement,  à  couvert. 

En  dernier  lieu,  nappez  les  escalopes  au  pinceau  avec  un  peu  de 
sauce  madère  ;  tenez-les  2  minutes  à  la  bouche  du  four  pour  faire  miroiter 


S46 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


la  sauce  ;  enlevez-les  une  à  une,  dressez-les  en  couronne  sur  un  fond  de 
plat  masqué  en  pâte  à  nouille  ;  dans  le  puits  de  la  couronne,  dressez  une 
bonne  purée  de  marrons  ;  arrosez-la  avec  la  cuisson  des  escalopes,  en¬ 
voyez  en  même  temps  une  saucière  de  sauce  demi-glace  au  madère. 

Timbale  des  gourmets.  (Dessin  147.) 

Beurrez  un  grand  moule  à  timbale  légèrement  évasé  du  haut  ;  mas¬ 
quez- en  le  fond  avec  un  rond  de  papier;  foncez-le  avec  de  la  pâte  à  tim¬ 
bale  un  peu  épaisse.  —  Avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  coupez  la  pâte 
du  fond,  en  suivant  la  lisière  des  parois,  de  façon  à  ne  pas  en  diminuer 
l’épaisseur,  mais  en  laissant  dans  le  moule  la  pâte  coupée  ;  masquez  le 
fond  et  les  parois  avec  du  papier  beurré,  et  emplissez  le  vide  de  la  tim¬ 
bale  avec  de  la  farine  ordinaire  ;  fermez-en  l’ouverture  d’abord  avec  un 
rond  de  papier,  puis  avec  une  abaisse  de  la  même  pâte  ;  posez-la  sur  un 
petit  plafond,  cuisez-la  trois  quarts  d’heure  à  four  doux. 

En  sortant  la  timbale,  laissez-la  refroidir  quelques  minutes  ;  puis 
renversez-la  sur  un  plafond  pour  l’ouvrir  du  côté  coupé  et  la  vider;  reti¬ 
rez-en  le  papier  ;  tenez-la  5  minutes  à  la  bouche  du  four,  glacez-la  ensuite 
au  pinceau.  Collez-la  sur  le  centre  d’un  plat;  puis,  à  l’aide  d’un  cornet 
garni  de  farce  à  la  crème  de  volaille,  formez  une  guirlande  sur  l’épaisseur 
des  bords  de  la  pâte  ;  tenez  la  timbale  à  l’étuve  chaude,  pour  pocher 
légèrement  la  farce. 

Mettez  dans  une  petite  casserole  une  garniture  composée  de  belles 
crêtes  de  volaille,  truffes  rondes,  têtes  de  champignon,  bien  blanches  et 
d’égale  grosseur;  arrosez-les  avec  2  ou  3  cuillerées  de  bon  fonds  de 
volaille,  blanc;  couvrez  la  casserole,  tenez-la  au  bain-marie. 

Mettez  dans  un  sautoir  une  garniture  composée  d’amourettes  de 
bœuf  cuites  (page  293),  coupées  en  tronçons  de  3  centimètres  de  long; 
mêlez-leur  une  égale  quantité  de  gros  macaroni  de  Naples,  cuit  tendre, 
coupé  de  même  longueur  que  les  amourettes;  ajoutez  encore  la  même 
quantité  de  gros  filets  de  langue  écarlate  cuite,  coupés  de  même  lon- 


PLANCHE  DIX-NEUVIÈME. 

Dessin  155.  —  Langues  de  veau  à  la  Périgueux,  page  55i. 
Dessin  156.  —  Filet  de  bœuf  à  la  Chantilly,  page  511. 
Dessin  157.  —  Pâté  chaud  à  la  Richelieu,  page  568. 


SERVICE  DES  DINERS 


BOUCHERIE 


547 


Dessin  165. 


Dessin  156. 


Dessin  157. 


548 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


gueur  que  le  macaroni  ;  liez  ces  garnitures  avec  une  bonne  béchamel  ré¬ 
duite  avec  cuisson' de  champignons,  crème  crue,  glace  fondue.  Chauffez 
le  ragoût  sur  feu  doux,  sans  le  quitter,  sans  faire  bouillir  la  sauce,  en 
lui  incorporant  un  morceau  de  beurre  fm,  une  petite  poignée  de  par¬ 
mesan. 

Au  dernier  moment,  sortez  la  timbale,  emplissez-en  le  vide  avec  le 
ragoût,  et  sur  celui-ci  dressez  en  dôme  la  garniture  de  truffes,  crêtes  et 
champignons;  nappez-la  avec  2  ou  3  cuillerées  de  bon  velouté  léger;  en¬ 
voyez  aussitôt  la  timbale. 

Bordure  de  riz  à  la  Valenoiennes.  (Dessin  149.) 

Faites  blanchir  cuire  6  filets  de  palais  de  bœuf,  dans  un  bon  fonds 
de  mirepoix  ;  égouttez-les,  laissez-les  refroidir  sous  presse  ;  parez-les, 
distribuez-les  en  grosse  julienne  ;  mettez-les  dans  un  sautoir  avec  3  dé¬ 
cilitres  de  sauce  madère,  faites-les  mijoter  un  quart  d’heure  sur  feu 
doux;  quand  ils  sont  bien  tendres,  ajoutez  moitié  de  leur  volume  de 
truffes  cuites  au  moment,  coupées  comme  les  filets. 

D’autre  part,  préparez  un  bon  risot  avec  400  à  500  grammes  de  riz  de 
Piémont.  Aussitôt  à  point,  retirez-le,  mêlez-lui  3  cuillerées  de  purée  de 
piments  doux  d’Espagne  (page  84).  Couvrez  la  casserole,  tenez-la  5  à 
6  minutes  sur  le  côté  du  feu;  finissez-le  avec  beurre  et  parmesan  râpé. 
Avec  ce  riz,  remplissez  un  moule  à  bordure  beurré  ;  tenez-le  à  l’étuve 
quelques  minutes  pour  le  laisser  raffermir.  —  Démoulez  la  bordure  sur 
plat;  garnissez-en  le  puits  avec  le  ragoût  préparé;  servez  aussitôt. 

Selle  de  veau  piquée  à  la  chicorée.  (Dessin  158.) 

Pour  cet  apprêt,  il  faut  choisir  une  selle  pas  trop  grasse. 

Parez  la  selle  en  retirant  la  peau  des  gros  filets;  écourtez  les  bavettes, 

supprimez  les  filets-mignons.  — 
Piquez  les  gros  filets  avec  du 
lard,  salez  la  viande,  posez-la 
dans  un  plafond  creux  masqué 
de  débris  de  lard  et  graisse  de 
^  veau;  arrosez  largement  la 

selle  avec  du  beurre,  couvrez-la 
d’un  papier  beurré,  poussez-la  à  four  modéré  pour  la  cuire  5  à  6  quarts 
d’heure  en  l’arrosant  souvent  avec  la  graisse  du  plafond.  Si  la  graisse 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


549 


menaçait  de  brûler,  ajoutez  quelques  cuillerées  de  bon  fonds  de  veau. 
Quand  la  viande  est  de  belle  couleur,  bien  atteinte,  égouttez-la,  parcz-la 
sur  les  bouts;  dressez-la  sur  plat  long;  déglacez  le  plafond  avec  un  peu 
de  bon  fonds,  faites-le  bouillir  2  minutes;  passez-le,  dégraissez-le,  faites- 
le  réduire  en  demi-glace.  —  Entourez  la  selle  avec  une  garniture  de 
légumes,  arrosez-la  avec  une  partie  de  la  cuisson  réduite,  envoyez  le  res¬ 
tant  en  saucière. 

Selle  de  veau  farcie,  à  l’étuvée. 

Cet  apprêt  convient  dans  les  cas  où  le  veau  qu’on  a  sous  la  main 
est  petit,  et  les  viandes  sans  grandes  qualités. 

Choisissez  une  selle  ayant  la  bavette  un  peu  longue  ;  coupez  celle-ci 
droite;  renversez  la  selle,  retirez-en  les  filets-mignons,  les  rognons  et  la 
graisse  qui  les  entoure;  dégagez  avec  attention  les  os  de  la  chaîne,  des 
chairs  intérieures,  pour  les  enlever  sans  percer  la  peau.  Assaisonnez  la 
viande,  garnissez-la  avec  un  fin  hachis  composé  avec  les  filets-mignons 
et  les  rognons  de  la  selle,  porc  frais  et  lard,  pilés  avec  un  tiers  de  panade, 
jaunes  d’œuf  crus,  fines-herbes  cuites,  assaisonné  de  haut  ton.  Repliez 
les  bavettes  sur  le  hachis  de  façon  à  l’enfermer,  fermez  les  deux  bouts 
de  la  selle  avec  des  bardes  de  lard. 

Placez  la  selle  dans  un  plafond  creux,  foncé  en  braise;  arrosez-la 
largement  avec  du  beurre,  poussez-la  à  four  modéré,  cuisez-la  2  heures, 
en  l’arrosant  et  en  ajoutant  de  temps  en  temps  un  peu  de  bouillon  chaud, 
si  le  beurre  menaçait  de  brûler. 

Au  dernier  moment,  égouttez  la  selle  pour  la  dresser  sur  plat  long, 
servez-la  en  même  temps  qu’une  garniture  de  légumes  ou  toute  autre  de 
celles  applicables  aux  relevés  de  boucherie.  Envoyez  en  même  temps  une 
saucière  de  bonne  sauce  demi-glace. 

Noix  de  veau  piquée,  braisée. 

Choisissez  une  belle  noix  de  veau,  à  chairs  blanches,  couverte  de  sa 
tétine;  lardez-la  en  dessous  avec  des  filets  de  jambon  cru;  parez  à  vif 
les  chairs  du  centre  pour  les  piquer  avec  du  lard.  Marquez  la  noix  dans 
une  casserole  foncée  en  braise  avec  débris  de  lard,  racines  et  oignons 
émincés;  arrosez-la  avec  du  beurre,  faites-la  suer  un  quart  d’heure; 
mouillez-la  en  plusieurs  fois  avec  un  peu  de  bon  bouillon  clair,  chaud, 
faites  réduire  chaque  fois  le  liquide  à  glace  sans  le  colorer  trop  ;  mouillez 


550 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


enfin  la  viande  à  mi-hauteur  avec  du  bon  fonds  ;  couvrez-la  avec  du 
papier  beurré,  finissez  de  la  cuire  à  court  mouillement,  en  l’arrosant  sou¬ 
vent;  en  dernier  lieu,  glacez-la  de  belle  couleur;  dressez-la  sur  plat, 
entourez-la  avec  une  garniture  de  légumes  ou  purée  de  légumes;  servez 
à  part  la  cuisson  dégraissée,  réduite  en  demi-glace. 

Noisettes  de  veau  aux  champignons.  (Dessin  163.) 

Sur  un  bon  filet  de  selle  de  veau,  coupez  en  biais  8  à  10  tranches  de 
l’épaisseur  d’un  petit  bifteck  ;  battez-les,  parez-les  de  forme  légèrement 
ovale;  piquez-les  sur  une  surface  avec  de  fins  lardons.  —  Assaisonnez  les 
noisettes,  rangez-les  l’une  à  côté  de  l’autre  dans  un  sautoir  dont  le  fond 
est  masqué  de  débris  de  lard  et  de  quelques  tranches  d’oignons;  mouillez- 
les  à  hauteur  avec  du  bon  bouillon  clarifié,  faites-le  tomber  tout  douce¬ 
ment  à  glace;  cuisez-les  ainsi  en  faisant  réduire  deux  ou  trois  fois  le 
liquide. 

En  dernier  lieu,  égouttez  les  noisettes,  parez-les  avec  soin;  passez 
leur  cuisson  pour  la  dégraisser  et  la  faire  réduire  courte.  Remettez  alors, 
les  noisettes  dans  le  sautoir,  arrosez-les  avec  leur  cuisson,  et  faites-les 
glacer  de  belle  couleur,  à  la  bouche  du  four,  en  les  arrosant. 

Sur  le  centre  d’un  plat  d’entrée,  collez  un  fond  de  plat  en  bois  mince, 
masqué  de  pâte  cuite  ou  de  pâte  à  nouille  ;  faites-la  sécher,  glacez-la  au 
pinceau.  —  Avec  de  la  farce  à  la  crème,  préparée  avec  les  parures  des 
noisettes  de  veau,  emplissez  un  petit  moule  à  timbale  ayant  10  à  12  cen¬ 
timètres  de  diamètre  sur  8  de  hauteur;  masquez  la  farce  avec  du  papier 
beurré,  faites-la  pocher  au  bain-marie. 

Au  dernier  moment,  renversez  le  petit  pain  de  farce  sur  le  centre  du 
fond  de  plat  et  dressez  autour  les  noisettes  de  veau,  en  les  chevalant. 
Sur  le  pain  de  farce  dressez  un  petit  buisson  de  têtes  de  champignon 
frais,  pelées,  cuites  bien  blanches;  nappez-les  avec  un  peu  de  velouté.  — 
Déglacez  le  sautoir  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace;  masquez-en  le  fond 
du  plat  et  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

Ris  de  veau  à  l’amiral. 

Cloutez  aux  truffes  3  beaux  ris  de  veau  blanchis;  faites-lee  poêler 
bien  blancs.  Quand  ils  sont  à  moitié  froids,  emballez-les  chacun  dans  un 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


551 


linge  à  beurre,  en  les  serrant  pour  leur  faire  prendre  la  forme  ovale.  — 
Une  heure  après,  déballez-les,  parez-les  en  dessous,  glacez-les  au  pin¬ 
ceau,  nappez-les  avec  une  sauce  chaufroix  blonde.  —  Quand  la  sauce  est 
froide,  décorez-les  en  dessus  avec  des  détails  en  truffe  et  langue  écar¬ 
late;  nappez  le  décor  avec  de  la  gelée  mi-prise. 

Dressez  les  ris  presque  debout  sur  un  fond  en  riz  à  croustade,  taillé 
à  3  faces  inclinées,  fixé  sur  le  centre  d’un  plat  rond  ;  piquez  sur  le  haut 
un  petit  liâtelet  à  la  gelée.  Entourez  les  ris  avec  une  garniture  de  pointes 
d’asperges  vertes  et  de  truffes  en  salade  ;  entourez  celle-ci  avec  de  petits 
croûtons  de  gelée.  Servez  à  part  une  saucière  de  mayonnaise. 

Avant  d’être  masqués  en  chaufroix,  les  ris  de  veau  peuvent  être 
découpés  ;  en  ce  cas,  on  peut  les  présenter  directement  aux  convives. 

Ris  de  veau  à  la  Marsilly. 

Collez  sur  plat  un  fond  en  riz  à  croustade,  découpé,  portant  sur  son 
centre  un  support  à  3  faces. 

Choisissez  3  belles  gorges  de  ris  de  veau,  blanchies,  refroidies  sous 
presse.  Piquez-les  avec  du  lard  fin;  rangez-les  sur  le  fond  d’une  casserole 
étroite,  foncée  en  braise,  assaisonnez  ;  mouillez  les  ris  à  mi-hauteur  avec 
du  bouillon  clair,  faites-le  tomber  tout  doucement  à  glace;  mouillez-les 
encore  à  mi-hauteur  avec  du  même  bouillon,  faites-le  de  nouveau  réduire. 
—  Mouillez  alors  les  ris  avec  quelques  cuillerées  de  madère  ou  marsala; 
donnez  2  bouillons  au  liquide,  poussez  la  casserole  à  la  bouche  du  four 
pour  finir  de  cuire  les  ris,  en  les  arrosant  et  les  faisant  glacer  de  belle 
couleur. 

Faites  poêler  6  à  8  moyens  fonds  d’artichaut,  parés;  égouttez-les, 
garnissez-les  en  dôme,  avec  de  fins  petits-pois  frais,  cuits  à  l’anglaise, 
liés  avec  une  bonne  béchamel  réduite  serrée,  afin  de  les  rendre  compacts; 
coupez  alors  chaque  fond  en  deux  parties,  en  laissant  dans  chacune  la 
moitié  des  petits-pois;  dressez  ces  moitiés  tout  autour  du  fond  de  plat 
en  riz.  —  Envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  velouté  réduit  avec 
la  cuisson  des  ris. 

Ris  de  veau  à  la  Villeroy. 

Faites  blanchir  2  gros  ris  de  veau,  laissez-les  refroidir  sous  presse. 
Coupez-les  en  tranches  transversales,  pas  trop  minces,  assaisonnez; 
rangez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  épuré,  faites-les  raidir  des 


552 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


deux  côtés,  en  les  retournant;  aussitôt  à  point,  retirez-les  sur  un  pla¬ 
fond,  couvrez-les  avec  un  papier  beurré,  faites-les  refroidir  sous  presse 
légère. 

Retirez  ensuite  ces  tranches  pour  les  parer;  masquez-les  alors,  d’un 
côté,  avec  une  couche  d’appareil  aux  fines-herbes  cuites,  avec  truffes, 
lié  d’abord  avec  un  peu  de  sauce  serrée;  puis,  quand  il  est  froid,  avec 
un  peu  de  farce  crue;  lissez  bien  cet  appareil,  laissez-le  raffermir  dans 
l’armoire  à  glace. 

Prenez  les  tranches  une  à  une,  trempez-les  entièrement  dans  une 
bonne  sauce  villeroy;  rangez-les  à  mesure  sur  plaque,  à  petite  distance, 
laissez  bien  refroidir  la  sauce.  —  Parez  les  tranches  du  surplus  de  la 
sauce,  roulez-les  dans  la  panure,  puis  panez-les  aux  œufs;  rangez-les  sur 
plaque  couverte  de  papier. 

Au  dernier  moment,  plongez  les  ris  peu  à  la  fois,  à  grande  friture 
chaude,  pour  les  colorer  en  les  chauffant;  égouttez-les,  dressez-les  sur 
serviette. 

Ris  de  veau  à  l’écarlate. 

Faites  cuire  à  l’eau  une  petite  langue  de  bœuf  à  l’écarlate,  de  façon 
qu’elle  se  trouve  à  point  au  moment  de  servir.  — Pelez  3  grosses  truffes 
rondes,  cuisez-les  7  à  8  minutes  avec  sel  et  madère;  coupez-les  en  tran¬ 
ches;  égalisez  celles-ci,  en  les  passant  au  coupe-pâte,  de  3  centimètres  de 
diamètre;  remettez  ces  tranches  dans  la  casserole,  glacez  les  au  pinceau 
avec  un  peu  de  glace  fondue;  tenez-les  au  bain-marie. 

Choisissez  un  beau  ris  de  veau,  bien  blanc,  comme  on  les  trouve  à 
Paris;  quand  il  est  dégorgé  et  blanchi,  faitcs-le  refroidir  sous  presse 
pour  le  piquer  joliment  avec  du  lard  fin;  faites-le  poêler  à  court  mouil- 
lement,  en  l’arrosant  souvent  avec  son  fonds  pour  le  faire  glacer  de  belle 
couleur. 

Cuisez  à  l’eau  salée  250  grammes  de  gros  macaroni  de  Naples  :  il 
aoit  être  tendre.  Égouttez-le,  rafraîchissez-le  à  l’eau  tiède  salée;  étalez-le 
en  long  sur  une  serviette  bien  propre,  coupez'-le  en  tronçons  réguliers 
de  trois  quarts  de.  centimètre  de  long;  à  mesure  qu’ils  sont  coupés, 
posez-les  debout  sur  un  petit  plafond  beurré,  et,  à  l’aide  d’un  cornet 
garni  de  farce  à  quenelle,  emplissez-en  le  vide;  sur  la  farce  piquez  un 
petit  filet  de  truffe  cuite,  en  l’enfonçant  tout  à  fait.  Chauffez  légèrement 
le  fond  de  la  plaque  pour  détacher  les  tronçons.  Prenez  ceux-ci  un  à  un, 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE.  553 

appliquez-les  du  côté  coupé,  contre  le  fond  et  le  tour  d’un  moule  à  bordure 
uni,  beurré;  emplissez  le  vide  du  moule  avec  la  même  farce;  couvrez-la 
d’un  papier  beurré,  faites-la  pocher  25  à  30  minutes  au  bain-marie. 

Au  dernier  moment,  démoulez  la  bordure  sur  plat,  emplissez-en  le 
puits  avec  le  restant  du  macaroni,  assaisonné  avec  du  bon  jus  tomaté, 
beurre  et  parmesan,  mêlé  avec  des  champignons  coupés.  Sur  le  macaroni, 
posez  le  ris  de  veau  paré  découpé  en  biais,  mais  remis  en  forme  :  tenez 
le  plat  au  chaud. 

Égouttez  promptement  la  langue  de  bœuf,  découpez  en  tranches  les 
parties  les  plus  épaisses,  et  sur  celles-ci,  coupez  des  ronds  avec  le  même 
coupe-pâte  de  3  centimètres  de  diamètre;  glacez-les  au  pinceau,  dressez- 
les  en  couronne  autour  du  ris  de  veau,  en  les  alternant  chacune  avec  une 
tranche  de  truffe.  Masquez  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  bonne  sauce 
brune  réduite  avec  la  cuisson  des  truffes;  envoyez  une  saucière  de  cette 
sauce  en  même  temps  que  l’entrée. 

Ris  de  veau  cloutés. 

Cloutez  aux  truffes  noires  3  beaux  ris  de  veau  blanchis  ;  assaisonnez, 
enveloppez-les  avec  un  petit  linge  à  beurre  en  leur  donnant  la  forme 
ovale  ;  faites-les  poêler  dans  un  bon  fonds;  égouttez-les,  déballez-les  pour 
les  réemballer,  faites-les  refroidir  à  moitié  l’un  à  côté  de  l’autre  sous 
presse  légère.  —  Déballez-les,  mettez-les  dans  un  plafond  avec  une  partie 
de  leur  cuisson  réduite  en  demi-glace;  chauffez-les  à  la  bouche  du  four 
en  les  arrosant;  découpez-les  en  tranches  sans  détacher  celles-ci,  de 
façon  que  les  convives  puissent  s’en  servir  à  l’aide  d’une  cuiller. 

Dressez  les  ris  de  veau  sans  les  déformer  sur  un  support  en  riz  de 
forme  triangulaire,  coupé  en  pointe,  et  formant  3  compartiments  séparés 
pour  recevoir  les  ris.  —  Entre  chaque  compartiment,  dressez  trois  jolis 
bouquets  différents  :  un  de  petites  têtes  de  champignons,  un  de  petites 
quenelles  moulées,  un  d’olives  farcies;  masquez  les  champignons  avec 
une  béchamel  réduite  au  poivre  rouge  ;  masquez  les  quenelles  avec  du 
velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  champignons  ;  masquez  les  olives 
avec  de  la  sauce  espagnole  réduite  au  madère  ou  marsala.  —  Sur  le  haut 
du  support  piquez  un  hâtelet  garni. 

Côtelettes  de  veau  cloutées  aux  truffes.  (Dessin  162.) 

Parez  6  côtelettes  de  veau  premières,  un  peu  épaisses;  battez  légè- 


554 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


rement  les  chairs  de  la  noix;  cloutez-les  en  rosace  toutes  du  même  côté, 

avec  des  filets  de  truffe,  coupés  carrés  d’un  côté,  poin¬ 
tus  de  l'autre. 

Assaisonnez  les  côtelettes,  rangez-les,  les  unes  à 
côté  des  autres,  sur  le  fond  d’un  sautoir  creux  masqué 
avec  racines  et  oignons  émincés  ;  mouillez-les  à  peu  près 
à  hauteur  avec  du  bouillon  clarifié,  faites  réduire  le 
liquide  de  moitié,  et  finissez  de  les  cuire  à  la  bouche  du 
four,  en  allongeant  de  temps  en  temps  la  cuisson; 
quand  elles  sont  tendres,  faites-les  glacer  à  la  bouche 
du  four,  à  découvert,  en  les  arrosant  avec  leur  cuisson. 
Au  dernier  moment,  égouttez-les,  parez-les  légère¬ 
ment,  papillotez-en  le  manche,  dressez-les  sur  plat  long;  masquez  le 
fond  du  plat  avec  une  sauce  madère,  réduite  avec  les  pelures  de  truffe. 

Timbale  aux  ris  de  veau. 

Faites  blanchir  2  ou  3  ris  de  veau;  laissez-les  refroidir  sous  presse; 
coupez-les  en  escalopes;  faites-les  revenir  au  beurre  dans  un  sautoir, 
assaisonnez;  finissez  de  les  cuire  à  court  mouillement  avec  un  peu  de 
demi-glace. 

Beurrez  un  moule  à  dôme.  —  Cuisez  à  l’eau  salée  250  grammes  de 
macaroni  fin  ( spaghetti )  sans  le  couper;  égouttez-le,  rafraîchissez-le  à 
l’eau  chau.de,  salée,  étalez-le  en  long  sur  un  linge.  Posez  le  moule  debout 
sur  une  petite  casserole,  masquez-en  les  parois  intérieures  avec  le  maca¬ 
roni,  en  commençant  par  le  fond,  et  en  le  montant  serré  ;  à  mesure  qu’une 
partie  du  moule  est  plaquée,  masquez  le  macaroni  avec  de  la  farce  à  que¬ 
nelle  de  veau. 

D’autre  part,  cuisez  200  grammes  de  gros  macaroni  à  l’eau  salée, 
tendre;  égouttez-le,  coupez-le  de  3  à  h  centimètres  de  long,  mettez-le 
dans  une  casserole,  liez-le  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel 
réduite,  mêlez-lui  la  cuisson  des  ris  de  veau;  assaisonnez  avec  beurre  et 
parmesan,  pointe  de  cayenne;  dressez  cette  garniture  par  couches  dans 
le  vide  de  la  timbale,  en  l’entremêlant  avec  les  tranches  de  ris  de  veau  et 
quelques  tranches  de  truffes  cuites.  Masquez  l’ouverture  de  la  timbale 
avec  un  rond  de  papier  beurré,  masqué  d’une  couche  de  la  même  farce, 
en  soudant  celle-ci  avec  la  farce  des  bords.  Posez  le  moule  debout,  dans 
une  casserole,  avec  de  l’eau  bouillante,  sur  un  coupe-pâte,  afin  de  le 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


535 


tenir  d’aplomb.  Faites  chauffer  la  timbale  Æ5  minutes,  au  bain-marie, 
avec  ébullition  très  douce.  —  Au  dernier  moment,  renversez  le  moule 
sur  un  plat  rond  pour  démouler  la  timbale;  masquez  le  fond  du  plat  avec 
un  peu  de  demi-glace  au  madère;  envoyez-en  une  saucière  à  part. 

Tête  de  veau  en  tortue  dans  une  bordure  (dessin  15 h). 

Désossez  la  moitié  d’une  belle  tête  de  veau,  bien  blanche;  faites-la 
blanchir,  coupez-la,  cuisez-la  dans  un  fonds  blanc  (page  â7),  acidulé  au 
suc  de  citron  :  il  faut  3  à  h  heures  d’ébullition  tout  à  fait  douce. 

Bordez  un  plat  en  métal  avec  une  bordure  en  pâte  à  nouille,  ou  avec 
une  bordure  en  métal  ;  sur  le  centre  du  plat,  collez  une  pyramide  en  pain 
frit,  masquée  de  farce  crue,  et  celle-ci  pochée  à  l’étuve  chaude  ou  à  la 
bouche  du  four.  —  Préparez  une  garniture  composée  de  petites  quenelles 
moulées  à  la  cuiller  à  café,  pochées,  grosses  crêtes  de  volaille,  petites 
truffes  rondes,  têtes  de  champignon  frais,  petites  boules  vertes  de 
cornichons  :  pas  de  jaunes  d’œuf.  —  Tenez  au  bain-marie  une  bonne 
sauce  madère,  légèrement  tomatée,  réduite  avec  la  cuisson  et  les  pelures 
des  truffes. 

Une  demi-heure  avant  de  servir,  égouttez  les  morceaux  de  tête  de 
veau  sur  un  linge  ;  parez  les  ronds  ;  ciselez  le  tuyau  externe  de  l’oreille 
pour  le  renverser;  mettez-le,  ainsi  que  les  morceaux  de  tête  dans  une 
casserole,  avec  la  moitié  de  la  sauce,  faites-les  mijoter  sur  feu  très  doux. 

Au  dernier  moment,  posez  l’oreille  de  veau  sur  le  haut  du  support, 
fixez-le  à  l'aide  d’une  petite  brochette  rendue  invisible;  entourez  le  sup¬ 
port  avec  le  restant  de  la  tête  et  avec  les  garnitures;  masquez-les  légère¬ 
ment  avec  la  sauce,  versez  le  restant  dans  une  saucière,  servez-la  en 
même  temps  que  l’entrée. 

Le  dessin  du  plat  bordé,  à  support,  reproduit  à  la  planche  dix-hui¬ 
tième,  numéro  152,  est  le  modèle  du  plat  sur  lequel  l’entrée  est  dressée, 
avec  cette  différence  que  l’oreille  de  veau  est  remplacée  par  un  hâtelet  garni. 

Langues  de  veau  à  la  Périgueux.  (Dessin  155.) 

Sur  le  centre  d’un  plat  rond,  collez  un  fond  de  plat  en  bois  masqué 
de  pâte  cuite,  portant  sur  son  centre  un  support  en  pyramide  également 
masqué  ;  glacez-les  au  pinceau.  —  Cuisez  à  l’eau  6  à  7  grosses  langues  de 
veau  salées  une  douzaine  de  jours  dans  la  saumure  (page  290). 

Abaissez  mince,  sur  la  table  farinée,  une  bande  en  demi-feuilletage 


556 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  7  à  8  centimètres  de  large;  enroulez-la  sur  le  rouleau  pour  la  dérouler 
sur  une  plaque  dont  la  surface  est  légèrement  humectée  avec  de  l’eau; 
puis,  à  l’aide  d’un  modèle  en  carton,  coupez  sur  l’abaisse  de  gros  fleu¬ 
rons,  droits  d’un  côté,  courbés  de  l’autre,  et  découpés  en  crête  du  .côté 
courbé;  piquez-en  la  surface,  dorez-les  au  pinceau,  sans  y  toucher  avec 
les  mains;  cuisez-les  à  four  doux,  de  belle  couleur  claire.  En  les  sortant, 
faites-les  à  moitié  refroidir  sous  presse  légère. 

Égouttez  les  langues,  pelez-les,  tenez-les  10  minutes  sous  presse 
pour  les  aplatir  légèrement  ;  parez-les,  divisez-les  chacune  en  deux  ou 
trois  parties,  de  haut  en  bas;  puis,  remettez-les  en  forme,  en  masquant 
les  parties  coupées  avec  une  couche  de  soubise  réduite  serrée  avec  un 
peu  de  glace,  et  à  peu  près  refroidie,  de  façon  à  pouvoir  les  maintenir  en 
forme;  glacez-les  entièrement  au  pinceau. 

Entourez  le  support  central  du  plat  avec  une  épaisse  couche  de  bon 
risot,  et  piquez  sur  le  haut  un  petit  hâtelet  garni  de  truffes.  —  Dressez 
alors  les  langues  debout,  en  les  appuyant  contre  le  riz;  nappez-les  avec 
de  la  sauce  madère  réduite  avec  les  parures  de  truffe,  et  envoyez  en 
même  temps  une  saucière  de  sauce  Périgueux. 


Selle  de  mouton  braisée.  (Dessin  160.) 

Parez  une  selle  de  bon  mouton,  en  opérant  comme  pour  la  selle 
rôtie;  quand  elle  est  bridée,  marquez-la  dans  un  plafond  creux  ou  une 

braisière  basse,  foncée  avec  dé¬ 
bris  de  lard,  racines  et  oignons 
émincés,  assaisonnez  ;  faites  suer 
la  viande  en  la  retournant;  mouil- 
lez-la  avec  1  demi-litre  de  bouil¬ 
lon,  faites-le  tomber  tout  douce¬ 
ment  à  glace;  mouillez -la  alors 
juste  à  hauteur  avec  du  bouillon  chaud,  et  cuisez-la  à  couvert,  sur  feu 
doux,  en  l’arrosant  et  la  retournant  souvent;  si  la  cuisson  diminuait 
ajoutez  du  bouillon  chaud. 

Quand  la  selle  est  à  peu  près  cuite,  égouttez-la,  parez-la  :  passez  la 
cuisson,  dégraissez-la  avec  soin  :  si  elle  était  courte,  mêlez-lui  un  peu  de 
bouillon  chaud  ;  remettez-la  dans  la  braisière  avec  la  selle  ;  finissez  de 
cuire  celle-ci,  en  la  glaçant  à  la  bouche  du  four.  Aussitôt  à  point,  égout¬ 
tez-la,  détachez-en  les  2  filets;  coupez-les  en  tranches,  remettez-les  en 


Dessin  ICO. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


557 


forme  et  dressez-les  sur  plat,  l’un  à  côté  de  l’autre  ;  entourez-ies  avec  une 
purée  de  marrons,  poussée  à  la  poche,  en  beignets  ronds,  disposés  en 
chaîne,  les  uns  à  côté  des  autres  ;  arrosez  la  viande  et  la  garniture  avec 
la  cuisson  passée,  dégraissée  à  nouveau,  liée  avec  un  peu  de  sauce  brune, 
réduite  avec  quelques  cuillerées  de  madère  ou  marsala.  Servez  le  restant 
de  la  sauce  en  saucière. 

Selle  de  mouton  à  la  Surville. 

Faites  braiser  une  selle  de  mouton,  en  opérant  comme  il  vient  d’être 
dit.  Quand  les  filets  sont  découpés,  dressez-les  sur  plat  de  service  en  les 
serrant.  —  Mettez  en  réduction  3  ou  h  décilitres  de  bonne  béchamel,  en 
lui  incorporant  quelques  cuillerées  de  crème  crue  et  cuisson  de  cham¬ 
pignons.  Quand  elle  est  bien  serrée,  retirez-la,  finissez-la  avec  2  poignées 
de  parmesan  râpé  et  100  grammes  de  beurre  divisé  en  petites  parties, 
pointe  de  cayenne;  travaillez-la  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à  moitié  refroidie; 
puis,  prenez-la  avec  une  cuiller  pour  en  masquer  les  2  filets  de  la  selle, 
en  la  lissant  ;  saupoudrez-la  avec  du  parmesan  râpé,  et  faites-la  gratiner 
2  minutes  à  la  salamandre  au  gaz  ;  poussez-la  aussitôt  à  la  bouche  du 
four  doux,  pour  un  quart  d’heure,  afin  de  bien  chauffer  la  viande.  En  la 
sortant,  garnissez-en  les  2  bouts  avec  une  bonne  purée  d’artichaut  ;  arro¬ 
sez  celle-ci  avec  une  partie  de  la  cuisson  de  la  viande  dégraissée,  réduite 
en  demi-glace  ;  servez  le  restant  en  saucière. 

Selle  de  pré-salé,  rôtie. 

Pour  se  hasarder  à  servir  une  selle  rôtie,  dans  un  dîner,  il  faut  être 
pertinemment  certain  que  la  viande  sera  tendre  :  dans  le  doute  il  faut 
s’abstenir. 

Parez  la  selle,  supprimez-en  la  peau  et  le  surplus  de  la  graisse,  rou¬ 
lez  les  panoufles  en  dessous;  bridez-la,  faites-la  rôtir  à  la  broche  ou  au 
four  ;  dans  les  deux  cas,  couverte  de  papier,  largement  arrosée  avec 
beurre  ou  graisse  fondue  ;  cuisez-la  à  à  5  quarts  d’heure,  sans  violence, 
en  l’arrosant  souvent.  En  dernier  lieu,  supprimez  le  papier,  salez  la 
viande,  glacez-la  au  pinceau,  dressez-la  sur  plat.  Envoyez  en  même 
temps  une  saucière  de  bon  jus  réduit,  et  une  garniture  quelconque  de 
légumes. 


558 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Gigot  de  mouton  braisé,  à  la  Bercy. 

La  méthode  que  je  vais  décrire  pour  braiser  les  gigots  de  mouton 
n’est  pas  la  plus  usitée,  mais,  à  mon  avis,  elle  est  très  pratique. 

Retirez  l’os  du  easy  à  uo  bon  gigot  de  mouton,  diminuez  la  longueur 
du  manche,  en  le  sciant,  marquez-le  dans  une  casserole  longue  ou  une 
petite  braisière  foncée  de  débris  de  lard,  graisse  crue,  racines  et  oignons 
émincés,  aromates  ;  salez-le,  faites-le  suer  quelques  minutes  en  le  retour¬ 
nant;  mouillez-le  à  hauteur  avec  du  bouillon  blanc,  léger;  faites  bouillir 
le  liquide,  en  écumant  ;  fermez  le  vase,  retirez-le  sur  feu  doux  pour  con¬ 
tinuer  l’ébullition  modérée  :  il  faut  de  3  à  h  heures  :  quand  le  gigot  est 
cuit,  la  cuisson  doit  être  réduite  de  deux  tiers. 

Égouttez  le  gigot,  mettez-le  dans  un  petit  plafond  creux,  étroit,  avec 
sa  cuisson  passée,  dégraissée,  réduite  en  demi-glace,  avec  du  madère  et 
du  jus  succulent,  placez-le  à  la  bouche  du  four  doux  pour  lui  faire  pren¬ 
dre  couleur,  en  l’arrosant  souvent  avec  sa  cuisson. 

Au  dernier  moment,  égouttez  le  gigot,  papillotez-en  le  manche,  dres- 
sez-le  sur  plat  long  avec  quelques  cuillerées  de  sa  cuisson  bien  dégraissée, 
servez  le  restant  en  saucière,  envoyez-la  en  même  temps  qu’une  garni¬ 
ture  de  légumes  ou  purée  de  légumes. 

Gigot  de  mouton  à  l’eau. 

Sciez  court  l’os  du  manche  d’un  bon  gigot  de  mouton;  supprimez-en 
le  surplus  de  la  graisse,  bridez-le,  pesez-le;  plongez-le  dans  une  braisière 
avec  de  l’eau  bouillante  dedans;  ajoutez  du  sel;  aussitôt  que  le  bouillon 
reprend,  couvrez  la  braisière,  retirez-la  sur  le  côté,  de  façon  que  l’ébulli¬ 
tion  soit  continue.  —  Trois  quarts  d’heure  après,  mettez  dans  la  braisière 
quelques  bons  et  gros  navets  crus,  pelés,  finissez  de  les  cuire  ensemble 
avec  le  gigot  :  celui-ci  doit  cuire  autant  de  quarts  d’heure  qu’il  pèse  de 
livres  ;  les  gigots  bouillis  doivent  toujours  être  vert-cuits. 

Servez-le  en  même  temps  qu’une  saucière  de  bon  jus,  et  une  purée 
préparée  avec  les  navets  cuits  avec  la  viande. 


PLANCHE  VINGTIÈME. 

Dessin  161.  —  Petites  croustades  de  ris  d’agneau,  page  570. 
Dessin  162.  —  Jambon  anglais  à  la  gelée,  page  572. 

Dessin  163.  —  Noisettes  de  veau  aux  champignons,  page  550. 


SERVICE  DES  DINERS 


BOUCHERIE 


559 


Dessin  161. 


Dessin  162. 


Dessin  163 


560 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Gigot  de  mouton  à  la  bordelaise. 

Désossez  un  gigot  de  mouton  sans  l’ouvrir  ;  lardez-en  les  chairs  inté¬ 
rieures  avec  des  filets  de  jambon  crus;  assaisonnez-le  intérieurement, 
garnissez-en  le  creux  avec  quelques  cuillerées  de  hachis  de  veau  et  lard 
frais,  aux  fines-herbes;  cousez-en  l’ouverture,  sciez  l’os  du  manche  court. 

Mettez  le  gigot  dans  une  braisière  avec  du  lard  fondu,  faites-le  reve¬ 
nir  sur  feu  doux,  15  minutes,  en  le  retournant,  assaisonnez;  mouillez 
la  viande  avec  1  demi-litre  de  bouillon,  fermez  le  vase,  faites  tomber  tout 
doucement  le  liquide  à  glace  ;  mouillez  alors  la  viande  à  peu  près  à  hau¬ 
teur  ;  continuez  la  cuisson  sur  feu  doux.  —  Une  heure  et  demie  après, 
ajoutez  à  la  viande  un  morceau  de  petit-salé  de  300  grammes,  blanchi,  conti¬ 
nuez  l’ébullition  modérée.  —  Au  bout  d’une  heure,  entourez  les  viandes 
avec  une  garniture  de  grosses  carottes  et  gros  navets  coupés,  d’une  dou¬ 
zaine  d’oignons  blancs  de  moyenne  grosseur,  colorés  dans  une  poêle  avec 
saindoux,  sel,  pincée  de  sucre  ;  ajoutez 2  gousses  d’ail,  bouquet  garni  :  les 
viandes  et  les  légumes  doivent  se  trouver  cuits  en  même  temps. 

Égouttez  le  gigot,  papillotez-en  le  manche  ;  dressez  les  légumes 
autour  ;  passez  et  dégraissez  la  cuisson,  liez-la  avec  un  peu  de  sauce  tomate, 
servez-la  en  saucière. 

Côtelettes  de  mouton,  braisées,  à  la  Montglas. 

Sur  2  bons  carrés  de  mouton,  parés,  coupez  6  ou  8  côtelettes  pre¬ 
mières,  du  double  d’épaisseur  ordinaire  ;  parez-les,  en  ne  laissant  qu’un 
os  de  côte  coupé  court,  assaisonnez;  rangez-les  dans  un  sautoir  creux, 
foncé  avec  débris  de  lard,  racines  et  oignons  émincés  ;  mouillez-les  à  peu 
près  à  hauteur  avec  du  bouillon,  couvrez-les  avec  du  lard,  faites  réduire 
tout  doucement  le  liquide,  mouillez-les  à  nouveau,  finissez  de  les  cuire 
ainsi.  —  Quand  elles  sont  tendres,  enlevez-les  avec  la  palette,  rangez-les 
sur  un  plafond  à  rebords,  les  unes  à  côté  des  autres,  faites-les  refroidir 
sous  presse  légère.  —  Déglacez  le  sautoir  avec  du  bon  fonds,  faites 
bouillir  2  minutes  la  cuisson,  passez-la,  dégraissez-la,  faites-la  réduire. 

Parez  les  côtelettes,  masquez-les  d’un  côté  avec  une  fine  montglas, 
composée  de  truffes  et  foie-gras  cuit,  liée  avec  une  sauce  madère,  réduite 
serrée;  lissez-la  légèrement  en  dôme,  laissez-la  refroidir;  masquez-la 
ensuite  avec  une  mince  couche  de  farce  crue,  lissez-la  légèrement  en 
dôme,  beurrez-la  au  pinceau,  saupoudrez-la  de  panure  blanche.  —  Faites 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


561 


chauffer  la  cuisson,  versez-en  la  moitié  dans  le  plafond  et  poussez  celui- 
ci  à  four  doux,  de  façon  à  faire  pocher  la  farce,  en  chauffant  les  côtelettes. 
Quand  elles  sont  à  point,  enlevez-les  avec  la  palette,  dressez-les  sur  plat 
long  en  deux  lignes,  ou  bien  dressez  chaque  côtelette  dans  une  assiette 
chaude,  avec  un  peu  de  la  cuisson  réservée,  pour  les  présenter  ainsi  aux 
convives.  Servez  en  même  temps  la  cuisson  des  côtelettes,  réduite  en 
demi-glace. 

Côtelettes  de  mouton  à  la  Murillo. 

Parez  8  à  10  côtelettes  en  les  tenant  larges  et  minces  ;  rangez-les 
dans  un  sautoir  avec  du  beurre  chaud,  toutes  dans  le  même  sens  ;  cuisez- 
les  d’un  côté  seulement;  égouttez-les  sur  un  plat,  en  les  renversant;  mas- 
quez-les  aussitôt,  du  côté  cuit,  avec  un  émincé  de  champignons  à  peu 
près  froid,  réduit  serré  avec  de  la  bonne  béchamel,  fini  avec  une  pointe 
de  cayenne;  lissez  l’émincé,  saupoudrez-le  avec  du  parmesan  râpé,  arro- 
sez-le  au  pinceau  avec  du  beurre. 

Remettez  les  côtelettes  dans  le  sautoir,  poussez-les  à  four  chaud 
pour  finir  de  les  cuire,  en  chauffant  et  en  colorant  l’émincé.  —  Dressez 
les  côtelettes  chacune  sur  une  assiette  avec  de  la  demi-glace  au  fond 
pour  les  présenter  ainsi  aux  convives.  — -  On  peut  préparer  ces  côtelettes 
d’après  une  autre  méthode  que  voici  :  parez  un  bon  carré  de  mouton, 
dans  les  conditions  représentées  par  le  dessin  71,  tout  comme  s’il  devait 
être  piqué;  arrosez-le avec  du  beurre,  salez-le,  emballez-le  dans  du  papier 
beurré,  faites-le  rôtir  à  la  broche  ou  au  four,  en  l’arrosant  avec  du 
beurre. 

Au  dernier  moment  déballez-le,  parez-le  aux  deux  bouts,  distribuez- 
le  vivement  en  côtelettes  ;  rangez  celles-ci  toutes  du  même  côté  sur  un 
petit  plafond  humecté  au  pinceau  avec  de  la  glace  ;  masquez-les  aussitôt 
avec  une  couche  d’émincé  de  champignon  (page  80),  réduit  serré  ;  lissez- 
le,  saupoudrez-le  avec  du  parmesan  et  de  la  panure,  arrosez-le  au  pinceau 
avec  du  beurre,  faites-le  colorer  à  la  salamandre  ou  à  four  chaud  ; 
dressez  aussitôt  les  côtelettes  sur  plat  ou  sur  assiette,  avec  un  peu  de 
bonne  demi-glace  :  pour  réussir  pleinement  cet  apprêt,  il  faut  opérer 
promptement. 

Noisettes  de  mouton  glacées. 

Sur  les  chairs  crues  et  parées  d’un  gros  filet  de  selle,  coupez  un  peu 

36 


562 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


en  biais,  une  douzaine  de  noisettes  ;  battez-les  légèrement  avec  le  manche 
du  couteau,  parez-les  rondes  d’égale  dimension  ;  mettez-les  dans  une 
assiette  creuse  pour  les  assaisonner  ;  saupoudrez-les  avec  une  pincée  d’a¬ 
romates  en  poudre  ;  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  madère,  faites- 
les  mariner  quelques  heures. 

Égouttez  les  noisettes,  épongez-en  l’humidité  ;  rangez-les  dans  un 
sautoir  avec  du  beurre  épuré  chaud,  faites-les  revenir  des  deux  côtés,  en 
les  retournant  ;  égouttez-en  le  beurre,  arrosez-les  avec  2  ou  3  cuillerées 
de  bon  jus  et  le  madère  delà  marinade,  faites  tomber  le  liquide  à  glace, 
en  retournant  les  noisettes;  égouttez-les,  parez-les  bien  correctes;  mas- 
quez-les  d’un  côté  avec  une  couche  de  purée  soubise  consistante  ;  lissez- 
la  légèrement  en  dôme.  Rangez  alors  les  noisettes  sur  un  petit  plafond 
beurré,  nappez-les  avec  une  couche  de  bonne  espagnole  réduite,  mais  à 
peu  près  froide  ;  tenez  le  plafond  2  minutes  à  la  bouche  du  four  pour 
faire  miroiter  la  sauce.  Posez  alors  les  noisettes  chacune  sur  une  croûte 
mince,  également  masquée  de  soubise  ;  dressez-les  ainsi  sur  plat  chaud. 

Noisettes  de  mouton,  sauce  Novare. 

Parez  le  gros  filet  d’une  demi-selle,  en  supprimant  peau  et  graisse  ; 
coupez  transversalement  les  viandes  en  petites  escalopes,  battez-les, 
parez-les  rondes,  assaisonnez;  mettez-les  dans  un  plat,  arrosez-les  avec 
quelques  cuillerées  de  marinade  cuite,  refroidie;  faites-les  macérer  une 
heure.  —  Égouttez  les  noisettes,  épongez-en  l’humidité  ;  roulez-les  dans 
l’huile,  faites-les  griller  à  bon  feu,  en  les  retournant.  —  Quand  elles  sont 
à  point,  enlevez-les  pour  les  dresser  sur  plat,  nappez-les  légèrement  avec 
une  couche  de  sauce  Novare  (page  61);  alternez-les  chacune  avec  une  simple 
croûte  de  pain  coupée  du  même  diamètre  que  les  noisettes,  colorée  au 
beurre  épuré,  glacée  au  pinceau.  Servez-les  aussitôt. 

Noisettes  de  mouton  à  la  bretonne. 

Parez  le  gros  filet  d’une  demi-selle  de  mouton,  en  ne  laissant  aux 
viandes  ni  graisse  ni  nerfs;  hachez-en  ZiOO  à  500  grammes.  Mêlez-leur 
250  gr.  de  lard  frais  haché  ;  assaisonnez  de  bon  goût,  ajoutez  des  aromates 
en  poudre;  hachez-les  encore  quelques  minutes.  —  Mettez  le  hachis  dans 
une  terrine,  travaillez-le  avec  une  cuiller,  en  lui  incorporant  2  jaunes 
d’œul  crus  et  quelques  cuillerées  de  champignons  crus,  hachés. 

Prenez  cet  appareil  à  pleines  cuillerées,  laissez-les  tomber  sur  la  table 


SERVICE  DES  DINERS. 


BOUCHERIE. 


563 


farinée,  roulez-les  en  boules,  aplatissez-les  avec  la  lame  du  couteau  ; 
trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner  à  ld  panure  blanche; 
égalisez-les  avec  la  lame  du  couteau. 

Chauffez  du  beurre  épuré  dans  un  sautoir,  rangez  les  noisettes  de¬ 
dans  simplement  pour  les  raidir  des  deux  côtés  en  les  retournant  Retirez- 
en  la  moitié  de  la  graisse,  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  jus  léger.  Fai¬ 
tes  bouillir  le  liquide,  retirez  la  casserole  sur  feu  doux,  cuisez-les  une 
heure  à  couvert,  en  les  arrosant  souvent  avec  leur  cuisson.  —  Enlevez- 
les  du  sautoir  avec  la  palette,  dressez-les  en  légumière,  masquez-les  avec 
un  émincé  d’oignons  blancs,  préparé  d’avance,  mêlé  au  dernier  moment 
avec  la  cuisson  des  noisettes.  —  Ce  mets  ne  doit  être  servi  que  dans  un 
dîner  familier. 

Quartier  d’agneau  rôti. 

En  saison  propice,  un  quartier  d’agneau  est  toujours  bien  accueilli, 
dans  un  dîner.  Parez-en  le  manche,  traversez-le  avec  une  petite  brochette 
en  fer,  fixez  celle-ci  sur  broche;  faites  rôtir  l’agneau,  en  l’arrosant  avec 
du  beurre.  Au  moment  de  le  débrocher,  salez-le  ;  dressez-le  sur  plat,  pa¬ 
pillotez-en  le  manche  ;  servez-le  avec  un  peu  de  bon  jus  ou  une  sauce  à 
la  menthe. 

Gigot  d’agneau  à  la  Ghivry. 

Choisissez  un  bon  gigot  d’agneau,  parez-le,  raccourcissez-en  le  man¬ 
che  ;  frottez-en  les  surfaces  avec  de  la  farine,  plongez-le  dans  une  casse¬ 
role  d'eau  en  ébullition  avec  sel,  oignon  et  racines  émincés,  aromates, 
bouquet  garni;  cuisez-le  trois  quarts  d’heure,  à  bon  feu. 

Égouttez  le  gigot,  papillotez-en  le  manche,  dressez-le  sur  plat;  mas- 
quez-le  avec  une  sauce  Chivry,  c’est-à-dire  du  bon  velouté  réduit,  fini 
avec  un  beurre  vert,  préparé  avec  feuilles  de  persil,  de  cerfeuil,  d’estra¬ 
gon  et  de  pimprenelle,  blanchies,  pilées  avec  le  beurre,  passées  au  tamis. 

Épaules  d’agneau  à  la  boulangère. 

Pelez  des  pommes  de  terre  nouvelles  si  possible,  crues,  de  forme 
longue,  pas  trop  épaisses  ;  coupez-les  en  tranches  de  même  largeur.  — 
Retirez  la  palette  à  2  grosses  épaules  d’agneau,  dégagez-en  l’os  de  la 
deuxième  jointure,  en  laissant  celui  du  manche;  assaisonnez  les  chairs, 
roulez-les,  cousez-les  ;  diminuez  la  longueur  du  manche.  —  Faites  reve- 


564 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


nir  tout  doucement  les  épaules  dans  une  casserole  avec  beurre  et  lard 
fondu,  assaisonnez;  quand  elles  sont  légèrement  colorées,  égouttez-en  la 
graisse  dans  une  petite  terrine  ;  mouillez-les  avec  un  peu  de  bon  fonds 
de  veau  sans  couleur;  cuisez-les  aux  trois  quarts  avec  feu  dessus,  feu 
dessous. 

Faites  revenir  au  beurre  3  ou  h  oignons  blancs,  émincés,  en  les  colo¬ 
rant  légèrement  ;  mêlez-leur  les  pommes  de  terre  ;  sautez-les  ensemble 
5  à  6  minutes,  assaisonnez.  —  Égouttez  les  épaules  d’agneau  ;  placez-les 
sur  le  centre  d’un  plat  long,  en  terre  commune,  pouvant  aller  au  four,  et 
dont  le  fond  est  masqué  de  minces  tranches  de  petit-salé  ;  entourez-les 
avec  les  pommes  de  terre  et  l’émincé  d’oignon  :  on  peut  ajouter  une 
gousse  d’ail  entière  et  un  bouquet  garni.  Passez  la  cuisson  des  épaules, 
dégraissez-la,  faites-la  réduire  quelques  minutes. 

Arrosez  les  pommes  de  terre  et  la  viande  avec  la  graisse  réservée  et 
du  beurre;  couvrez  le  plat,  poussez-le  à  four  doux,  pour  finir  de  cuire 
ensemble  la  viande  et  les  pommes  de  terre,  en  les  arrosant  souvent  avec 
leur  graisse. 

Au  dernier  moment,  sortez  le  plat  du  four,  débridez  les  épaules,  reti¬ 
rez  une  partie  de  la  graisse,  puis  arrosez  les  viandes  avec  la  cuisson 
réservée  des  épaules  ;  tenez-les  5  minutes  à  la  bouche  du  four,  mais  sans 
faire  bouillir  le  liquide.  Papillotez  le  manche  des  épaules;  envoyez  le  plat 
sur  un  autre  plat  blanc. 

Ceci  est  un  relevé  d’allure  un  peu  bourgeoise  ne  pouvant  guère  être 
servi  que  dans  un  dîner  familier  ;  mais  préparé  dans  les  conditions  que  je 
viens  de  décrire,  il  constitue  un  mets  délicat. 

Côtelettes  d’agneau  farcies. 

Parez  10  côtelettes  d’agneau,  en  les  tenant  minces,  assaisonnez; 
beurrez-les,  faites-les  griller  en  les  retournant;  quand  elles  sont  froides, 
masquez-les  des  deux  côtés  avec  une  couche  de  farce  de  volaille  à  la  sou- 
bise;  saupoudrez-les  de  truffes  hachées,  trempez-les  dans  des  œufs  bat¬ 
tus,  panez-les;  faites-les  frire  de  belle  couleur;  égouttez-les,  dressez-les 
en  couronne  sur  un  anneau  en  farce,  pochée  sur  plat  ;  servez-les  avec 
une  garniture  de  petits-pois  fins,  à  l’anglaise,  dressés  dans  le  creux  de  la 
couronne. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


565 


Côtelettes  d’agneau  fourrées. 

Parez  une  douzaine  de  côtelettes  d’agneau,  en  les  tenant  minces  ; 
assaisonnez,  rangez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  chaud,  pour  les 
faire  raidir  d’un  côté,  toutes  dans  le  même  sens.  Aussitôt  saisies,  égout- 
tez-les  sur  un  petit  plafond,  faites-les  refroidir  sous  presse  légère  ;  lais¬ 
sez  le  beurre  dans  le  sautoir. 

Masquez  les  côtelettes,  du  côté  saisi,  avec  un  émincé  de  champignons 
frais,  lié  avec  de  la  béchamel  réduite  serrée,  succulente  ;  lissez  l’émincé 
un  peu  en  dôme,  saupoudrez-le  de  panure  blanche,  arrosez-le  avec  du 
beurre  fondu.  —  Remettez  les  côtelettes  dans  le  sautoir;  poussez  celui-ci 
à  four  chaud  pour  finir  de  les  cuire,  en  glaçant  la  surface  de  l’appareil. 

-  Dressez  les  côtelettes  en  couronne  dans  un  plat  rond,  avec  le  manche 
en  bas;  dans  le  creux  de  la  couronne  dressez  une  purée  d’artichaut;  en- 
voyez-les  en  même  temps  qu’une  saucière  de  bon  jus. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  Villeroy. 

Parez  une  quinzaine  de  côtelettes  d’agneau;  assaisonnez;  faites-les 
sauter  au  beurre  en  les  retournant,  égouttez-les  sur  un  plafond,  couvrez- 
les  d’un  papier  beurré,  faites-les  refroidir  sous  presse.  Parez-les  à  nou¬ 
veau  d’égale  forme. 

Préparez  une  bonne  sauce  villeroy  (page  53)  ;  quand  elle  est  liée 
passez-la,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  maigre  de  jambon  cuit,  fine¬ 
ment  haché;  trempez  les  côtelettes,  une  à  une,  dans  la  sauce,  rangez-les 
à  distance  sur  une  plaque,  pour  faire  refroidir  et  raffermir  la  sauce.  — 
Dégagez  ensuite  les  côtelettes  de  la  plaque,  supprimez-en  le  surplus  de  la 
sauce,  roulez-les  dans  la  panure  fraîche,  trempez-les  dans  des  œufs  battus 
pour  les  paner  à  nouveau  ;  égalisez-les  avec  la  lame  du  couteau,  posez- 
les  à  mesure  sur  une  feuille  de  papier.  —  Plongez-les  à  friture  chaude, 
peu  à  la  fois,  pour  les  faire  colorer  en  les  chauffant;  égouttez-les,  dres- 
sez-les  sur  serviette. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  Périgueux. 

Préparez  un  hachis  de  veau  et  lard  frais  avec  autant  de  gras  que  de 
maigre,  assaisonnez  de  haut  goût,  mêlez-lui  un  tiers  de  son  volume  de 
truffes  cuites,  hachées. 

Parez  une  dizaine  de  côtelettes  d’agneau,  en  tenant  le  manche  court 


566 


LA  CUISINE  D’AUJOURD  HUI. 


et  en  ne  lui  laissant  adhérer  que  les  chairs  de  la  noix  ;  battez-les  minces, 
assaisonnez;  mettez-les  dans  un  sautoir  plat  avec  du  beurre  chaud; 
simplement  pour  les  faire  raidir.  Retirez-les  aussitôt  sur  un  plafond,  cou- 
vrez-les  avec  un  papier  beurré,  faites-Ies  à  moitié  refroidir  sous  presse. 
Masquez-en  alors  les  chairs  des  deux  côtés,  avec  une  couche  de  hachis  ; 
enfermez-les  dans  un  carré  de  crépine  de  porc,  faites-les  griller  à  20  à  25 
minutes  sur  feu  doux. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  catalane. 

Coupez  8  à  10  côtelettes  d’agneau,  parez-les  avec  les  os  courts,  bat¬ 
tez-les  minces,  salez-les,  roulez-les  dans  de  l’huile,  rangez-les  sur  un  gril, 
toutes  dans  le  même  sens. 

Faites  réduire  d’un  tiers  h  décilitres  de  béchamel,  en  lui  addition¬ 
nant  quelques  cuillerées  de  cuisson  de  champignons  ;  quand  elle  est  ser¬ 
rée,  mêlez-lui  une  cuillerée  de  poivre  rouge,  h  cuillerées  de  champignons 
cuits,  autant  de  maigre  de  jambon  cuit,  l’un  et  l’autre  hachés  ;  laissez 
refroidir  l’appareil. 

Faites  griller  les  côtelettes  à  feu  vif,  d’un  côté  seulement;  retirez-les, 
masquez-les  du  côté  cuit,  avec  une  couche  de  l’appareil  préparé,  en  le 
faisant  bomber;  saupoudrez-le  avec  du  parmesan  râpé,  arrosez-le  avec  du 
beurre  fondu.  —  Poussez  le  gril  à  four  chaud  pour  finir  de  cuire  les  côte¬ 
lettes,  en  faisant  prendre  couleur  à  l’appareil  ;  retirez-les  aussitôt  pour 
les  dresser. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  julienne. 

Coupez  en  grosse  julienne,  par  portions  égales,  des  champignons 
cuits,  pelés,  des  truffes  et  de  la  langue  à  l’écarlate  bien  rouge.  Mettez  en 
réduction  2  à  3  décilitres  de  bon  velouté,  en  lui  incorporant  la  cuisson 
des  truffes  et  des  champignons  ;  quand  elle  est  succulente,  mêlez-lui  la 
grosse  julienne,  simplement  pour  la  chauffer,  tenez-la  au  bain-marie  dans 
une  petite  casserole. 

Parez  10  à  12  bonnes  côtelettes,  assaisonnez,  cuisez-les  à  bon  feu 
dans  un  sautoir,  avec  du  beurre  épuré,  en  les  retournant  ;  aussitôt  à  point, 
égouttez-en  le  beurre;  arrosez-les  avec 2  cuillerées  de  glace  fondue,  légère, 
faites-la  réduire  à  feu  vif,  en  retournant  les  côtelettes,  simplement  pour 
sécher  les  chairs  des  deux  côtés. 

Papillotez  les  côtelettes,  dressez-les  en  couronne,  garnissez  le  centre 
de  celle-ci  avec  la  grosse  julienne. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


567 


Côtelettes  d’agneau  en  crépinettes. 

Coupez  des  côtelettes  un  peu  épaisses,  supprimez-en  les  nerfs,  bat- 
tez-les,  parez-les  d’égale  longueur  :  manche  court;  hachez-en  les  chairs 
sans  les  couper;  assaisonnez;  masquez-les  des  deux  côtés  avec  un  fin 
hachis  composé  de  lard  haché,  fmes-herbes  cuites;  enveloppez-les  cha¬ 
cune  dans  un  carré  de  crépine  battue  avec  le  manche  du  couteau,  humec- 
tez-les  au  pinceau  avec  du  beurre,  faites-les  griller  20  à  25  minutes  sur 
feu  doux,  en  les  retournant;  retirez-les  sur  un  petit  plafond,  dressez-les 
en  couronne  sur  plat,  avec  du  bon  jus  réduit. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  phocéenne. 

Parez  une  douzaine  de  bonnes  côtelettes  prises  sur  la  partie  couverte 
des  carrés,  tenez  les  côtes  courtes  ;  supprimez-en  l’os  de  la  chaîne  et  la 
peau  nerveuse  des  os  de  côtes  :  il  ne  doit  rester  que  les  noix;  battez-les 
légèrement,  assaisonnez  ;  faites-les  revenir  au  beurre  des  deux  côtés,  en 
les  retournant;  quand  elles  sont  à  point,  égouttez-les  sur  un  plafond, 
couvrez-les  avec  un  papier  beurré,  faites-les  refroidir  sous  presse  légère, 
parez-les  ensuite. 

Mettez  dans  une  casserole  quelques  cuillerées  de  purée  soubise,  pas¬ 
sée  à  l’étamine,  délayez-la  peu  à  peu  avec  de  la  sauce  chaufroix  brune; 
liez  légèrement  la  sauce  sur  glace,  rclirez-la;  trempez  une  à  une  les  côte¬ 
lettes  dans  cette  sauce  pour  les  napper;  rangez-les  à  mesure  sur  un  petit 
plafond,  laissez  raffermir  la  sauce,  en  lieu  frais. 

Détachez  les  côtelettes  de  la  plaque,  parez-les  du  surplus  de  la  sauce, 
papillotez-en  le  manche  ;  dressez-les  en  couronne  sur  plat,  avec  les  os  en 
dessous  ;  garnissez  le  centre  de  la  couronne  avec  une  salade  de  légumes 
à  la  mayonnaise. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  Charleroi. 

Faites  sauter  au  beurre  épuré,  dans  un  sautoir,  10  à  12  côtelettes 
d’agneau,  parées,  assaisonnées;  quand  elles  sont  à  point,  égouttez-les, 
rangez-les  sur  une  plaque,  les  unes  à  côté  des  autres,  couvrez-les  avec  un 
papier  beurré,  faites-les  refroidir  sous  presse  légère. 

Parez  à  nouveau  les  côtelettes,  masquez-les  d’un  côté,  avec  une 
purée  soubise,  réduite  serrée;  lissez-la,  laissez-la  raffermir  une  heure. 
Prenez  ensuite  les  côtelettes  une  à  une,  trempez-les  dans  une  bonne  sauce 


568 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


villeroy,  laissez  bien  égoutter  la  sauce  ;  rangez-les  sur  plaque  à  petite 
distance  ;  tenez  la  plaque  en  lieu  frais  pour  faire  raffermir  la  sauce.  — 
Détachez  les  côtelettes  de  la  plaque,  parez-les  du  surplus  de  la  sauce  ; 
roulez-les  dans  du  parmesan  râpé;  trempez-les  aussitôt  dans  des  œufs 
battus  pour  les  paner  à  la  panure  blanche  ;  égalisez-les,  rangez-les  sur 
2  couvercles  de  casserole,  plats,  pour  les  glisser  d’un  trait,  en  deux  fois, 
à  grande  friture  chaude;  égouttez-les,  papillotez-les,  dressez-les  sur  ser¬ 
viette  pliée. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  gelée. 

Parez  et  faites  sauter  au  beurre  une  douzaine  de  bonnes  côtelettes 
d’agneau,  dans  les  mêmes  conditions  que  celles  à  la  phocéenne,  en  tenant 
l’os  du  manche  court. 

Mettez  dans  une  casserole  de  la  sauce  chaufroix  blonde,  mêlez-lui 
quelques  cuillerées  de  purée  tomate,  de  façon  à  lui  donner  une  teinte 
légère  ;  liez-la  à  point  sur  glace,  retirez-la  ;  trempez  les  côtelettes  dedans 
pour  les  napper  ;  rangez-les  à  mesure  sur  plaque,  à  distance,  toutes  du 
même  côté  ;  faites  raffermir  la  sauce  en  lieu  froid.  Détachez-les  pour  les 
parer  ;  décorez-en  la  noix  avec  une  rosace  formée  de  détails  en  corni¬ 
chons  confits  et  en  truffes,  trempés  à  mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise  ; 
dressez  les  côtelettes  sur  plat,  en  couronne,  mais  avec  les  os  du  manche 
en  bas  et  les  noix  en  haut;  garnissez  le  centre  de  la  couronne  avec  de 
la  gelée  hachée. 

Pâté  chaud  à  la  Richelieu.  (Dessin  157.) 

Beurrez  un  moule  à  pâté  chaud,  posez-le  sur  un  petit  plafond  cou¬ 
vert  d’un  rond  de  papier  beurré;  foncez  le  moule  avec  de  la  pâte  à  foncer 
(page  22);  emplissez-en  le  vide  avec  du  godiveau;  couvrez-la  avec  un 
rond  de  papier  beurré.  Pincez  joliment  la  crête  des  bords  du  pâté,  dorez- 
la  ;  cuisez  le  pâté  à  four  doux,  une  heure. 

Mettez,  dans  un  sautoir  beurré,  une  vingtaine  de  ris  d’agneau  blan¬ 
chis,  parés;  ils  doivent  tenir  juste  dans  le  sautoir;  assaisonnez;  mouillez- 
les  avec  un  peu  de  bon  bouillon  clair,  faites -le  tomber  à  glace;  mouillez- 
les  de  nouveau,  faites  encore  réduire  le  liquide;  recommencez  l’opération 
jusqu’à  ce  que  les  ris  soient  cuits,  sans  excès;  en  dernier  lieu  arrosez-les 
avec  quelques  cuillerées  de  marsala. 

Au  dernier  moment  égouttez  les  ris,  divisez-les  chacun  en  deux  par- 


SERVICE  DES  DINERS.  -  BOUCHERIE. 


569 


ties,  mêlez-leur  un  tiers  de  leur  volume  de  champignons  cuits,  coupés 
transversalement  en  grosses  lames,  ajoutez  une  égale  quantité  de  ronds 
de  langue  écarlate,  coupés  à  l’emporte-pièce  sur  une  langue  cuite  au 
moment.  Liez  ces  garnitures  avec  un  peu  de  velouté  réduit  serré,  avec  la 
cuisson  des  champignons  et  quelques  cuillerées  de  glace  fondue  ; 
dressez-les  dans  le  vide  du  pâté,  en  formant  le  dôme;  autour  de  celui-ci 
dressez  une  chaîne  de  demi-quenelles  de  veau,  moulées  à  la  cuiller, 
pochées;  sur  le  milieu,  dressez  un  buisson  de  petites  truffes  pelées, 
rondes,  cuites  au  moment  avec  du  marsala;  glacez-les  au  pinceau.  Nappez 
légèrement  les  quenelles  avec  du  velouté  réduit  avec  cuisson  de  truffes, 
mais  léger.  —  En  même  temps  que  l’entrée,  envoyez  une  saucière  de  ce 
même  velouté. 


Petits  vol-au-vent  de  ris  d’agneau. 

Avec  de  la  pâte  feuilletée  à  6  tours,  préparez  8  à  10  petits  vol- 
au-vent,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  26;  en  les  sortant  du 
four,  videz-les,  tenez-les  à  l’étuve. 

Émincez  quelques  ris  d’agneau,  cuits  au  moment,  mettez-les  dans 
une  petite  casserole;  ajoutez  un  tiers  de  leur  volume  de  truffes  émincées; 
liez  le  ragoût  avec  quelques  cuillerées  de  bon  velouté  réduit  avec  la 
cuisson  des  truffes.  Garnissez  les  vol-au-vent  avec  ce  ragoût,  posez  sur  le 
haut  de  la  garniture  une  petite  tête  de  champignon,  pelée  et  cannelée. 
Dressez  aussitôt  les  vol-au-vent  sur  serviette. 

Attereaux  de  ris  d’agneau. 

Faites  blanchir  une  douzaine  de  ris  d’agneau  de  forme  ronde;  aussi¬ 
tôt  raffermis,  égouttez-les  pour  les  faire  refroidir  sous  presse;  divisez-les 
ensuite  en  tranche  ;  rangez  celles-ci  dans  un  sautoir,  avec  quelques  cuil¬ 
lerées  de  fines-herbes  revenues  au  beurre  dans  le  sautoir;  assaisonnez, 
faites-les  cuire,  en  les  retournant.  Quand  elles  sont  à  point  arrosez-les 
avec  quelques  cuillerées  de  sauce  demi-glace;  mêlez-leur  aussitôt  une 
égale  quantité  de  ronds  en  langue  écarlate,  et  autant  de  ronds  en  cham¬ 
pignons  cuits,  de  même  dimension  que  les  tranches  de  ris  d’agneau  ; 
roulez-lcs  dans  la  sauce,  laissez-les  refroidir  dans  le  sautoir. 

Enfilez  alors  ces  ronds  par  le  milieu,  à  de  petites  brochettes  en  bois, 
en  alternant  les  espèces;  trempez  ces  brochettes,  une  à  une,  dans  une 
sauce  villeroy,  tiède;  faites  égoutter  la  sauce,  et  rangez  les  brochettes  sur 


570 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


plaque,  à  distance,  pour  faire  refroidir  la  sauce.  Détachez  ensuite  les 
brochettes  de  la  plaque,  supprimez-en  le  surplus  de  la  sauce,  roulez-les 
dans  la  panure  ;  trempez-les  une  à  une  dans  des  œufs  battus  pour  les 
paner  encore;  égalisez-les,  rangez-les  sur  des  feuilles  de  papier. 

Au  dernier  moment  plongez  les  attereaux  à  grande  friture  chaude, 
pour  les  faire  colorer,  en  les  chauffant.  Égouttez-les,  remplacez  les  bro¬ 
chettes  en  bois  par  des  brochettes  en  argent,  dressez-les  en  les  piquant 
contre  un  support  en  pyramide,  masquée  de  pâte  à  nouille. 

Épigrammes  d’agneau  à  l’ancienne. 

Cuisez  2  poitrines  d’agneau  dans  un  bon  fonds;  égouttez-les,  désos- 
sez-les,  en  réservant  les  os  de  côte;  assaisonnez,  faites-les  refroidir 
sous  presse.  —  Parez  les  poitrines  minces;  divisez-les  chacune  en  quatre 
parties,  parez  celles-ci  en  demi-cœur,  assaisonnez,  roulez-les  d’abord  dans 
un  peu  de  bonne  sauce  duxelles,  puis  dans  la  panure  blanche;  trempez- 
les  dans  des  œufs  battus,  égouttez-les,  panez-les  encore  ;  égalisez-les  avec 
la  lame  du  couteau,  piquez  à  chacune  un  os  de  côte. 

Coupez  8  côtelettes  premières  sur  deux  carrés  d’agneau,  parez-les 
de  jolie  forme,  assaisonnez;  faites-les  griller  ou  sautez-les  dans  un  sau¬ 
toir,  glacez-les  au  pinceau. 

D’autre  part,  faites  colorer  les  poitrines  dans  un  sautoir,  avec  du 
beurre  épuré;  égouttez-les,  papillotez-les,  ainsi  que  le  manche  des  côte¬ 
lettes;  dressez-les  en  couronne  sur  une  mince  couche  de  farce  pochée 
sur  plat;  dressez  dans  le  puits  de  la  couronne  une  garniture  de  petits- 
pois  fins. 

Petites  croustades  de  ris  d’agneau.  (Dessin  161.) 

Tenez  à  l’étuve  chaude  8  ou  10  petites  croustades  Astruc,  cannelées, 
ayant  un  couvercle  également  cannelé,  en  pointe. 

Coupez  en  dés  quelques  ris  d’agneau  glacés  au  moment;  mettez  le 
salpicon  dans  une  petite  casserole,  avec  moitié  de  leur  volume  de  truffes 
cuites,  coupées  comme  les  ris.  —  Mettez  en  réduction  quelques  cuillerées 
de  bonne  béchamel,  en  lui  incorporant  la  cuisson  des  truffes  et  un  peu 
de  bonne  glace  fondue;  quand  elle  est  succulente  et  serrée,  mêlez-lui  le 
salpicon;  retirez  aussitôt  l’appareil  du  feu,  et  avec  lui  garnissez  les  petites 
croustades;  lissez  l’appareil  en  dôme;  laissez-le  refroidir,  masquez-le 
avec  une  mince  couche  de  farce  crue,  saupoudrez-la  de  parmesan  et  de 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE. 


571 


panure,  arrosez-la  avec  du  beurre  fondu  ;  faites-la  légèrement  gratiner 
à  four  doux. 

Croûtes  de  ris  d’agneau. 

Préparez  8  à  10  croûtes  creuses  comme  pour  les  œufs  pochés,  en 
pain  ou  en  pâte  ;  tenez-les  au  chaud. —  Préparez  un  salpicon  de  ris  d’agneau, 
cuits,  glacés,  refroidis;  mêlez-lui  trois  quarts  de  son  volume  de  truffes 
et  champignons  cuits,  coupés  comme  les  ris;  liez  le  salpicon  avec  de 
la  béchamel  mêlée  avec  une  égale  quantité  de  sauce  madère,  réduite 
serrée;  assaisonnez  de  bon  goût;  garnissez  les  croûtes  avec  cet  appareil; 
lissez-le  légèrement  en  dôme,  masquez-le  avec  une  mince  couche  de  farce 
crue;  tenez  les  croûtes  quelques  minutes  à  four  doux  pour  pocher  la  farce 
et  chauffer  l’appareil.  —  Deux  minutes  avant  de  sortir  les  croûtes  du 
four,  nappez-la  farce  au  pinceau  avec  de  la  sauce  madère;  dressez  les 
croûtes  en  rosace  sur  serviette. 

Cochon  de  lait  rôti. 

On  achète  les  petits  cochons  tout  propres.  —  Le  plus  souvent  on  les 
fait  rôtir  à  la  broche;  pour  cet  apprêt,  il  suffît  de  bien  en  nettoyer  l’inté¬ 
rieur,  d’en  brider  les  membres  et  la  tête;  l’embrocher,  et  le  faire  rôtir  à 
bon  feu,  en  l’arrosant  à  l’aide  d’une  long  pinceau,  avec  de  l’huile;  la 
grande  difficulté  consiste  à  l’obtenir  de  belle  couleur,  cuit  à  point,  avec 
la  peau  croustillante. 

Quand  on  veut  servir  un  cochon  de  lait  farci,  il  faut  en  désosser 
l’échine,  et  emplir  le  vide  du  ventre  avec  une  farce  à  gratin  de  foie,  mêlée 
avec  un  peu  de  panade. 

On  peut  aussi  farcir  l’animal  simplement  avec  un  hachis  de  porc 
frais,  pilé  avec  un  peu  de  panade,  jaunes  d’œuf,  mêlé  avec  des  fines- 
herbes.  Dans  les  deux  cas  on  sert  ce  rôt  avec  une  saucière  de  bon  jus. 

Jambon  anglais  aux  petits-pois. 

En  Angleterre  les  jambons  du  Yorkshire  sont  les  plus  estimés  par  les 
gourmets  :  ce  sont  les  meilleurs;  en  France  comme  à  l’étranger,  on  ne  veut 
manger  que  des  jambons  anglais  ou  du  moins  réputés  tels;  car  en  rai¬ 
son  de  la  grande  consommation  qu’il  s’en  fait  en  Angleterre,  et  surtout 
en  raison  de  la  grande  quantité  exportée,  on  n’est  pas  toujours  bien  sûr 
aujourd’hui  de  pouvoir  obtenir  de  véritables  yorkshire ,  alors  même  qu  ils 
sont  expédiés  d’Angleterre. 


572 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 

Faites  tremper  le  jambon  quelques  heures,  ou  bien  mettez-le  direc¬ 
tement  sur  feu  dans  le  liquide,  en  ayant  soin  de  changer  l’eau  au  premier 
bouillon;  dans  les  deux  cas,  coupez  simplement  le  bout  du  manche. 

En  Angleterre  on  cuit  généralement  les  jambons  à  la  vapeur.  A  défaut 
de  cet  auxiliaire  si  utile,  mettez  le  jambon  dans  un  grand  vase,  couvrez- 
le  avec  de  l’eau  froide;  chauffez  le  liquide,  faites-le  bouillir  un  quart 
d  heure,  retirez-le  ensuite  sur  le  côté,  de  façon  qu’il  ne  fasse  que  fris¬ 
sonner  pendant  3  heures.  Retirez  alors  le  vase  du  feu,  en  laissant  le 
jambon  dans  la  cuisson,  encore  une  heure.  Égouttez-le  enfin,  supprimez- 
en  la  peau,  retirez-en  1  os  du  quasi,  parez  les  viandes  tout  autour  et  en 
dessous;  dégagez  les  chairs  du  manche  pour  le  papilloter  plus  tard.  Placez 
le  jambon  dans  un  plafond  creux  avec  1  décilitre  de  bon  jus  réduit  et 
autant  de  madère,  faites  bouillir  le  liquide,  puis  chauffez  le  jambon  à  la 
bouche  du  four,  un  quart  d’heure,  en  l’arrosant  souvent  avec  ce  jus; 
dressez-le  sur  plat  long,  versez  le  jus  dessus,  en  le  passant;  papillotez-en 
le  manche,  envoyez-le  en  même  temps  qu’une  garniture  de  petits-pois, 
ou  tout  autre  légume  frais,  et  une  saucière  de  demi-glace. 


Jambon  anglais,  à  là  gelée.  (Dessin  162.) 

Si  le  jambon  est  fraîchement  salé  et  fumé,  il  n’est  pas  nécessaire  de 
le  faire  dégorger;  lavez-le  simplement  à  l’eau  tiède,  parez-le,  sciez  le 
manche  court.  Mettez-le  dans  un  grand  vase,  largement  couvert  avec  de 
1  eau  froide;  amenez  le  liquide  à  l’ébullition,  ajoutez  racines  et  aromates 
ou  simplement  un  petit  fagot  de  foin;  fermez  soigneusement  le  vase,  reti¬ 
rez-le  sur  feu  modéré  ou  sur  le  gaz,  de  façon  que  l’ébullition  soit  à  peine 
visible,  mais  continue  et  régulière  :  si  l’opération  est  faite  dans  les  con¬ 
ditions  voulues,  3  heures  doivent  suffire;  retirez  alors  le  vase  du  feu,  bien 
fermé,  laissez  refroidir  la  cuisson  avant  de  retirer  le  jambon  :  un  jambon 
est  cuit  dès  que  les  chairs  du  manche  deviennent  tendres. 


Aussitôt  que  le  jambon  est  sorti  du  liquide,  supprimez-en  l’os  du 
quasi,  et  une  partie  de  la  couenne,  en  ne  laissant  couvert  que  le  côté  du 
jarret;  enveloppez-le  ensuite  dans  un  linge,  en  le  serrant,  gardez-le  ainsi 
une  heure  ou  deux,  afin  de  bien  en  éponger  les  viandes.  —  Déballez-le, 
parez-le,  enlevez  toute  la  partie  supérieure  pour  la  découper  en  tranches 
régulières,  pas  trop  épaisses.  Posez  alors  le  jambon  sur  un  fond  de  plat 
en  bois,  de  forme  ovale,  masqué  de  papier  blanc,  collé  sur  plat. 

Sur  le  jambon  dressez  en  couronne  les  tranches  coupées,  garnissez 


SERVICE  DES  DINERS.  —  BOUCHERIE.  573 

le  puits  de  la  couronne  avec  de  la  gelée  hachée;  glacez  au  pinceau  la 
couenne  du  jambon  et  le  morceau  resté  entier;  entourez-en  la  base  avec 
un  cordon  de  gelée  collante,  poussée  à  la  poche;  entourez  le  fond  du  plat 
avec  de  beaux  croûtons  de  gelée  coupés  de  forme  triangulaire.  En  der- 
.  nier  lieu,  piquez  un  hâtelet  à  la  gelée  sur  le  côté  opposé  au  manche,  en 
l’inclinant. 

Jambon  à  la  bayonnaise. 

Cuisez  un  petit  jambon  de  Bayonne,  en  procédant  comme  il  est  dit 
pour  le  yorkshire.  —  Mettez  dans  une  casserole  2  cuillerées  d’oignon  fine¬ 
ment  haché,  faites-le  revenir  tout  doucement;  ajoutez  un  demi-litre  de 
beau  riz  trié,  chauffez-le  bien  en  remuant,  mouillez  avec  1  litre  et  demi 
de  bon  bouillon  blanc;  cuisez-le  sans  y  toucher  jusqu’à  ce  que  lemouille- 
ment  soit  à  moitié  absorbé  ;  mêlez-lui  alors  une  cuillerée  de  poivre  rouge, 
3  bonnes  tomates  échaudées,  pelées,  coupées,  une  vingtaine  .de  petites 
têtes  de  champignon,  cuites  au  moment,  une  vingtaine  de  petites 
chipolata  revenues  au  beurre.  Quand  le  riz  est  à  sec,  arrosez-le  avec 
125  grammes  de  bon  beurre  épuré,  cuit  à  la  noisette  ;  fermez  la  casse¬ 
role,  tenez-la  10  minutes  à  la  bouche  du  four  pour  étuver  le  riz. 

Égouttez  le  jambon,  parez-le,  papillotez-en  le  manche,  glacez-le  au 
pinceau,  dressez-le  sur  plat  long,  entourez-le  avec  le  riz  et  les  saucisses  ; 
masquez-le  avec  un  peu  de  sauce  madère  légère. 


VOLAILLE  ET  GIBIER 


Dinde  truffée,  rôtie. 

Choisissez  la  dinde  grasse  et  tendre  :  il  serait  déplacé  de  prodiguer 
une  garniture  coûteuse  pour  une  dinde  dont  la  tendreté  serait  douteuse. 

Truffez  la  dinde  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  la  poularde,  à 
la  page  58â.  Quand  elle  est  bridée,  enveloppez-la  dans  du  papier  beurré, 
pour  la  coucher  sur  une  broche  à  berceau,  et  la  faire  rôtir  une  couple 
d’heures  en  l’arrosant.  Déballez-la  un  quart  d’heure  avant  de  la  débrocher, 
salez-la,  dressez-la  sur  plat  long,  envoyez  en  même  temps  une  saucière 
de  bon  jus. 

Dinde  à  la  jardinière.  (Dessin  165.) 

Choisissez  une  bonne  petite  dinde  grasse  ;  quand  elle  est  flambée, 
bien  propre,  brisez-en  le  bréchet  pour  l’enlever  ;  garnissez-en  l’estomac 
avec  une  farce  au  pain  avec  graisse  hachée  et  fines-herbes  ;  cousez  la 
peau  en  dessous,  bridez-la  avec  les  pattes  rentrées  sous  la  peau;  mettez- 
la  dans  une  braisière,  juste  de  sa  dimension,  foncée  de  débris  de  lard; 
mouillez  à  mi-hauteur  avec  un  fonds  de  mirepoix  ;  faites  partir  le  liquide 
en  ébullition,  couvrez  la  dinde  avec  un  fort  papier  beurré,  cuisez-la  5  à 
7  quarts  d’heure  à  vase  fermé,  et  sur  feu  doux,  en  l’arrosant  souvent. 

Au  dernier  moment,  égouttez  la  dinde,  débridez-la,  dressez-la  sur 
un  petit  fond  en  riz,  pour  la  maintenir  d’aplomb  ;  entourez-la  avec  une 
garniture  composée  de  laitues  farcies,  petits  bouquets  de  choux-fleurs, 
carottes  glacées,  tomates  ou  concombres  farcis  :  tous  ces  légumes  dressés 
par  groupes  séparés.  —  Masquez  l’estomac  de  la  dinde  avec  un  peu  de 


PLANCHE  VINGT-UNIÈME. 

Dessin  164.  —  Quenelles  de  poulet  à  la  bretonne,  page  605. 
Dessin  165.  —  Dinde  à  la  jardinière,  page  574. 

Dessin  166.  —  Galantine  de  poularde  aux  truffes,  page  585. 


SERVICE  DES  DINERS 


VOLAILLE 


5<  5 


Dessin  164. 


Dessin  165. 


Dessin  166, 


576 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


bon  velouté  réduit  avec  sa  cuisson  dégraissée,  passée.  Envoyez  en  même 
temps  une  saucière  de  cette  sauce,  mêlée  avec  quelques  petites  têtes  de 
champignon. 

Dinde  farcie  à  la  chipolata. 

Choisissez  une  petite  dinde  pas  trop  grasse;  désossez-en  tout  l’avant- 
corps,  en  laissant  la  peau  d’estomac  aussi  longue  que  possible  ;  diminuez 
l’épaisseur  des  filets,  et  coupez  ces  chairs  en  long  ;  assaisonnez  celles  de 
l’intérieur.  —  Coupez  en  long  2  filets-mignons  de  veau,  faites-les  revenir 
au  beurre  avec  les  filets  retirés  de  la  dinde,  assaisonnez  et  saupoudrez- 
les  de  fines-herbes  cuites,  laissez-les  refroidir  ;  rnêlez-leur  quelques  filets  de 
tétine  de  veau  et  de  jambon  cuits,  quelques  filets  de  truffe.  —  Préparez 
une  bonne  farce  à  quenelle  de  volaille  ou  de  veau,  pas  trop  fine. 

Remplissez  le  vide  de  la  dinde  avec  la  garniture  et  la  farce,  cousez- 
la  en  long,  sans  trop  la  serrer  ;  bridez-en  les  cuisses,  faites-la  poêler  5  à 
6  quarts  d’heure,  à  feu  très  doux.  En  dernier  lieu,  faites  glacer  la  dinde, 
à  la  bouche  du  four;  égouttez-la  pour  la  débrider  et  la  dresser  sur  un 
mince  fond  en  riz  à  croustade  ;  entourez-la  avec  une  garniture  chipolata, 
composée  de  petites  saucisses,  marrons  cuits,  petits  oignons  glacés, 
olives  farcies  ;  bonne  sauce  réduite  au  vin. 

Ce  relevé  convient  pour  être  servi  dans  les  dîners  et  déjeuners  des 
grands  restaurants  où  les  pièces  sont  découpées  devant  les  convives; 

Dinde  aux  cèpes. 

Choisissez  quelques  douzaines  de  bonnes  cèpes,  non  ouvertes,  fraîches 
et  fermes,  d’égale  grosseur;  détachez-en  la  queue,  pelez  celles-ci,  hachez- 
les,  cuisez-les  au  beurre  avec  un  peu  d’oignon  haché.  Préparez  un  fin 
hachis  de  veau  et  lard  frais,  assaisonné  de  haut  goût;  mêlez-luile  hachis 
de  cèpes  et  un  morceau  de  mie  de  pain,  imbibée,  exprimée  et  broyée. 

Brisez  le  bréchet  d’une  dinde  grasse,  mais  pas  de  première  finesse  ; 
retirez-en  les  os,  et  emplissez  le  vide  de  l’estomac  avec  le  hachis  pré¬ 
paré  ;  cousez  la  peau  en  dessous,  bridez-la  ;  mettez-la  dans  une  daubière 
beurrée,  masquez-en  le  fond  avec  du  petit-salé  coupé  en  carrés  ;  entourez- 
la  avec  les  têtes  de  cèpe,  pelées,  assaisonnées;  arrosez  la  dinde  avec 
du  beurre,  salez-la.  —  Chauffez  la  dinde,  fermez  la  daubière,  retirez-la  sur 
feu  doux,  avec  feu  dessus,  feu  dessous  ;  cuisez  la  dinde  3  heures,  en  lui 
mêlant  de  temps  en  temps  un  peu  de  bouillon. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


377 


Au  dernier  moment,  égouttez  la  dinde  pour  la  débrider;  dressez-la 
sur  plat,  entourez-la  avec  les  cèpes  et  le  petit-salé;  mêlez  un  peu  de 
bouillon  blanc  à  la  cuisson,  passez-la,  dégraissez-la,  faites-la  réduire; 
liez-la  avec  un  peu  de  bonne  béchamel  et  quelques  cuillerées  de  demi- 
glace;  arrosez  la  dinde  avec  cette  sauce,  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

Petite  dinde  piquée,  à  la  financière.  (Dessin  168.) 

La  dinde  représentée  par  le  dessin  est  simplement  dressée  sur  un 
fond  de  plat  en  riz  à  croustade,  taillé,  de  2  centimètres  d’épaisseur. 

Préparez  une  belle  garniture  financière,  composée  de  truffes  entières, 
têtes  de  champignon,  grosses  crêtes,  et  h  grosses  quenelles  de  volaille 
moulées  sur  papier  beurré,  de  forme  ovale,  décorées  aux  truffes  :  tenez- 
les  au  chaud. 

Choisissez  une  bonne  petite  dinde,  bien  en  chair,  pas  trop  grasse, 
brisez  le  brechet  de  l’estomac  pour  l’enlever;  emplissez  le  vide  de  celui- 
ci,  simplement  avec  du  lard  râpé,  pilé  avec  des  parures  fraîches  de 
truffe;  cousez-en  la  peau,  bridez-la  avec  les  pattes  rajustées,  piquez-la 
de  lard  fin  sur  les  filets  et  sur  les  cuisses.  Mettez-la  dans  une  petite  brai- 
sière  foncée  de  débris  de  lard,  racines  et  oignons  émincés,  mouillez-la  à 
mi-hauteur  avec  du  bon  bouillon  ;  faites  vivement  réduire  le  liquide  de 
moitié,  et  finissez  de  cuire  la  dinde  tout  doucement,  en  l’arrosant  souvent  ; 
en  dernier  lieu,  faites-lui  prendre  couleur  à  la  bouche  du  four.  —  Passez 
et  dégraissez  la  cuisson,  faites-la  réduire  en  demi-glace  ;  incorporez-la  peu 
à  peu,  avec  de  la  bonne  espagnole  en  réduction,  en  même  temps  que 
quelques  cuillerées  de  bon  vin  blanc  sec. 

Débridez  la  dinde,  dressez-la  sur  le  fond  de  plat  ovale,  entourez- 
la  avec  les  garnitures  préparées,  dans  l’ordre  représenté  par  le  dessin. 
Glacez  les  truffes,  nappez  légèrement  les  crêtes  et  les  champignons.  En 
même  temps  que  le  relevé,  envoyez  la  sauce  préparée.  —  Cette  pièce  est 
dressée  pour  figurer  sur  table,  elle  doit  être  découpée  sur  le  buffet  de  la 
salle  à  manger. 

Dindonneau  farci,  rôti. 

Choisissez  un  bon  dindonneau  ;  videz-le,  essuyez-en  bien  l’intérieur, 
emplissez-en  l’estomac  avec  une  farce  au  pain  et  fines-herbes  (page  31)  ; 
flambez-le,  piquez-en  l’estomac  avec  du  lard  fin,  emballez-le  dans  du 
papier  beurré  ;  embrochez-le,  faites-le  rôtir  â5  à  50  minutes,  en  l’arrosant 


57S 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


avec  du  beurre,  salez-le,  en  le  débrochant;  déballez-le,  débridez-le,  ser- 
vez-le  avec  du  bon  jus  et  du  cresson. 

Chapons  à  la  financière.  (Dessin  174.) 

Ce  relevé  est  dressé  sur  un  fond  de  plat  en  bois,  de  forme  ovale, 
portant  sur  son  centre  un  support  en  fer-blanc  à  h  faces,  vide,  pour¬ 
quoi  soit  plus  léger.  Le  fond  du  plat  et  le  support  sont  masqués  de  pâte 
ouite,  ou  avec  de  la  pâte  à  nouille,  séchée  à  l’air;  la  lisière  supérieure 
du  fond  de  plat  est  ornée  aux  deux  bouts  d’un  liseron  en  pâte,  destiné  à 
soutenir  les  chapons. 

Brisez  le  brechet  à  2  chapons  propres,  coupez-en  les  pattes  à  la  hau¬ 
teur  du  genou,  dégagez  l’os  du  pilon  pour  le  raccourcir.  Enfilez  alors  les 
pattes,  du  côté  coupé,  dans  le  vide  qu’il  laisse,  jusqu’à  moitié  de  leur 
longueur.  —  Emplissez  le  vide  de  l’estomac  des  chapons  avec  un  hachis 
composé  de  foies  de  volaille  cuits,  lard  frais,  pelures  de  truffe  crues,  un 
peu  de  panure,  sel.  —  Bridez  les  chapons,  bardez-les,  mettez-les  dans 
une  braisière  étroite,  mouillez-les  à  hauteur  avec  une  mirepoix,  ou  sim¬ 
plement  avec  du  bon  bouillon  blanc,  non  dégraissé  ;  ajoutez  aromates, 
racines,  chairs  de  citron  sans  peau  ni  pépins;  cuisez-les  à  bon  feu,  en 
faisant  réduire  le  liquide  d’un  tiers. 

Au  dernier  moment,  égouttez  les  chapons,  débridez-les,  dressez-les, 
un  de  chaque  côté  du  support,  l’estomac  en  bas  ;  sur  le  haut  du  support, 
piquez  un  hâtelet  garni.  Comblez  le  vide,  entre  les  chapons,  des  deux 
côtés,  avec  une  garniture  variée,  composée  de  têtes  de  champignon, 
crêtes,  quenelles;  masquez-la  avec  un  peu  de  velouté.  Entourez  alors  les 
chapons  à  leur  base  avec  une  rangée  de  truffes  pelées,  cuites  au  vin, 
glacées  au  pinceau  :  servez  à  part  une  saucière  de  velouté,  réduit  avec 
la  cuisson  des  champignons. 

Ces  chapons  peuvent  être  présentés  aux  convives  après  avoir  été  dé¬ 
coupés  ;  mais  on  peut  aussi  les  découper  sur  le  buffet  de  la  salle  à 
manger,  et  servir  les  morceaux  aux  convives,  chacun  dans  une  assiette 
chaude,  avec  quelques  garnitures  et  un  peu  de  sauce. 


PLANCHE  VINGT-DEUXIÈME. 

Dessin  167.  —  Petites  caisses  chaudes,  à  la  Montglas,  page  609. 
Dessin  168.  —  Petite  dinde  à  la  financière,  page  577. 

Dessin  169.  —  Boudins  de  volaille  à  l’écarlate,  page  589. 


SERVICE  DES  DINERS 


VOLAILLE 


579 


Dessin  1(37. 


Dessin  169. 


580 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Poularde  à  la  Nantua. 

Fendez  sur  le  dos  une  poularde  flambée,  bien  propre;  désossez-en 
l’estomac  et  les  cuisses,  en  laissant  les  ailerons.  Assaisonnez  les  chairs 
intérieures;  emplissez-en  le  vide  avec  une  farce  à  quenelle  au  beurre  d’é¬ 
crevisses,  mêlée  avec  poivre  rouge  et  des  queues  d’écrevisse,  coupées. 

Cousez  la  poularde,  bridez-la,  en  faisant  bomber  l’estomac  ;  masquez 
celui-ci  avec  des  bardes  de  lard'  mettez-la  dans  une  casserole  étroite, 
mouillez-la  aux  trois  quarts  de  hauteur  avec  du  fonds  blanc  non  dégraissé, 
ajoutez  quelques  racines,  aromates,  pelures  de  champignon,  sans  vin; 
cuisez-la  une  heure,  sans  violence  :  elle  ne  doit  pour  ainsi  dire  que 
pocher.  —  Égouttez  la  poularde,  débridez-la,  dressez-ia  sur  une  mince 
couche  de  farce  pochée  sur  plat  ;  masquez-la  légèrement  avec  du  velouté 
réduit  avec  une  partie  de  la  cuisson,  finie  avec  beurre  rouge.  Entourez-la 
avec  des  petits  pains  formés  en  moules  à  dariole,  avec  du  riz  au  gras 
laissé  tout  à  fait  blanc;  envoyez  le  restant  de  la  sauce  en  saucière. 

Poularde  à  la  Martinière. 

Faites  poêler  une  poularde,  bien  blanche;  égouttez-la,  découpez-la 
en  8  morceaux;  dressez  simplement  ceux-ci  sur  un  anneau  en  farce  po¬ 
chée  sur  plat  ;  entourez-les  avec  une  couronne  de  moyennes  quenelles  à  la 
cuiller,  pochées.  Masquez  volaille  et  quenelles  avec  un  peu  de  bon  velouté 
réduit  avec  des  pelures  de  champignon,  fini  avec  un  peu  de  bonne  crème; 
servez  le  reste  en  saucière  avec  des  petits  champignons  bien  blancs. 

Poularde  à  la  Demidoff. 

Videz  une  poularde  par  le  côté  ;  brisez-en  le  brechet  de  l’estomac 
pour  l’enlever;  emplissez-en  le  vide  avec  une  farce  à  quenelle  aux  fines- 
herbes  et  truffes  hachées;  cousez  la  peau  en  dessous,  cousez  aussi  l’ou¬ 
verture  du  côté. 

Bridez  la  poularde  pour  entrée,  bardez-la,  cuisez-la  une  heure  dans 
un  bon  fonds  de  mirepoix.  Quand  elle  est  à  point,  égouttez-la,  débridez- 
la,  dressez-la  sur  un  fond  de  plat  en  riz  à  croustade,  collé  sur  plat;  en- 
tourez-la  avec  une  garniture  dressée  en  bouquets,  composée  de  petites 
boules  de  truffes  coupées  à  la  cuiller,  de  petites  boules  de  rouge  de 
carotte,  et  de  petites  boules  blanches  de  navet;  ajoutez  aussi  des  petits 
bouquets  de  gros  petits-pois  tendres,  choisis  frais,  cuits  bien  verts  à  l’eau, 


SERVICE  DES  '  DINERS.  —  VOLAILLE. 


581 

dans  un  poêlon.  —  Nappez  la  poularde  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit 
avec  la  cuisson  de  la  poularde,  fini  avec  2  cuillerées  de  bonne  crème 
crue;  servez-en  une  saucière  à  part. 

Poularde  à  l’ivoire. 

Brisez  et  retirez  te  brechet  à  une  poularde  propre  ;  emplissez-en  le 
vide  de  l’estomac  avec  une  pâte  composée  de  lard  râpé,  champignons 
hachés,  panade  de  pain,  au  lait;  bridez-la  pour  entrée  ;  bardez -la,  faites- 
la  poêler  bien  blanche;  déballez-la.  Débridez-la,  dressez-la  sur  un  fond  en 
riz  à  croustade,  collé  sur  plat  ;  entourez-la  simplement  avec  des  têtes  de 
champignon,  tournées  et  cannelées,  des  petits  oignons  glacés  à  blanc,  des 
petites  quenelles  de  volaille,  pochées  à  l’eau  salée  ;  ces  garnitures  sont 
dressées  en  bouquets  séparés.  —  Nappez  la  poularde  avec  du  bon 
velouté,  réduit,  lié  avec  une  liaison  à  la  crème,  fini  avec  beurre  fin. 
Envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  cette  sauce. 

Poularde  soufflée.  (Dessin  178.) 

Habillez  une  poularde,  en  laissant  la  peau  du  cou  très  longue  ;  brisez- 
en  le  brechet  pour  le  retirer;  emplissez-en  le  vide  de  l'estomac  avec  de 
la  farce  à  quenelle  un  peu  ferme.  Bridez  la  poularde  avec  les  pattes  ren¬ 
trées  sous  la  peau;  enveloppez -en  l’estomac  avec  de  minces  bardes  de 
lard,  faites-la  poêler  en  même  temps  qu’un  poulet;  égouttez-les,  laissez- 
les  à  moitié  refroidir. 

Déballez  la  poularde,  séparez-en  l’estomac  de  la  carcasse,  en  laissant 
adhérer  à  celle-ci  les  cuisses  et  la  partie  farcie  de  l’estomac,  de  façon  à  en 
former  une  longue  caisse  creuse  ;  posez-la  d’aplomb  sur  un  petit  pla¬ 
fond.  Masquez  alors  le  fond  de  la  caisse  avec  une  couche  de  farce  à  la 
crème  de  volaille  (page  33)  ;  faites-la  pocher  2  minutes  à  la  bouche  du 
four. 

Coupez  en  grosse  julienne  les  2  filets  de  la  poularde  et  ceux  du  pou¬ 
let  cuit;  mettez-la  dans  une  casserole,  avec  un  égal  volume  de  foie-gras 
cuit  et  autant  de  truffes  cuites,  l’un  et  l’autre  coupés  comme  les  chairs  ; 
liez  cette  julienne  avec  du  bon  velouté  réduit:  elle  doit  rester  consis¬ 
tante.  Dressez-la  dans  le  creux  de  la  carcasse,  sur  la  couche  de  farce  à  la 
crème,  pochée;  lissez-la,  en  la  faisant  bomber;  masquez-la  avec  une 
épaisse  couche  de  la  même  farce  à  la  crème  ;  lissez  celle-ci  avec  atten¬ 
tion,  en  lui  faisant  prendre  la  forme  de  l’estomac,  de  façon  à  présenter 


582 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


la  poularde  entière  ;  décorez  l’estomac  des  deux  côtés,  avec  des  crois¬ 
sants  en  truffe,  de  forme  graduée  ;  beurrez  légèrement  la  farce  au  pin¬ 
ceau,  faites-la  pocher  à  la  bouche  du  four. 

En  sortant  la  poularde,  dressez-la  dans  un  plat  dont  le  fond  est  mas¬ 
qué  avec  une  abaisse  en  riz  à  croustade  pour  la  maintenir  d’aplomb  ;  ornez 
aussitôt  le  plat  avec  une  bordure  à  jours,  en  métal;  tenez-la  10  minutes 
à  l’étuve  chaude  ;  sortez-la,  dressez  de  chaque  côté  un  bouquet  de  cham¬ 
pignons  bien  blancs  ;  nappez-les,  ainsi  que  l’estomac  de  la  poularde,  avec 
un  peu  de  sauce  suprême,  préparée  avec  la  cuisson  ;  envoyez  en  même 
temps  une  saucière  de  cette  même  sauce. 

Poularde  à  la  Dame-Blanche. 

Bridez,  pour  entrée,  une  bonne  poularde  propre  ;  frottez-en  l’estomac 
avec  un  demi-citron  ;  masquez-le  avec  des  bardes  de  lard.  Faites  poêler 
la  poularde  dans  un  bon  fonds,  avec  un  morceau  de  petit-salé,  préalable¬ 
ment  blanchi.  Quand  elle  est  à  point,  passez-en  la  cuisson,  dégraissez-la  ; 
tenez  la  poularde  au  chaud  avec  le  dégraissis  de  la  cuisson. 

Mettez  en  réduction  fi  décilitres  de  velouté,  en  lui  incorporant  peu  à 
peu  une  partie  de  la  cuisson  réduite;  ajoutez  une  cuillerée  de  poivre 
rouge  ;  quand  elle  est  succulente,  passez-la. 

Dressez  la  poularde  sur  une  mince  couche  de  farce  pochée  sur  plat; 
entourez-la  avec  des  petits  bouquets  de  pommes  de  terre  coupées  en 
boules,  avec  une  grosse  cuiller  à  racine,  cuites  simplement  à  l’eau  salée  et 
étuvées.  Masquez  la  poularde  avec  une  partie  de  la  sauce,  servez  le  res¬ 
tant  en  saucière. 


Poularde  froide  à  la  gelée.  (Dessin  172.) 

Brisez  le  brechet  d’une  poularde  pas  trop  grasse,  emplissez-en  l’es¬ 
tomac  et  l’intérieur  du  corps  avec  un  gros  salpicon  composé  de  tétine  de 
veau,  cuite,  truffes  et  foie-gras  cuits,  lié  avec  un  peu  de  hachis  fin  à  ga¬ 
lantine. 

Coupez  les  pattes  de  la  poularde,  bridez-la,  trempez-en  l’estomac 
2  minutes  à  l’eau  bouillante,  en  la  tenant  avec  la  main,  afin  de  raffermir 
les  chairs  pour  les  piquer  avec  du  lard. 

Cuisez  la  poularde  à  court  mouillement,  dans  un  bon  fonds,  en  l’ar¬ 
rosant  souvent.  En  dernier  lieu,  taites-la  glacer  à  la  bouche  du  four; 
laissez-la  refroidir.  Débridez-la,  détachez-en  les  cuisses  pour  les  découper 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


583 


chacune  en  deux  parties;  découpez  l’estomac  en  tranches,  des  deux 
côtés;  remettez-le  en  forme. 

Posez  la  poularde  sur  un  fond  en  bois  masqué  de  papier  blanc,  collé 
sur  plat;  rassemblez  les  2  morceaux  de  chaque  cuisse,  traversez-les  avec 
un  petit  hâtelet,  remettez-les  en  place,  mais  en  sens  contraire  ;  à  chaque 
pilon,  piquez  une  jolie  manchette.  — Entourez  la  poularde  avec  un  épais 
cordon  de  gelée  hachée,  poussée  à  la  poche.  Entourez  le  fond  de  plat 
avec  une  chaîne  de  jolies  truffes  rondes,  de  même  grosseur,  pelées,  cuites 
au  vin,  glacées  au  pinceau.  — Avec  cette  pièce,  on  peut  toujours  servir 
une  saucière  de  ravigote. 


Poularde  à  la  Villars. 

Bridez  une  poularde  pour  entrée,  avec  les  pattes  rajustées;  frottez- 
en  l’estomac  avec  un  citron  coupé,  bardez-la,  faites-la  poêler  dans  un  bon 
fonds,  en  la  maintenant  bien  blanche. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  la  poularde,  débridez-la,  dressez-la  sur 
un  fond  en  riz  à  croustade  taillé,  collé  sur  plat;  entourez-la  avec  une  gar¬ 
niture  blanche,  composée  de  ris  d’agneau,  crêtes  et  rognons  de  volaille, 
têtes  de  champignon,  dressée  par  groupes,  et  ceux-ci  alternés  chacun 
avec  une  belle  tranche  de  langue  écarlate  cuite  au  moment,  coupée  en 
crête.  —  Masquez  légèrement  la  poularde  et  les  garnitures  avec  de  la 
sauce  suprême  ;  glacez  les  croûtons  au  pinceau,  envoyez  en  même  temps 
une  saucière  de  la  même  sauce. 

Poularde  à  la  Mornay. 

Bridez  une  poularde  propre  avec  les  pattes  rajustées;  faites-la  poêler 
dans  un  bon  fonds  ;  égouttez-la.  Quand  elle  est  à  moitié  refroidie,  déta- 
chez-en  l’estomac,  de  façon  à  pouvoir  dresser  une  garniture  dans  le  creux. 
—  Escalopez  les  chairs  de  l’estomac,  mettez-les  dans  un  sautoir,  mêlez- 
leur  une  garniture  composée  de  crêtes  et  rognons,  champignons,  foie- 
gras  ;  liez  le  ragoût,  sans  excès,  avec  une  sauce  allemande  réduite  serrée  ; 
dressez-le  dans  le  creux  bien  propre  de  la  carcasse,  en  lui  faisant  prendre 
la  forme  première  de  l’estomac  ;  lissez  le  ragoût,  masquez-le  avec  une 
couche  de  sauce  Mornay  (page  56);  lissez  celle-ci,  saupoudrez-la  de 
parmesan  ;  faites  glacer  la  surface  à  la  salamandre  ou  au  four  chaud. 

En  sortant  la  poularde,  dressez-la  sur  une  couche  de  farce  pochée 
sur  plat  long;  ornez-la  sur  l’estomac  d’une  rangée  de  tranches  de  truffe, 


584 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


entourez-en  la  base  avec  des  bouquets  de  petites  croquettes  de  volaille.  — 
Cette  pièce  convient  pour  être  servie  dans  les  déjeuners  et  les  dîners  des 
bons  restaurants,  où  les  plats  sont  présentés  ;  car  on  peut  la  remettre 
promptement  en  forme,  quand  elle  a  été  servie  à  un  certain  nombre  de 
clients.  Pour  cela,  il  suffit  de  tenir  en  réserve  une  certaine  quantité  de  ce 
même  ragoût,  pour  pouvoir  remplacer  ce  qui  a  été  servi. 

Poularde  truffée. 

La  veille  de  faire  rôtir  la  poularde,  videz-la  par  le  côté,  essuyez-en 
bien  l’intérieur.  —  Épluchez  300  à  ZiOO  grammes  de  bonnes  truffes  crues 
coupez-les  en  deux  ou  en  quartiers  selon  leur  grosseur. 

Faites  fondre  dans  une  casserole  50  à  60  grammes  de  lard  râpé  ; 
mêlez-lui  les  truffes,  assaisonnez;  sautez-les  2  minutes,  retirez-les,  intro- 
duisez-les  dans  le  corps  et  l’estomac  de  la  poularde.  Fermez-en  les 
ouvertures,  en  la  bridant  tenez-la  au  frais. 

Le  lendemain  embrochez  la  poularde  à  une  petite  broche  à  berceau 
pour  ne  pas  la  percer;  enveloppez-la  de  papier  beurré,  faites-la  rôtir 
une  heure,  en  l’arrosant  souvent.  Déballez-la  10  minutes  avant  de  la 
débrocher,  salez-la  ;  —  débrochez-la  pour  la  débrider,  servez-la  avec  une 
saucière  de  bon  jus  réduit  avec  une  partie  des  pelures  de  truffe. 

Poularde  farcie,  à  la  parisienne.  (Dessin  184.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  plat  rond  orné  d’une  bordure  à  jours, 
exécutée  en  pâte  cuite.  Le  vide  du  plat  est  rempli  par  un  fond  en  bois 
masqué  de  pâte  crue,  ou  en  riz  à  croustade. 

Videz  une  poularde  par  le  côté;  brisez-en  le  brechet  de  l’estomac 
pour  l’enlever,  emplissez-le  avec  une  farce  à  quenelle  finie  avec  quelques 
cuillerées  de  fines-herbes  cuites,  mêlée  avec  un  gros  salpicon  de  foie- 
gras  et  de  truffes  ;  cousez  la  peau  de  l’estomac  en  dessous.  Bridez  la 
poularde  pour  entrée  avec  les  pattes  rajustées;  bardez-la,  cuisez-la  dans 
un  bon  fonds  à  poêler,  en  la  conservant  blanche. 

Quand  la  poularde  est  à  point,  égouttez-la,  déballez-la  pour  la  débri¬ 
der;  posez-la  sur  le  fond  en  pâte  disposé  sur  le  centre  du  plat  bordé; 
entourez-la  avec  une  garniture  de  truffes  rondes,  pelées,  cuites  au 
moment  avec  madère  et  glace  fondue.  Masquez  la  poularde  avec  du  bon 
velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  truffes.  —  Envoyez  en  même  temps 
une  saucière  de  cette  sauce. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


585 


Filets-mignons  de  poularde,  à  la  Montpensier. 

Contkez  7  à  8  filets-mignons  avec  des  truffes;  formez-les  en  anneau, 
faites-les  pocher  au  beurre,  clans  un  petit  sautoir.  —  Coupez  h  tranches 
sur  le  centre  d’une  langue  de  bœuf  à  l’écarlate,  cuite  au  moment,  et  sur 
chacune  d’elles  coupez  un  rond  de  même  dimension  que  les  anneaux. 
Posez  chacun  de  ces  ronds  sur  une  croûte  mince,  en  pain,  masquée  d’une 
couche  de  soubise  consistante.  Nappez  les  ronds  de  langue  avec  une 
couche  de  sauce  madère  réduite  serrée,  et  sur  celle-ci,  posez  les  anneaux  ; 
garnissez  le  creux  de  chaque  anneau  avec  une  grosse  olive  d’Espagne  farcie, 
posée  debout,  nappée  avec  un  peu  de  la  même  sauce. 

Dressez  les  filets  sur  plat  chaud,  en  chaîne;  dressez  dans  le  centre 
une  garniture  de  pointes  d’asperges  vertes,  ou  petits-pois  fins. 

Galantine  de  poularde  aux  truffes.  (Dessin  170.) 

Cette  entrée  froide  peut  être  dressée  sur  un  support  à  clos  d’âne, 
d’après  la  même  méthode  que  le  pâté  froid  cuit  clans  un  moule  à  berceau 
(dessin  165). 

Flambez  une  bonne  poularde,  pas  trop  grasse,  fendez-la  sur  le  clos 
pour  la  désosser;  assaisonnez  les  chairs  intérieures.  Avec  cette  poularde 
préparez  une  grosse  galantine,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  3A3. 
Cousez-la,  emballez-la,  cuisez-la  une  heure  et  demie  clans  du  bouillon 
clair  non  dégraissé,  mêlé  avec  les  os  de  la  poularde,  2  ou  3  pieds  de  veau 
désossés  et  blanchis,  racines  et  oignons,  aromates.  —  Quand  la  galantine 
est  à  point,  retirez-la,  réembaliez-la,  remettez-la  dans  sa  cuisson  jusqu’à 
ce  qu’elle  soit  à  peu  près  froide;  mettez-la  alors  sous  presse. 

Parez  la  galantine,  en  coupant  les  bouts;  découpez-la  en  tranches 
d’égale  épaisseur,  passant  de  part  en  part;  puis,  divisez  ces  tranches 
chacune  en  deux  parties  ;  dressez-les  correctement  en  une  seule  ligne 
sur  le  support  en  clos  d’âne  (dessin  103)  masqué  de  pâte  cuite,  formant  un 
demi-cercle;  remplissez  le  creux  de  ce  demi-cercle  avec  des  truffes  rondes, 
glacées,  entremêlées  avec  de  la  gelée  hachée  et  quelques  petites  caisses 
garnies  de  truffes. 

Filets  de  poularde  à  la  Montmorency.  (Dessin  176.) 

Collez  sur  plat  un  fond  plein  ou  en  forme  d’anneau  (dessin  176), 
masqué  de  pâte  cuite  ou  de  pâte  à  nouille,  portant  sur  son  centre  une 


586 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


coupe  en  fer-blanc,  également  masquée  de  pâte,  et  historiée.  Dorez  la 
pâte,  faites-la  sécher  à  l’air  de  la  cuisine. 

Parez  les  filets  de  5  petites  poulardes,  en  suppimant  l’épiderme  super¬ 
ficiel,  les  filets-mignons  et  le  moignon  des  ailes  ;  battez-les  légère¬ 
ment  avec  le  manche  du  couteau  humide,  donnez-leur  la  forme  de  demi- 
cœur  :  ronde  d’un  côté,  pointue  de  l’autre. 

Rangez  les  filets  sur  le  fond  d’un  sautoir  masqué  avec  une  couche  de 
beurre  épuré,  refroidi,  en  ayant  soin  de  les  placer  tous  dans  le  même 
sens,  c’est-à-dire,  le  côté  pointu  des  filets,  tournant  du  même  côté. 

Avec  les  carcasses  de  poularde,  coupées,  tirez  une  petite  essence  de 
volaille;  quand  elle  est  passée,  clarifiez-la  avec  les  parures,  passez-la  à 
travers  un  linge,  puis  incorporez-la  à  quelques  décilitres  de  bon  velouté 
en  réduction.  Quand  la  sauce  est  à  point,  succulente,  finissez-la  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  bonne  crème  crue,  et  ensuite  avec  un  morceau  de 
beurre  fin,  tenez-la  au  bain-marie. 

Au  moment  de  servir,  salez  les  filets,  faites-les  vivement  pocher  des 
deux  côtés  en  les  retournant;  égouttez-les  aussitôt,  dressez-les  en  cou¬ 
ronne  sur  un  anneau  en  farce,  poché  sur  plat.  Dressez  dans  le  centre  une 
garniture  de  truffes  pelées,  cuites  au  vin,  coupées;  masquez  les  filets  avec 
un  peu  de  sauce,  servez  le  restant  en  saucière. 

Le  dessin  177  représente  un  modèle  de  fond  de  plat  à  sujet,  établi 
dans  les  mêmes  conditions  que  celui  employé  pour  le  dressage  des  filets 
de  poularde  à  la  Montmorency.  C’est  simplement  une  variété  du  genre. 

Mousseline  de  volaille,  froide. 

Faites  pocher  au  beurre  8  filets  de  poulet,  parés;  quand  ils  sont  re¬ 
froidis,  pilez-les  avec  moitié  de  leur  volume  de  foie-gras  cuit,  assai¬ 
sonnez;  passez-les  au  tamis.  Mettez  la  purée  dans  une  terrine  en  métal 
mince,  travaillez-la  5  minutes  avec  une  cuiller  pour  la  lisser;  incorporez- 
lui  peu  à  peu  3  décilitres  de  sauce  chaufroix  blonde;  essayez  sur  glace 
une  petite  partie  de  l’appareil  pour  le  rectifier  au  besoin;  quand  il  est  à 
point,  liez-le  sur  glace,  mêlez-lui  un  quart  de  son  volume  de  truffes, 
langue  écarlate  et  champignons  cuits  coupés  en  dés. 


PLANCHE  VINGT-TROISIÈME. 

Dessin  170.  —  Pâté  long  de  foie-gras,  découpé,  page  620. 
Dessin  171.  —  Poulets  froids  à  l’écarlate,  page  596. 
Dessin  172.  —  Poularde  froide  à  la  gelée,  page  582. 


SERVICE  DES  DINERS 


VOLAILLE 


587 


Dessin  170. 


Dessin  171. 


Dessin  172 


588 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Avec  cet  appareil,  emplissez  un  grand  moule  uni  à  cylindre,  simple¬ 
ment  nappé  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi- prise;  lissez  l’appareil  en 
dessus,  tenez  le  moule  une  heure  incrusté  sur  de  la  glace  pilée. 

Au  dernier  moment,  démoulez  le  pain  sur  plat  froid;  entourez-en  la 
base  avec  de  jolis  croûtons  de  gelée. 

Mousseline  de  volaille,  chaude. 

Retirez  les  chairs  crues  de  2  estomacs  de  poulet,  parez-les,  pilez-les, 
passez-les  au  tamis.  —  Mettez  ces  chairs  dans  une  terrine  mince,  en 
métal;  travaillez-les  quelques  minutes  pour  leur  faire  prendre  du  corps. 
—  D’autre  part  pilez  à  peu  près  une  égale  quantité  de  tétine  de  veau 
cuite,  parée;  mêlez-lui  h  à  5  cuillerées  de  purée  soubise  réduite  très  ser¬ 
rée  ;  passez-les  aussi  au  tamis.  Incorporez  peu  à  peu  cet  appareil  aux 
chairs  de  poulet;  travaillez-les  ensemble  5  à  6  minutes,  puis  ajoutez  6  à  8 
jaunes  d’œuf  crus,  un  à  un,  sans  cesser  de  travailler  l’appareil  ;  assaison- 
nez-le  de  bon  goût,  finissez-le,  en  lui  incorporant  h  cuillerées  de  crème 
fouettée  ferme,  bien  égouttée,  essayez  une  petite  partie  de  l’appareil  dans 
un  godet  beurré,  pour  juger  de  sa  consistance  et  le  rectifier  au  besoin  : 
il  doit  être  léger,  mais  se  soutenir  solidement. 

Mettez  cet  appareil  dans  un  moule  uni,  à  cylindre,  beurré,  dont  le 
fond  est  masqué  de  papier;  tassez-le  bien;  placez  le  moule  dans  une  cas¬ 
serole  avec  de  l’eau  chaude  jusqu’à  moitié  de  hauteur;  faites  bouillir 
l’eau,  retirez-la  sur  feu  très  doux  ou  à  la  bouche  du  four,  pour  faire 
pocher  la  farce  sans  ébullition  :  trois  quarts  d’heure  suffisent. 

En  sortant  le  moule  du  bain,  tenez-le  5  minutes  sur  la  table;  ren- 
versez-le  ensuite  sur  plat  rond,  sans  retirer  le  moule;  envoyez  ainsi 
l’entrée  dans  la  salle  à  manger,  en  même  temps  qu’une  sauce  suprême 
préparée  avec  les  os  et  parures  des  poulets.  —  Avant  de  présenter  l’en¬ 
trée  aux  convives,  le  moule  doit  être  retiré,  et  le  pain  légèrement  masqué 
avec  la  sauce  :  le  surplus  de  celle-ci  servi  en  saucière. 

Vol-au-vent  de  volaille  à  la  financière. 

Préparez  une  croûte  de  vol-au-vent,  en  opérant  comme  il  est  dit  à 
la  page  29.  Cuisez-la  au  four,  de  belle  couleur;  en  la  sortant,  ouvrez-la 
pour  la  vider;  renforcez  les  parois  intérieures  avec  la  même  pâte  chaude 
et  crue  sortie  du  vol-au-vent;  dressez  celui-ci  sur  plat,  tenez-le  quelques 
minutes  à  la  bouche  du  four,  puis  à  l’étuve. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


589 


Mettez  dans  un  sautoir  un  ragoût  à  la  financière,  composé  de  que¬ 
nelles  de  volaille  moulées  et  pochées,  d’escalopes  de  foie-gras  cuit, 
truffes  en  grosses  tranches,  crêtes  et  rognons  de  volaille,  champignons, 
masquez  ces  garnitures  avec  de  l’espagnole  succulente,  réduite  au  vin, 
avec  du  bon  fonds  de  volaille  et  avec  la  cuisson  des  truffes  et  des  champi¬ 
gnons  ;  garnissez  le  vol-au-vent,  en  entremêlant  les  garnitures. 

Boudins  de  volaille  à  l’écarlate.  (Dessin  169.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  une  croustade  en  riz,  de  forme  basse, 
légèrement  creusée  sur  le  haut. 

Cuisez  d’abord  à  l’eau  2  petites  langues  de  boeuf  à  l’écarlate.  —  Avec 
les  chairs  parées  d’un  gros  poulet  cru,  préparez  une  farce  à  quenelle, 
en  la  tenant  un  peu  ferme;  assaisonnez-la  de  bon  goût;  lissez-la,  en  la 
travaillant  avec  une  cuiller;  finissez-la,  en  lui  incorporant  peu  à  peu 
quelques  cuillerées  de  sauce  marly,  c’est-à-dire  de  la  béchamel  réduite 
avec  des  champignons  frais,  hachés,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  succulente  et 
serrée,  mais  sans  la  passer  au  tamis.  Quand  la  sauce  est  bien  mélangée, 
divisez-la  en  sept  ou  huit  parties;  roulez  celles-ci  de  forme  allongée  sur  la 
table  farinée  ;  appuyez-les  avec  la  lame  du  couteau  pour  les  amincir  et 
leur  donner  la  forme  ovale,  mais  coupées  droit  d’un  côté,  de  façon  à 
imiter  un  demi-rond  allongé.  Rangez  à  mesure  ces  boudins,  les  uns  à 
côté  des  autres,  sur  le  fond  d’un  plafond  à  rebords,  très  légèrement 
beurré;  couvrez-les  avec  de  l’eau  chaude  salée;  chauffez  le  liquide  jus¬ 
qu’à  ce  que  la  farce  soit  raffermie.  —  Égouttez  les  boudins  sur  un  linge, 
pareÉ-les  d’égale  forme,  trempez-les  dans  des  blancs  d’œuf  broyés  pour 
les  paner  à  la  panure  blanche. 

En  dernier  lieu,  égouttez  les  langues,  divisez-les  sur  la  longueur, 
en  tranches  pas  trop  minces;  parez-les  aussitôt  exactement  de  même 
forme  que  les  boudins;  roulez-les  dans  un  sautoir  avec  de  la  bonne  demi- 
glace,  de  façon  à  les  napper  légèrement;  dressez-les  alors  en  couronne 
sur  la  croustade,  en  les  alternant  chacune  avec  un  des  boudins;  nappez 
ceux-ci  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit.  —  Garnissez  le  centre  de  la 
couronne  avec  une  montglas  composée  de  filets  de  poulet,  mêlée  avec 
moitié  de  son  volume  de  truffes,  liée  avec  un  peu  du  même  velouté. 
—  Entourez  les  boudins,  à  leur  base,  avec  une  chaîne  de  petites  truffes 
rondes;  glacez-les  au  pinceau.  —  Envoyez  l’entrée  en  même  temps  qu’une 
saucière  de  velouté. 


590 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Timbale  de  volaille  du  prince  Orloff. 

Préparez  1  h  à  16  pannequets  sans  sucre,  un  peu  larges.  —  Beurrez 
un  moule  à  timbale  plus  large  que  haut.  —  Hachez  séparément  250  grammes 
de  blanc  de  volaille,  200  gr.  de  champignons  cuits,  300  gr.  de  langue  écar¬ 
late  cuite,  refroidie;  cuisez  au  bouillon  200  gr.  de  grosse  semoule,  en  la 
tenant  consistante,  comme  du  kasche.  Masquez  le  fond  du  moule  avec  un 
rond  de  pannequet  coupé  juste.  Coupez  3  pannequets  en  deux  parties, 
sur  le  milieu,  et  avec  eux  foncez  les  parois  du  moule,  en  les  plaçant 
un  peu  à  cheval  sur  le  fond  et  sur  les  côtés,  mais  en  leur  faisant  dépas¬ 
ser  les  bords  du  moule.  —  Humectez  les  surfaces  de  la  pâte  au  fond  et 
autour,  avec  de  la  dorure,  foncez  une  deuxième  fois  le  moule  de  la  même 
façon,  afin  de  consolider  l’enveloppe.  —  Étalez  au  fond  du  moule  une 
couche  du  hachis  de  volaille,  ayant  1  centimètre  d’épaisseur;  arrosez  la 
couche  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  crème  crue,  pour  bien  l’hu- 
mecter;  couvrez  cette  couche  avec  un  rond  de  pannequet;  dorez-le,  ainsi 
que  ceux  des  parois,  et  appliquez  contre  ceux-ci  3  demi-pannequets,  en 
opérant  exactement  comme  précédemment.  Sur  ce  fond,  étalez  une 
couche  de  langue  écarlate  hachée  ;  humectez-la  aussi  avec  dè  la  crème 
crue,  et  couvrez-la  avec  un  double  rond  en  pannequet,  puis  avec  une 
couche  de  semoule  ;  finissez  d’emplir  le  vide  du  moule  en  alternant  les 
différents  hachis  et  la  semoule,  séparés  par  des  ronds  en  pannequet,  sans 
négliger  d’humecter  les  hachis  avec  de  la  crème. 

Quand  le  moule  est  plein,  masquez  la  dernière  couche  avec  un  rond 
de  pannequet;  dorez-en  la  surface,  et  repliez  sur  lui  les  bouts  pendants 
des  pannequets  appliqués  sur  les  parois  intérieures  du  moule  :  posez  un 
couvercle  sur  le  moule.  Placez  celui-ci  sur  un  petit  plafond,  et  cuisez  la 
timbale  trois  quarts  d’heure  à  four  doux;  sortez  le  moule,  démoulez  la 
timbale  sur  plat;  humectez-en  les  surfaces  avec  du  beurre;  servez  en 
même  temps  une  saucière  de  bonne  crème  aigre,  et  une  saucière  de 
beurre  fondu. 


PLANCHE  VINGT-QUATRIÈME. 

Dessin  173.  —  Poulets  à  la  Villeroy,  page  600. 

Dessin  174.  —  Chapons  à  la  financière,  page  578. 

Dessin  175.  —  Quenelles  de  foie-gras  fourrées,  à  la  financière,  page  617. 


SERVICE  DES  DINERS 


VOLAILLE 


591 


Dessin  175 


592 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Démoulez  la  timbale  sur  plat,  masquez-la  avec  une  bonne  béchamel 
réduite  avec  la  cuisson  des  champignons,  finie  avec  glace  de  viande  et 
beurre  fin. 

J’ai  voulu  donner  à  cette  entrée  le  nom  respecté  du  Prince  Orloff, 
ancien  ambassadeur  de  Russie  à  Paris,  parce  que  c’est  un  mets  que 
Son  Excellence  demandait  souvent  à  Georges  Bouzou,  son  tout  dévoué 
cuisinier. 

C’est  aussi,  je  le  dis  volontiers,  un  respectueux  souvenir  de  recon¬ 
naissance  et  d’admiration  que  j’ai  entendu  donner  à  la  mémoire  du  grand 
et  généreux  amphitryon,  de  cet  homme  de  bien  qui  m’honora  longtemps 
de  son  amitié. 

Petites  timbales  de  volaille  aux  truffes. 

Beurrez  10  à  12  grands  moules  à  dariole,  ern plissez-en  le  vide  avec 
de  la  farce  de  volaille  à  la  crème  (page  30)  préparée  avec  filets  de  poulet, 
beurre,  jaunes  d’œuf,  crème  fouettée,  en  laissant  un  creux  sur  le  centre; 
garnissez  ce  creux  avec  un  salpicon  de  truffes  noires,  lié  avec  un  peu  de 
bonne  sauce  madère,  très  serrée;  couvrez-le  avec  de  la  même  farce. 
Faites  pocher  les  timbales  au  bain-marie  dans  un  sautoir,  à  four  doux  : 
12  à  là  minutes  suffisent.  En  les  sortant,  laissez  tomber  la  farce  2  mi¬ 
nutes;  coupez-la  droit  en-dessus.  Démoulez  les  timbales  sur  plat,  mas- 
quez-les  légèrement  avec  du  bon  velouté  réduit. 

Petites  timbales  de  volaille  à  la  Soubise. 

Beurrez  de  grands  moules  à  dariole,  sablez-les  intérieurement  avec 
un  mélange  de  langue  écarlate  et  de  truffes  hachées;  emplissez-en  le 
vide  avec  de  la  farce  à  la  crème  de  volaille,  mêlée  avec  un  tiers  de  son 
volume  de  purée  soubise.  Couvrez  la  farce  avec  un  petit  rond  de  papier 
beurré,  faites  pocher  les  timbales  au  bain-marie.  En  les  sortant,  démou,- 
lez-les  sur  plat;  masquez  le  fond  de  celui-ci  avec  du  bon  velouté  réduit, 
fini  au  beurre  rouge;  envoyez  une  saucière  de  cette  sauce. 

Petits  pains  de  volaille  à  l’écarlate.  (Dessin  178.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  fond  en  bois  collé  sur  plat,  masqué 
de  papier  blanc,  orné  sur  son  épaisseur  avec  une  bordure  en  saillie  ;  sur 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


593 


le  centre  de  ce  fond  est  disposé  un  support  également  en  bois  masqué, 
ayant  la  hauteur  d’un  grand  moule  à  dariole. 

Pilez  les  chairs  blanches  d’un  gros  poulet  avec  une  égale  quantité  de 
foie-gras,  l’un  et  l’autre  cuits,  2  cuillerées  de  velouté;  assaisonnez,  passez- 
les  au  tamis.  —  Mettez  cette  purée  dans  une  terrine  en  métal  mince, 
mêlez-lui  une  égale  quantité  de  bonne  sauce  chaufroix  blonde,  liquide, 
et  h  cuillerées  de  truffes  cuites  coupées  en  petits  dés.  —  Incrustez  sur 
glace  10  grands  moules  à  dariole  :  ceux  en  fer-blanc  sont  les  plus 
grands.  Ilumectez-en  l’intérieur  au  pinceau  avec  de  la  gelée  froide.  Fon¬ 
cez  ces  moules,  contre  les  parois  seulement,  avec  des  petites  bandes  en 
langue  écarlate,  coupées  de  la  hauteur  des  moules;  en  les  serrant  l’une 
à  côté  de  l’autre.  —  Liez  sur  glace  l’appareil  à  la  purée,  en  le  tournant,  et 
avec  lui,  remplissez  le  vide  des  moules  foncés;  laissez-le  prendre  une  heure. 

Au  dernier  moment,  trempez  les  moules  à  l’eau  chaude  pour  démou¬ 
ler  les  pains;  dressez-les  sur  le  fond  de  plat,  autour  du  support  central  ; 
placez-en  un  sur  celui-ci  ;  décorez-les  en  dessus,  chacun  avec  une  grosse 
tête  de  champignon,  cannelée  sur  son  épaisseur  et  creusée  sur  le  cen¬ 
tre,  de  façon  à  pouvoir  poser  dessus  une  petite  boule  de  truffe  ;  sur  le 
pain  central,  piquez  un  petit  hâtelet  garni  d’une  truffe  un  peu  plus  grosse 
que  les  autres.  Masquez  le  fond  du  plat  avec  une  couche  de  belle  gelée 
hachée. 

Poulets  à  la  Stanley. 

Choisissez  3  bons  poulets,  de  moyenne  grosseur,  vidés,  flambés; 
détachez  les  cuisses  de  la  charpente,  coupez  la  carcasse  à  niveau  de  l’es¬ 
tomac;  plongez  ceux-ci  7  à  8  minutes  dans  le  bouillon  de  la  marmite,  sim¬ 
plement  pour  les  faire  raidir;  trempez-les  aussitôt  à  l’eau  froide  pour  les 
rafraîchir. 

Pilez  les  bonnes  chairs  crues  des  cuisses  et  les  parures  blanches,  et 
avec  elles,  préparez  une  farce  à  quenelle  (page  33)  ;  finissez-la  avec  une 
pointe  de  cayenne  et  2  cuillerées  de  béchamel.  —  Beurrez  une  quinzaine 
de  petits  moules  à  tartelette,  à  fond  rond,  saupoudrez-les  intérieurement 
avec  des  truffes  crues,  hachées;  emplissez-les  avec  la  farce  préparée; 
rangez  les  moules  dans  un  sautoir  avec  de  l’eau  chaude,  pour  faire 
pocher  tout  doucement  la  farce.  —  D’autre  part,  faites  pocher  sur  plat 
d’entrée  une  couche  de  la  môme  farce;  tenez  le  plat  à  l’étuve. 

Découpez  les  estomacs  des  poulets,  chacun  en  trois  parties  :  2  filets 

38 


594 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


et  un  haut-de-poitrine  ;  supprimez  les  ailerons  des  filets.  —  Émincez  h  à 
5  moyens  oignons  blancs,  faites-les  revenir  tout  doucement  au  beurre, 
dans  un  sautoir.  Quand  ils  sont  de  belle  couleur  ajoutez  les  poulets,  assai¬ 
sonnez;  2  minutes  après,  mouillez-les  avec  2  décilitres  de  bon  bouillon 
préparé  avec  les  os  et  parures  des  poulets  ;  couvrez  le  sautoir,  faites  tom¬ 
ber  le  liquide  à  glace  ;  recommencez  cette  opération  jusqu’à  ce  que  les 
filets  et  les  poitrines  soient  à  point;  enlevez-les  un  à  un,  rangez-les  dans 
une  casserole  plate. 

Allongez  la  cuisson  des  poulets  avec  quelques  cuillerées  de  bon 
velouté,  faites  réduire  la  sauce  sans  la  quitter,  en  lui  incorporant  encore 
quelques  cuillerées  du  même  bouillon,  et  en  dernier  lieu  1  décilitre  et 
demi  de  bonne  crème  crue  :  la  sauce  doit  être  succulente,  de  moyenne 
consistance.  Liez-la  avec  une  liaison  de  2  jaunes;  cuisez  la  liaison  sans 
faire  bouillir;  passez  la  sauce  à  l’étamine,  dans  une  autre  casserole,  pour 
la  vanner,  en  la  beurrant;  finissez-la  avec  une  pointe  de  cayenne  et  suc 
de  citron. 

Au  dernier  moment,  dressez  les  filets  en  couronne  sur  la  couche  de 
farce  pochée  sur  plat,  garnissez  le  creux  de  la  couronne  avec  des  champi¬ 
gnons  coupés;  dressez  les  hauts-de-poitrine  sur  le  centre,  masquez-les 
avec  une  partie  de  la  sauce,  versez  le  surplus  dans  une  saucière.  Démou¬ 
lez  les  petits  pains  de  farce  pochés,  dressez-les  autour  des  filets  ;  glaccz- 
les  au  pinceau  ;  envoyez  aussitôt  l’entrée  en  même  temps  que  la  saucière. 

Poulets  bisque. 

Cuisez  à  feu  vif  à  à  5  douzaines  d’écrevisses,  avec  vin  blanc,  oignon, 
racines,  persil,  aromates,  grains  de  poivre,  sel.  —  Passez  la  cuisson 
d’abord  au  tamis,  puis  à  travers  un  linge,  laissez-la  déposer  pour  la 
décanter.  —  Détachez  la  queue  des  coffres  d’écrevisse,  retirez-en  les 
chairs,  parez-les,  tenez-les  à  couvert.  —  Hachez  les  parures  de  ces 
queues  et  les  chairs  des  pattes  d’écrevisse;  mêlez-leur  une  égale  quan¬ 
tité  de  champignons  cuits,  hachés;  assaisonnez  le  hachis,  liez-le  avec  de 
la  béchamel  très  serrée,  réduite  avec  un  peu  de  glace,  de  façon  à  former 


PLANCHE  VINGT-CINQUIÈME. 

Dessin  176.  —  Filets  de  poularde  à  la  Montmorency,  page  585. 
Dessin  177.  —  Modèle  de  fond  de  plat  à  sujet,  page  586. 
Dessin  178.  —  Poularde  soufflée,  page  581. 


SERVICE  DES  DINERS 


VOLAILLE 


595 


Dessin  176. 


Dessin  177. 


Dessin  178 


596 


LA  CUISINE  D’AUJOURD'HUI. 


un  appareil  consistant,  mêlez-lui  une  cuillerée  de  poivre  rouge,  tenez-le 
au  bain-marie.  —  Collez  sur  plat  un  support  en  pain  frit. 

Mettez  dans  un  sautoir,  avec  du  beurre,  2  poulets  découpés  et 
blanchis  comme  pour  fricassée;  faites-les  revenir  à  blanc ,  assaisonnez; 
saupoudrez-les  avec  une  cuillerée  de  farine,  mouillez  peu  à  peu  avec  du 
bon  bouillon  blanc,  chaud;  amenez  le  liquide  à  l’ébullition,  en  tournant; 
faites  vivement  bouillir  la  sauce,  8  à  10  minutes;  finissez  de  cuire  les 
poulets  sur  feu  doux. 

Avec  le  hachis  d’écrevisses  ;  garnissez  une  douzaine  de  croûtes 
creuses,  en  pain,  forme  de  demi-rond;  masquez  le  hachis  avec  une 
couche  de  béchamel  réduite  serrée  ;  saupoudrez  celle-ci  avec  du  parmesan 
râpé,  glacez-la  à  la  salamandre. 

Quand  les  poulets  sont  à  point,  dressez-les  sur  plat,  contre  le  sup¬ 
port  préparé,  en  les  entremêlant  avec  les  queues  d’écrevisse.  —  Faites 
réduire  la  sauce,  en  lui  incorporant  quelques  cuillerées  de  cuisson  des 
écrevisses;  liez-la  avec  une  liaison  de  3  jaunes,  à  la  crème;  finissez-la 
avec  beurre  frais  et  beurre  rouge;  passez-la  en  partie  sur  les  poulets, 
servez-le  reste  en  saucière. — -Entourez  les  poulets  avec  les  croûtes  garnies. 

Poulets  froids  à  l’écarlate.  (Dessin  171.) 

Cette  pièce  est  dressée  pour  figurer  sur  la  table  d’un  petit  buffet  ou 
d’un  déjeuner  nombreux;  elle  est  montée  sur  un  fond  en  bois  de  forme 
ovale,  masqué  de  papier  blanc,  collé  sur  plat  long,  portant  sur  son  centre 
un  support  en  bois,  légèrement  conique,  également  masqué  de  papier  et 
percé  sur  le  haut,  pour  supporter  un  hâtelet. 

Cuisez  à  l’eau  h  grosses  langues  de  veau,  ou  h  petites  langues  de 
bœuf,  à  l’écarlate  ;  égouttez-les,  faites-les  refroidir  sous  presse. 

Brisez  le  brechet  d’estomac  à  h  petits  poulets  flambés,  propres; 
retirez-en  les  os  ;  emplissez-en  le  vide  avec  une  farce  à  galantine 
(page  32),  mêlée  avec  truffes  et  foie-gras  cuits,  coupés  en  dés;  cousez  la 
peau  de  l’estomac  sur  le  dos;  bridez  les  poulets  avec  les  pattes  re¬ 
courbées  sous  la  peau;  bardez-les,  enveloppez-les  chacun  dans  un  petit 


PLANCHE  VINGT-SIXIÈME. 

Dessin  179.  —  Petits  pains  à  l’écarlate,  page  592. 

Dessin  180.  —  Petites  caisses  chaudes  de  foie-gras,  page  616. 
Dessin  181.  —  Timbale  milanaise  au  foie-gras,  page  614. 


SERVICE  DES  DINERS 


VOLAILLE 


597 


Dessin  179. 


Dessin  180. 


Dessin  181 


598 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


linge  fin,  sans  les  serrer;  cuisez-les  une  heure  dans  un  bon  fonds  blanc, 
mais  tout  doucement,  afin  de  ne  pas  les  déformer  ;  laissez-les  bien  refroidir; 
égoul tez-les,  débridez-les. 

Détachez  l’estomac  du  train  de  derrière  des  poulets,  découpez-les 
d’abord  en  tranches,  puis  sur  le  travers  sans  les  déformer  ;  remettez-les 
en  place;  posez-les  sur  une  grille,  nappez-les  avec  une  sauce  chaufroix 
blonde,  liée  à  point;  laissez  bien  refroidir  la  sauce. 

Dressez  les  poulets  debout,  sur  le  fond  de  plat 1  ovale,  en  les 
appuyant  contre  le  support,  et  en  les  alternant  chacun  avec  une  langue 
parée,  sans  peau,  découpée  en  long,  mais  remises  en  forme,  et  glacée  au 
pinceau.  Entourez  les  poulets,  en  dessous  avec  un  cordon  de  gelée  hachée, 
collante,  poussée  à  la  poche.  Entre  les  langues  et  les  poulets  posez  une 
jolie  truffe  ronde,  pelée,  cuite  au  vin,  glacée  au  pinceau.  Entourez  le  fond 
de  plat  avec  de  beaux  croûtons  de  gelée  bien  claire,  coupés  en  triangle, 
exactement  de  même  épaisseur.  Piquez  sur  le  haut  un  hâtelet  garni  de 
gelée  et  d’une  truffe  pelée.  —  Avec  cette  pièce,  il  est  bon  de  servir 
quelques  saucières  de  mayonnaise. 

Poulets  à  la  Montesquieu.  (Dessin  183.) 

En  considérant  le  dessin  de  cette  entrée,  on  peut  se  rendre  compte 
de  l’élégance  de  ce  nouveau  genre  de  dressage,  encore  peu  répandu, 
mais  forcément  destiné  à  être  adopté. 

Sur  un  plat  d’entrée,  à  2  centimètres  et  demi  des  bords,  collez  debout 
une  bordure  à  jours,  en  pâte  cuite  (page  23),  en  l’évasant  légèrement. 
Dorez  la  pâte,  faites-la  sécher  à  l’air  de  la  cuisine;  dans  le  puits  de  la 
bordure,  collez  un  fond  de  plat  en  bois,  masqué  avec  la  même  pâte, 
abaissée  mince. 

Flambez  3  poulets  propres  ;  détachez-en  les  cuisses,  en  laissant 
adhérer  le  plus  de  peau  possible;  levez  ensuite  les  filets  avec  moignons, 
et  laissez  adhérer  les  filets-mignons  à  l’estomac.  Parez  h  des  gros 
filets,  piquez-les  avec  du  lard  fin;  rangez-les  dans  un  sautoir  foncé  de 
lard;  salez-les,  beurrez-les  en  dessus. 

Détachez  les  filets-mignons  des  estomacs  ;  parez-en  h  pour  les  coa¬ 
liser  aux  truffes  ;  mettez-les  dans  un  petit  sautoir  beurré. 

Désossez  les  cuisses  de  poulet,  égalisez-en  les  chairs,  salez-les,  gar- 

1.  Pour  plus  de  sécurité,  le  fond  de  plat  pourrait  être  entouré,  sur  la  lisière  du  haut,  d’un  lise¬ 
ron  formant  saillie. 


SERVICE  DES  DINERS. 


VOLAILLE. 


599 


nissez-les  avec  de  la  farce  à  quenelle  un  peu  ferme,  mêlée  avec  une 
duxelle  aux  truffes  ;  cousez-les,  rangez-lesdans  un  sautoir,  couvrez-les  avec 
du  lard,  mouillez-les  avec  un  peu  de  bon  fonds, cuisez-les  tout  doucement; 
égouttez-les,  faites-les  refroidir  sous  presse  légère. 

Avec  les  2  gros  fdets  et  les  filets-mignons  qui  restent,  préparez  une 
petite  farce  à  la  crème;  avec  cette  farce,  emplissez  un  tout  petit  moule  uni, 
forme  de  pyramide,  plate  en  dessus;  faites-la  pocher  au  bain-marie,  20  mi¬ 
nutes.  —  Coupez  les  cuisses  farcies,  chacune  en  deux  parties,  mettez-les 
dans  un  sautoir  avec  leur  cuisson  réduite  en  demi-glace;  chauffez-les  tout 
doucement  à  la  bouche  du  four,  en  les  arrosant.  —  Faites  glacer  au  four 
vif  les  filets  piqués  ;  faites  pocher  ensuite  les  filets-mignons  contisés. 

Au  dernier  moment,  démoulez-le  pain  de  farce  sur  le  fond  de  plat 
masqué  en  pâte;  dressez  les  cuisses  autour,  en  les  che valant;  nappez-les 
avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit;  sur  celles-ci,  dressez  les  h  filets 
piqués,  en  les  alternant  chacun  avec  un  des  filets  contisés.  —  Sur  le  haut 
du  pain  en  farce,  piquez  un  petit  hâtelet  garni  de  truffes;  entourez  la  bor¬ 
dure  avec  une  chaîne  de  truffes  rondes,  pelées,  cuites  au  moment  avec 
glace  et  madère.  En  même  temps  que  l’entrée,  envoyez  une  saucière  de 
velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  truffes. 

Poulets  à  la  Ghampionnet. 

Bridez  2  petits  poulets  propres,  tendres,  bien  en  chairs  ;  masquez-en 
l’estomac  avec  une  mirepoix  sèche 1  ;  enveloppez-les  avec  une  mince 
barde  de  lard  ;  faites-les  rôtir  35  minutes  à  la  broche,  en  les  arrosant. 

Préparez  un  émincé  de  champignons  pelés  (page  80);  liez-le  avec  de 
la  bonne  béchamel  réduite,  fmissez-le  avec  paprica  et  quelques  cuillerées 
déglacé  fondue.  Avec  cet  émincé,  garnissez  des  croûtes  creuses  en  pain, 
de  forme  ronde  ou  en  demi-ronds;  lissez  l’appareil  en  dessus,  saupoudrez- 
le  de  parmesan,  faites-le  glacer  à  la  salamandre. 

Aussitôt  les  poulets  débrochés,  déballez-les,  découpez-les  chacun  en 
cinq  parties,  en  supprimant  le  pilon;  dressez-les  dans  le  puits  d’une 
bordure  en  pâte  cuite,  collée  à  distance  des  bords  du  plat  (dessin  182) , 
autour  de  la  bordure,  dressez  les  croûtes  garnies.  Masquez  légèrement  les 
poulets  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace  tomatée  ;  envoyez  à  part  une 
saucière  de  cette  sauce. 


.  Rouge  de  carottes  et  oignons  émincés,  aromates,  simplement  revenus  avec  du  lard  fondu. 


600 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Poulets  à  la  Villeroy.  (Dessin  173.) 

Une  entrée  de  poulets  à  la  Villeroy,  établie  et  dressée  dans  les  con¬ 
ditions  que  le  dessin  représente,  peut  être  servie  dans  les  dîners  les  plus 
distingués.  —  L’entrée  est  dressée  sur  un  fond  en  bois,  portant  sur  son 
centre  un  support  rond,  légèrement  conique,  l’un  et  l’autre  sont  masqués 
de  pâte  cuite  ou  de  pâte  à  nouille. 

Cuisez  une  quinzaine  de  belles  têtes  de  champignon,  tournées,  bien 
blanches,  d’égale  grosseur. 

Choisissez  3  bons  poulets,  tendres,  pas  trop  gros,  mais  bien  en 
chairs  ;  quand  ils  sont  propres,  bridez-les,  masquez-les  de  minces  bardes  de 
lard,  faites-les  poêler  dans  un  bon  fonds,  en  les  tenant  vert-cuits; 
égouttez-les,  débridez-les,  pour  les  diviser  chacun  en  cinq  parties.  Pre¬ 
nez  d’abord  les  cuisses  toutes  chaudes  pour  en  retirer  vivement  l’os 
du  gras-de-cuisse,  coupez  le  pilon  à  deux  tiers  de  sa  longueur, 
rangez-les  sur  un  petit  plafond,  l’une  à  côté  de  l’autre,  faites-les  refroidir 
sous  presse  légère.  —  Sur  l’estomac  des  poulets,  levez  d’abord  les  deux 
fdets,  coupez  l’aileron  court,  rangez-les  sur  un  autre  plafond,  faites-les 
également  refroidir  sous  presse  légère;  détachez  le  haut-de-poitrine  des 
carcasses,  supprimez-en  l’os  du  bréchet,  parez-les  carrément,  laissez-les 
refroidir.  —  Supprimez  la  peau  des  filets,  parez-les  de  jolie  forme,  en 
dégageant  l’os  du  moignon  d’aileron;  parez  les  cuisses,  en  leur  donnant 
la  forme  des  filets  et  en  imitant  l’os  du  moignon  avec  celui  du  pilon 
écourté;  assaisonnez. 

Trempez  tour  à  tour  les  morceaux  de  poulet  dans  une  sauce  villeroy 
tomatée,  succulente,  serrée  à  point;  rangez-les  à  mesure  sur  le  même 
plafond,  laissez-les  refroidir  une  couple  d’heures. 

Reprenez  les  morceaux  de  poulet  un  à  un,  supprimez-en  le  surplus  de 
la  sauce  ;  roulez-les  à  mesure  dans  la  panure  blanche  et  fraîche  ;  trempez- 
les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner  à  nouveau  ;  donnez-leur  jolie 
forme  sans  les  manier  trop;  rangez-les  à  mesure  sur  3  petits  couvercles 
lisses  de  casserole,  saupoudrés  de  panure,  de  façon  à  pouvoir  les  glisser 


PLANCHE  VINGT-SEPTIÈME. 

Dessin  182.  —  Variété  de  bordure  pleine,  en  pâte  cuite. 
Dessin  183.  —  Poulets  à  la  Montesquieu,  page  598. 

Dessin  184.  —  Poularde  farcie,  à  la  parisienne,  page  584. 


SERVICE  DES  DINERS 


VOLAILLE 


COI 


Dessin  183. 


Dessin  184. 


f.  02 


LA  CUISINE  D'AUJOURD’HUI. 


dans  la  friture  chaude,  en  trois  fois,  sans  être  obligé  d’y  toucher;  faites- 
leur  prendre  belle  couleur,  égouttcz-les.  Dressez  alors  les  cuisses  et  les 
fdets  contre  le  support,  presque  debout,  en  les  chevalant  légèrement;  sur 
le  haut  du  support,  placez  un  bouquet  de  persil  frit,  et  sur  celui-ci  dres¬ 
sez  les  hauts-de-poitrine  en  pyramide.  —  Dressez  les  têtes  de  champi¬ 
gnon  autour  du  fond  de  plat,  nappez-les  très  légèrement  avec  un  peu  de 
velouté;  servez  aussitôt  l’entrée. 

Petits  poulets  en  chaufroix.  (Dessin  187.) 

Pour  dresser  solidement  cette  entrée,  il  faut  démouler  sur  plat  froid 
une  bordure  de  gelée,  lisse  et  ferme,  décorée  au  fond  avec  quelques 
détails  en  truffe.  Remplissez  le  puits  de  cette  bordure  avec  un  fond  de 
plat  en  bois  masqué  de  papier  blanc,  portant  sur  son  centre  un  support 
en  bois,  forme  de  colonne  ;  grossissez  légèrement  celui-ci,  surtout  vers  le 
bas,  avec  de  la  gelée  hachée,  collante;  tenez  le  plat  dans  l’armoire  à  glace. 

Bridez  3  petits  poulets  propres,  faites-les  poêler,  en  les  tenant  vert- 
cuits;  laissez-les  à  moitié  refroidir  dans  leur  cuisson.  —  Égouttez-les  pour 
les  découper  chacun  en  cinq  parties  ;  retirez  les  os  des  hauts-de-poitrine  et 
des  filets,  faites-les  refroidir  sous  presse  légère.  Retirez  l’os  des  gras-de- 
cuisse,  en  ne  laissant  que  celui  du  pilon;  écourtez  celui-ci,  et  faites  refroi¬ 
dir  aussi  les  cuisses  sous  presse  légère. 

Parez  joliment  les  morceaux  de  poulet,  supprimez-en  la  peau;  trem- 
pez-les  un  à  un  dans  une  sauce  chaufroix  blonde  (page  67),  en  les  enle¬ 
vant  sur  une  large  fourchette;  rangez-les  à  mesure  sur  une  plaque,  à 
petite  distance,  pour  laisser  raffermir  la  sauce.  Retirez-les  de  la  plaque, 
pour  les  parer  du  surplus  de  la  sauce;  dressez-les  en  pyramide  contre  le 
support  du  plat,  les  cuisses  en  dessous,  les  filets  et  hauts-de-poitrine  en 
dessus;  en  observant  que  cette  pyramide  ne  porte  pas  sur  la  gelée,  mais 
seulement  sur  le  fond  en  bois,  masqué  de  papier.  —  Nappez  légèrement 
la  pyramide  au  pinceau,  avec  de  la  gelée  mi-prise;  tenez  l’entrée 
20  minutes  dans  l’armoire  à  glace  avant  de  la  servir. 


PLANCHE  VINGT-HUITIÈME. 

Dessin  185.  —  Filets  de  pigeon  aux  olives,  page  624. 
Dessin  186.  —  Foie-gras  à  la  toulousaine,  page  614. 
Dessin  187  —  Petits  poulets  en  chaufroix,  page  602. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


C03 


Dessin  185. 


Dessin  187 


604 


LA  CUISINE  D  AU JOU  RD  HCl. 


Filets  de  poulet  piqués,  à  la  purée  de  pois-verts.  (Dessin  188.) 

Levez  les  filets  de  h  petits  poulets  propres,  en  laissant  adhérer  le 
moignon  d’aileron,  mais  sans  filets-mignons.  Parez-les  en  supprimant 
l’épiderme  ;  battez-lcs  légèrement,  piquez-les  en  dessus 
avec  du  lard  fin,  assaisonnez;  rangez-les  dans  un  sautoir, 
dont  le  fond  est  masqué  avec  du  lard  mince;  arrosez-les 
avec  du  beurre  ;  placez  le  sautoir  sur  feu  vif  ;  2  minutes 
après,  poussez-le  à  four  chaud;  cuisez-les  5  minutes,  gla- 
cez-les  au  pinceau  ;  retirez-les  à  la  bouche  du  four  :  ils  doivent  être  juste 
atteints,  c’est-à-dire  vert-cuits,  mais  de  belle  couleur. 

Dressez  en  pyramide,  sur  le  centre  d’un  plat  chaud,  une  bonne  purée 
de  pois,  de  nuance  tendre  ;  lissez-la  avec  la  lame  du  couteau,  et  dressez 
autour  les  filets  de  poulet,  debout,  en  groupe  de  deux  en  deux.  —  Versez 
au  fond  du  plat  un  peu  de  bonne  sauce  demi-glace. 

Filets  de  poulet,  en  chaufroix. 

Parez  10  filets  de  poulet  avec  ou  sans  filets-mignons  ;  battez-les 
minces,  assaisonnez;  faites-les  pocher  au  beurre  épuré,  dans  un  sautoir, 
en  les  tenant  vert-cuits  ;  égouttcz-les  sur  un  plafond,  couvrez-les  avec  du 
papier  beurré,  faites-les  refroidir  sous  presse  légère. 

Épongez  bien  le  beurre  des  filets  parés;  prenez-lesun  à  un  sur  une  large 
fourchette,  trempez-en  5  dans  une  sauce  chaufroix  blonde,  rangez-les  à 
mesure  sur  plaque,  à  petite  distance,  tenez-les  dans  l’armoire  à  glace  pour 
faire  refroidir  la  sauce.  —  Faites  fondre  au  bain-marie  le  restant  de  la 
sauce,  mêlez-lui  une  purée  d’herbes  à  ravigote,  pilées  sans  beurre,  mais 
avec  2  cuillerées  de  la  sauce  chaufroix,  froide,  passée.  Liez  à  nouveau  la 
sauce  sur  glace,  et  avec  elle  masquez  les  cinq  autres  filets  de  poulet,  en 
opérant  comme  il  est  dit  plus  haut. 

Quand  la  sauce  est  froide,  parez  encore  les  filets,  en  supprimant  le 
surplus  de  cette  sauce.  —  Dressez  alors  les  filets  en  couronne,  sur  une 
épaisse  couche  de  gelée  prise  sur  plat.  Dans  le  puits  de  la  couronne  dres¬ 
sez  une  pyramide  de  grosses  olives  d’Espagne,  farcies  avec  une  purée 
de  foie-gras  liée  avec  de  la  sauce  chaufroix,  puis  légèrement  nappées  avec 
cette  même  sauce. 

Filets  de  poulet,  aux  petits-pois. 

Parez  8  à  10  filets  crus  de  poulet;  battez-les,  assaisonnez;  trempez- 


Dessiu  188. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


605 


les  dans  des  œufs  battus,  roulez-les  dans  la  panure  fraîche  et  blanche. 
Donnez-leur  une  jolie  forme,  en  les  appuyant  avec  la  lame  du  couteau. 

Au  dernier  moment,  rangez  les  filets  dans  un  sautoir,  avec  du  beurre 
épuré  ;  faites-les  colorer  des  deux  côtés,  à  feu  modéré,  en  les  retournant  ; 
égouttez-les,  dressez-les  en  couronne  sur  un  anneau  en  farce  pochée  sur 
plat,  dressez  dans  le  centre  de  la  couronne  une  garniture  de  petits-pois 
fins,  cuits  à  l’eau  salée  dans  un  poêlon,  bien  égouttés,  mêlés  hors  du  feu 
avec  du  beurre  fin.  Servez  à  part  une  saucière  de  velouté. 

Filets  de  poulet,  à  la  Cussy.  (Dessin  189.) 

Parez  8  à  10  filets  de  petit  poulet,  en  réservant  les  filets-mignons; 
battez-les  pour  les  obtenir  minces,  parez-les  en  demi-cœur  :  ronds  d’un 
côté,  pointus  de  l’autre;  assaisonnez. 

Avec  les  filets-mignons,  les  parures  et  une  égale  quantité  de  chairs 
crues  de  volaille,  préparez  une  farce  à  la  crème  et  à  la  purée  de  champi¬ 
gnons. 

Versez  du  beurre  épuré  dans  un  petit  plafond,  chauffez-le,  rangez  les 
filets  dedans,  simplement  pour  les  faire  raidir  d’un  côté  ; 
égouttez-les  en  laissant  le  beurre  dans  le  plafond;  ran- 
gez-les  sur  un  autre  plafond,  l’un  à  côté  de  l’autre,  cou- 
vrez-les  avec  du  papier  beurré,  faites-les  refroidir  sous 
presse,  parez-les  ensuite. — Masquez  alors  les  filets,  du  côté 
poché,  avec  la  farce  à  la  crème  ;  lissez-la  en  dôme,  beurrez  celui-ci  au  pin¬ 
ceau.  Rangez  à  nouveau  les  filets  dans  le  plafond  où  est  resté  le  beurre  ; 
poussez-les  au  four  pour  finir  de  cuire  les  filets,  en  faisant  pocher  la  farce. 

En  sortant  le  plafond  du  four,  dressez  les  filets  en  rosace  sur  plat. 

Quenelles  de  poulet,  à  la  bretonne.  (Dessin  164.) 

Cette  entrée  est  dressée-  sur  un  fond  de  plat  masqué  de  pâte,  et  décoré 
sur  son  épaisseur  ;  il  porte  sur  son  centre  un  support  rond  et  plat,  légè¬ 
rement  coupé  en  talus,  ayant  h  à  5  centimètres  de  haut  :  ce  support  est 
en  pain  frit  masqué  de  farce,  et  celle-ci  pochée  à  la  bouche  du  four.  Dans 
ces  conditions  les  quenelles  trouvent  un  appui  suffisant  sur  le  support,  et 
la  garniture  de  champignons,  ne  portant  que  sur  le  support,  ne  peut  pas 
nuire  à  la  solidité  delà  couronne;  cependant,  pour  plus  de  sécurité,  il 
serait  préférable  que  le  fond  de  plat  fut  muni,  sur  le  haut,  d’un  petit 
rebord  saillant  qui  donnerait  à  la  couronne  une  solidité  plus  certaine 


606 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Préparez  une  jolie  garniture  de  champignons  tournés,  d’égale  gros¬ 
seur,  cuits  bien  blancs.  —  Préparez  aussi  un  émincé  d’oignon,  réduit  très 
serré,  avec  de  la  bonne  béchamel,  lié,  hors  du  feu,  avec  2  jaunes  d’œuf, 
et  fini  avec  une  pointe  de  cayenne. 

Pilez  les  chairs  crues  d’un  gros  poulet,  en  lui  mêlant  peu  à  peu  un 
tiers  de  leur  volume  de  panade  en  pâte  à  chou,  mais  peu  à  peu,  afin  de 
piler  longtemps  les  chairs  ;  mêlez  ensuite  l’émincé  à  la  farce  :  valeur  de 
h  à  5  cuillerées;  quand  le  mélange  est  opéré,  ajoutez  2  ou  3  jaunes  crus. 
—  Passez  la  farce  au  tamis,  retirez-la  dans  une  terrine  en  métal,  lissez-la 
sur  glace,  et  avec  elle,  moulez  à  la  cuiller  une  quinzaine  de  jolies  quenelles, 
en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  14  ;  faites-les  pocher  ;  enlevez-les 
délicatement  avec  l’écumoire;  épongez-les  sur  un  linge;  dressez-les  aussi¬ 
tôt  en  couronne  correcte,  légèrement  évasée;  dressez  les  champignons 
sur  le  support,  nappez-les  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit  avec  la  cuis¬ 
son  et  les  pelures  des  champignons.  Envoyez  en  même  temps  une  sau¬ 
cière  de  cette  sauce. 

Escalopes  de  poulet,  à  la  crème. 

Faites  pocher  au  beurre  h  à  5  fdets  de  poulet,  parés,  assaisonnés  ; 
égouttez-les,  coupez-les  en  escalopes  ;  mettez-les  dans  une  terrine,  avec 
moitié  de  leur  volume  de  truffes,  autant  de  champignons  cuits,  également 
escalopés.  —  Mettez  en  réduction  3  décilitres  de  bon  velouté,  en  lui  in¬ 
corporant  peu  à  peu  la  cuisson  des  truffes  et  des  champignons.  Quand  la 
sauce  est  succulente,  retirez-la,  mêlez-lui  les  escalopes. 

Masquez  le  fond  et  le  tour  d’une  légumière,  avec  une  couche  de  farce 
de  volaille  à  la  crème  (page  33)  ;  faites-la  pocher  quelques  minutes  à  la 
bouche  du  four.  En  sortant  la  légumière,  emplissez-en  le  vide  avec  le 
ragoût  préparé  ;  masquez-le  vivement  avec  une  autre  couche  de  la  même 
farce  ;  lissez-la  en  dôme,  beurrez-la  au  pinceau  ;  faites-la  pocher  12  à 
1  h  minutes  à  la  bouche  du  four  doux.  En  sortant  la  légumière  placez-la 
sur  une  serviette,  pour  la  servir. 


PLANCHE  VINGT-NEUVIÈME. 

Dessin  190.  —  Filets  de  caneton  à  la  Périgueux,  page  612. 
Dessin  191.  —  Pigeons  farcis,  en  Bellevue,  page  622. 

Dessin  192.  —  Pâté  chaud  de  foie-gras,  à  l’alsacienne,  page  618. 


SERVICE  DES  DINERS 


VOLAILLE 


6)7 


Dessia  190. 


Dessia  191. 


DesRu  192. 


608 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Jambons  de  poulet,  à  la  Joanny. 

Divisez  sur  la  longueur  2  bons  poulets  propres  ;  désossez-les,  en  lais¬ 
sant  l’os  du  pilon,  assaisonnez;  garnissez  chaque  moitié  avec  de  la  farce 
à  galantine  et  de  longs  fdets  cuits  de  tétine  de  veau,  de  langue  écarlate 
bien  rouge,  de  foie-gras  cru,  des  quartiers  de  truffes  crues,  en  opérant 
comme  il  est  dit  pour  la  galantine  de  poulet.  — Rapprochez  les  chairs  pour 
les  coudre  ;  enveloppez  chaque  galantine  dans  un  petit  linge  à  beurre, 
humide;  cuisez-les  une  heure  dans  du  bouillon  blanc  non  dégraissé. 

Égouttez  les  galantines,  déballez-les  pour  les  réemballer  ;  disposez-les 
sur  un  plafond  en  leur  donnant  la  forme  de  petits  jambons  ;  faites-les  re¬ 
froidir  sous  presse  légère.  Déballez  ensuite  les  galantines,  parez-les,  déga- 
gez-en  l’os  du  pilon  ;  découpez-les  en  tranches;  remettez-les  en  forme,  en  les 
soutenant  à  l’aide  de  brochettes  minces;  nappez-les  entièrement  avec  une 
sauce  chaufroix  blonde,  liée  au  moment  sur  glace.  Quand  cette  sauce 
est  froide,  nappez  les  jambons  du  côté  du  pilon,  avec  une  sauce  chaufroix 
brune,  de  façon  à  imiter  la  couenne  d’un  gros  jambon  paré;  ornez  l’os  de 
chaque  jambon  avec  une  jolie  manchette;  dressez-les  de  deux  en  deux  sur 
plat  long,  refroidi;  retirez  les  brochettes;  décorez  le  centre  des  jambons 
avec  des  détails  en  truffe  noire  ;  entourez-en  la  base  avec  un  épais  cor¬ 
don  de  gelée  hachée  et  des  croûtons  de  gelée.  —  Cette  recette  a  été 
publiée  dans  Y  Art  culinaire  par  M.  J.  Ducerf. 

Côtelettes  de  poulet  à  la  Cowley.  (Dessin  193.) 

Parez  8  fdets  de  poulet,  pochés  au  beurre,  refroidis  sous  presse 
légère;  divisez-en  6,  chacun  en  deux  parties,  sur  l’épaisseur  ;  parez-les  en 
forme  de  côtelette.  —  Pilez-en  les  parures  avec  les  2  filets 
restant,  200  grammes  de  foie-gras  cuit,  3  jaunes  d’œuf  crus; 
passez-les  au  tamis;  ajoutez  à  la  farce  h  cuillerées  de  truffes 
hachées,  h  cuillerées  de  glace  fondue,  pointe  de  cayenne  et 
muscade. 

Avec  cet  appareil,  masquez  les  deux  surfaces  de  chaque 
filet  ;  rangez-les  à  mesure  sur  une  plaque  légèrement  beurrée, 
faites-les  refroidir  sur  glace.  Dégagez-les  de  la  plaque,  en 
chauffant  celle-ci  en  dessous  ;  roulez-les  dans  la  panure  fine  et  blanche, 
trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner.  —  Plongez-les  côte¬ 
lettes,  en  deux  fois,  dans  la  friture  chaude  pour  les  colorer  ;  égouttez-les, 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


609 


piquez  à  chacune  une  petite  manchette,  dressez-les  en  couronne  sur 
un  anneau  en  farce  pochée  sur  plat;  dans  le  centre  de  la  couronne 
dressez  un  émincé  de  champignons  frais,  lié  avec  de  la  béchamel  bien 
réduite. 

Mousseline  de  poulet,  à  la  crème. 

Pilez  les  chairs  de  2  poulets  crus,  sans  peau  ni  nerfs,  ajoutez  h  à 
5  jaunes  d’œuf  crus,  le  quart  d’un  foie-gras,  ou  quelques  bonnes  parures 
crues  ou  cuites;  assaisonnez  l’appareil,  passez-le  au  tamis;  remettez-le 
dans  le  mortier,  pour  lui  incorporer,  peu  à  peu,  moitié  de  son  volume  de 
tétine  cuite;  retirez-le  alors  dans  une  terrine;  travaillez-le  avec  une 
cuiller  pour  bien  le  lisser,  et  lui  incorporer  peu  à  peu  la  valeur  de  1  déci¬ 
litre  et  demi  de  bonne  crème  crue.  En  dernier  lieu,  incorporez-lui  h  cuil¬ 
lerées  de  crème  fouettée. 

Mettez  cet  appareil  dans  un  petit  moule  à  cylindre,  beurré,  sans 
l’emplir  tout  à  fait;  mettez  ce  moule  dans  une  casserole  avec  de  l’eau 
chaude  jusqu’au  tiers  de  sa  hauteur,  —  faites  pocher  l’appareil  au 
bain-marie,  à  four  doux,  sans  ébullition  et  à  couvert;  5  minutes  avant 
de  sortir  la  casserole,  enlevez  le  couvercle  pour  faire  raffermir  le  des¬ 
sus  de  l’appareil.  —  Au  dernier  moment,  démoulez  la  mousseline  sur 
plat  chaud,  nappez-la  légèrement  avec  de  la  sauce  suprême,  préparée 
avec  les  carcasses  des  poulets;  servez  en  même  temps  le  surplus  de 
la  sauce,  mêlée  avec  une  grosse  julienne  de  truffes  ou  de  champi¬ 
gnons  cuits. 

Oies  et  oisons  rôtis. 

L’oison  constitue  un  rôt  délicat  à  condition  qu’il  soit  rôti  à  la  broche. 
L’oie  fournit  aussi  un  excellent  rôt,  mais  à  moins  qu’elle  soit  jeune  et 
tendre,  bien  nourrie  et  de  bonne  race  elle  doit  cuire  au  four  doux  dans 
un  vase  étroit,  en  terre  ou  en  métal,  avec  beaucoup  de  graisse. 

On  farcit  ordinairement  l’oie  et  l’oison  avant  de  les  faire  rôtir  :  l’oie 
peut  être  farcie  avec  des  marrons  à  moitié  grillés,  légèrement  sautés  au 
beurre  ou  avec  du  lard.  On  peut  aussi  farcir  l’oie  avec  de  petites  pommes 
crues  dont  on  a  retiré  le  cœur  à  l’aide  d’un  tube  de  la  boîte  à  colonne; 
mais  on  peut  remplacer  les  marrons  et  les  pommes  par  un  hachis  de  porc 
rais,  mêlé  avec  des  fines-herbes  et  un  peu  de  panade,  ou  simplement  par 
de  petites  saucisses  à  moitié  rôties  avec  du  lard  ou  de  la  graisse  :  à  une 

39 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


610 

grosse  oie,  il  faut  donner  de  2  à  3  heures  de  cuisson,  pour  l’obtenir  tendre. 

L’oison  rôti  à  la  broche,  est  ordinairement  farci  avec  une  farce  au 
pain,  à  laquelle  on  mêle  quelques  cuillerées  de  champignons  hachés  cuits 
2  minutes  au  beurre. 

Quand  l’oison  est  cousu  et  bridé,  on  l’enveloppe  d’un  papier  beurré, 
et  on  le  fait  rôtir  à  la  broche,  une  heure,  en  l’arrosant  ;  on  le  débroche 
après  trois  quarts  d’heure  pour  lui  faire  prendre  couleur  ;  on  le  sert  sim¬ 
plement  avec  du  bon  jus  réduit. 

En  Angleterre  on  sert  souvent,  avec  les  oisons  rôtis  à  la  broche,  une 
sorte  d’omelette  sèche  et  épaisse,  dans  le  genre  du  york-pouding  qu’on 
sert  avec  le  rosbif;  elle  est  composée  avec  de  la  mie  de  pain  de  cuisine, 
imbibée  et  exprimée,  puis  broyée  dans  une  terrine,  et  délayée  avec  des 
oeufs  entiers  et  du  bon  lait,  assaisonnée,  mêlée  avec  du  thym  et  de  la 
marjolaine  pulvérisés,  oignon  haché,  blanchi.  —  On  cuit  cet  appareil  dans 
la  lèchefrite  avec  une  partie  de  la  graisse  de  l’oison  ;  en  dernier  lieu,  on 
le  distribue  en  morceaux  carrés. 

Petites  caisses  chaudes,  à  la  Montglas.  (Dessin  467.) 

Pour  dresser  cette  entrée  en  toute  sécurité ,  il  faut  poser  les 
caisses  non  pas  sur  serviette,  mais  sur  une  planchette  carrée,  masquée 
de  papier  blanc  ou  en  pâte  à  nouille,  portant  sur  son  centre  un  support 
à  colonne,  également  en  bois,  et  masqué.  —  Entre  les  caisses  et  le  sup¬ 
port,  déposez  une  couche  de  feuilles  de  persil  afin  de  leur  donner  plus 
d’aplomb,  en  les  dressant. 

Coupez  en  fine  julienne,  filets  de  poulet,  truffes,  langue  à  l’écarlate. 
—  Mettez  en  réduction  2  décilitres  de  bonne  espagnole,  en  lui  incorpo-. 
rant  peu  à  peu  la  cuisson  des  truffes,  quelques  cuillerées  de  madère  et 
de  glace  :  elle  doit  être  succulente  et  serrée;  mêlez-lui  la  julienne  :  retirez 
aussitôt  l’appareil  du  feu,  laissez-le  refroidir. 

Avec  de  la  farce  à  gratin  de  foie-gras,  liée  avec  une  petite  partie  de 
farce  crue,  à  quenelle,  masquez  le  fond  et  le  tour  d’une  quinzaine  de 
caisses  en  porcelaine,  en  ménageant  un  creux  central;  dans  celui-ci, 
posez  une  petite  partie  de  la  montglas,  masquez-la  avec  une  couche  de  la 
même  farce,  en  la  lissant  avec  la  lame  d’un  petit  couteau.  Rangez  les 
caisses  sur  un  plafond  avec  un  peu  d’eau  chaude,  tenez-les  à  four 
doux  15  à  18  minutes,  de  façon  à  pocher  la  farce,  en  chauffant  la 
montglas. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


611 


En  sortant  les  caisses,  nappez-les  en  dessus,  avec  une  couche  de 
sauce  madère  ;  remettez-les  au  four  2  minutes  pour  faire  miroiter  la 
sauce. 


Pâté  froid  de  canetons. 

Préparez  1  kilogramme  de  pâte  à  pâté  froid,  un  peu  ferme;  laissez- 
la  reposer  une  demi-heure  en  lieu  frais,  —  coupez  les  ailerons,  pattes  et 
cou  des  canetons  propres,  désossez-les  entièrement;  détachez-en  les 
chairs  des  cuisses,  pour  en  supprimer  les  nerfs,  et  les  hacher  finement. 
—  Mêlez  ce  hachis  à  800  grammes  de  farce  à  galantine  (page  32)  ;  pilez- 
les  ensemble  quelques  minutes,  assaisonnez.  —  Retirez  la  farce  dans 
une  terrine,  mêlez-lui  un  tiers  de  son  volume  de  gratin  de  foie  (page  32) 
passé  au  tamis;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  lard  blanchi,  coupé  en 
petits  dés,  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites.  —  Piquez  la  peau 
des  estomacs  désossés  avec  une  aiguille  à  brider;  garnissez-en  le  vide 
avec  une  partie  de  la  farce  pour  les  remettre  en  forme.  Avec  les  os  et 
parures  des  canards  préparez  un  bon  fonds,  succulent. 

Posez  sur  un  petit  plafond  masqué  de  fort  papier  un  moule  lisse,  à 
charnières,  de  forme  ovale,  beurré  ;  foncez  ce  moule  avec  les  deux  tiers 
de  la  pâte;  masquez-en  le  fond  avec  une  épaisse  couche  de  la  farce,  mas¬ 
quez  aussi  les  pourtours;  sur  ce  fond,  posez  un  des  estomacs  farcis;  mas- 
quez-le  de  farce,  et  posez  l’autre  dessus  ;  masquez-le  aussi  avec  le  restant 
de  la  farce,  en  la  montant  en  dôme  ;  masquez  celui-ci  avec  des  bardes  de 
lard;  puis,  fermez  l’ouverture  du  pâté  avec  une  abaisse  de  la  même  pâte; 
appuyez-la  contre  la  base  du  dôme,  et  contre  les  bords  saillants  du  pâté 
pour  les  souder  ensemble.  Coupez  droit  la  pâte  sur  les  bords,  .pour  la 
pincer;  pincez  aussi  le  dôme,  à  l’aide  d’une  pince,  ou  bien  décorez-le  avec 
des  détails,  en  pâte  :  creusez  une  petite  ouverture  sur  le  point  central, 
qui  doit  servir  de  cheminée.  —  Dorez  le  pâté,  poussez-le  à  four  modéré; 
aussitôt  qu’il  commence  à  se  colorer,  couvrez-le  avec  du  papier;  cuisez- 
le  une  heure  et  demie. 

Un  quart  d’heure  après  que  le  pâté  est  sorti  du  four,  infiltrez -lui  par 
l’ouverture  du  haut,  quelques  cuillerées  du  fumet  de  canard  réduit  en 
demi-glace,  mêlé  avec  un  peu  de  madère  et  un  peu  de  gelée  ;  fermez  l’ou¬ 
verture  avec  un  tampon  de  pâte. 

Une  demi-heure  après,  enlevez  le  moule,  et  laissez  refroidir  le  pâté 
12  heures  avant  de  le  servir. 


LA  CUISINE  D’AUJOURD  HUI. 


612 


Caneton  à  la  sévillane. 

Désossez  l’estomac  d’un  gros  caneton  de  Rouen,  tendre  et  propre, 
en  laissant  adhérer  les  cuisses  et  le  train  de  derrière.  —  Mêlez  dans  une 
terrine,  par  portion  égale,  de  la  farce  à  gratin  de  foie  et  de  la  farce 
crue;  ajoutez  2  cuillerées  de  purée  tomate,  et  un  gros  salpicon  de  foie- 
gras  cuit. 

Avec  cette  farce  garnissez  le  corps  et  l’estomac  du  caneton  ;  cousez- 
en  la  peau  en  dessous;  bridez-le  avec  les  pattes  en  dedans;  bardez-le, 
enveloppez-le  dans  un  linge  fin;  cuisez-le  une  heure,  tout  doucement, 
dans  un  bon  fonds 1  à  poêler. 

Égouttez  le  caneton  pour  en  serrer  le  linge  et  le  laisser  refroidir. 
—  Quand  il  est  déballé  et  débridé,  détachez-en  l’estomac  tout  entier, 
divisez-le  en  tranches,  sans  le  déformer,  remettez-le  en  place. 

Épongez  bien  le  caneton  ;  coupez-le  en  dessous,  afin  de  le  faire  tenir 
d’aplomb  ;  posez-le  sur  une  grille,  masquez-le  avec  une  belle  sauce  chau- 
froix  brune,  tomatée,  réduite  au  vin  de  Xérès.  Quand  la  sauce  est  bien 
égouttée,  tenez  10  minutes  le  caneton  dans  l’armoire  à  glace.  —  En  le 
sortant,  dressez-le  sur  une  épaisse  couche  de  gelée  prise  sur  plat; 
entourcz-le,  des  deux  côtés  et  sur  l’avant,  avec  une  garniture  de  grosses 
olives  de  Séville,  farcies  au  foie-gras,  et  chaufroitées  avec  la  même  sauce 
que  le  caneton.  —  Cette  recette  m’a  été  fournie  par  M.  F.  Grosstephan, 
chef  de  cuisine  de  lord  Rothschild,  à  Londres. 

Filets  de  caneton,  à  la  Périgueux.  (Dessin  190.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  fond  de  plat  en  bois,  masqué  de 
pâte  cuite  ou  de  pâte  à  nouille.  —  Dans  un  petit  moule  à  pyramide,  lisse 
et  arrondi,  faites  pocher  un  pain  en  farce  de  volaille  ou  de  veau,  mêlée 
avec  une  égale  quantité  de  farce  à  gratin  de  foie  :  tenez  le  moule  dans 
l’eau  jusqu’au  dernier  moment. 

Cuisez  5  à  6  canetons  dans  un  bon  fonds  de  mirepoix,  mais  à  court 
mouillement.  Quant  ils  sont  à  point,  égouttez-les  pour  les  débrider; 
détachez  alors  les  2  filets  de  chaque  estomac,  sans  retirer  la  peau  ni  le 
moignon  d’aileron,  parez-les.  —  Démoulez  promptement  le  petit  pain  de 

1.  Encore  un  mot  que  les  jeunes  gens  feront  bien  d’écrire  avec  l’orthographe  que  je  lui  ai 
donnée;  car  on  ne  peut  raisonnablement  confondre  fonds  de  mirepoix  ou  fonds  blaDC  avec  un  fond 
de  plat  ou  un  fond  d’artichaut. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


613 


farce  sur  le  centre  du  fond  de  plat;  masquez-le  avec  du  velouté  réduit 
avec  la  cuisson  des  canetons;  puis  dressez  les  filets  en  couronne  tron¬ 
quée,  c’est-à-dire  les  6  filets  de  droite  dans  un  sens,  et  les  6  filets  de 
gauche  dans  un  autre  sens. 

Sur  le  haut  du  support,  dans  le  creux  formé  par  la  pointe  des  filets, 
dressez  un  joli  bouquet  de  petites  truffes  rondes,  pelées,  cuites  au 
moment  avec  du  madère;  glacez-les  au  pinceau.  Masquez  légèrement 
les  filets  et  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  la  même  sauce;  envoyez  une 
saucière  de  celle-ci  en  même  temps  que  l’entrée. 

Ballotines  de  canard  aux  navets. 

Cette  recette  a  été  produite  dans  Y  Art  culinaire  par  M.  Béranger ; 
elle  est  d’un  apprêt  original,  et  peut  donner  des  résultats  très  appré¬ 
ciables. 

Désossez  2  jeunes  canards  propres;  retirez-en  la  plus  grande  partie 
des  chairs,  en  conservant  la  peau  intacte;  pilez  ces  chairs  avec  veau, 
lard,  panade,  jaunes  d’œuf;  assaisonnez  cette  farce,  passez-la  au  tamis; 
mêlez-lui  quelques  'cuillerées  de  gratin  de  foie  et  quelques  cuillerées  de 
champignons  hachés.  —  Avec  les  carcasses  et  parures  préparez  un 
bon  fumet. 

Divisez  la  peau  des  canards,  chacune  en  quatre  ou  cinq  parties; 
garnissez  celles-ci  avec  de  la  farce  pour  en  former  des  ballotines  de  la 
grosseur  d’un  œuf;  enveloppez-les  chacune  dans  un  petit  linge  à  beurre; 
nouez-les  de  façon  à  les  obtenir  rondes;  cuisez-les  aux  trois  quarts  dans 
le  fumet  préparé.  Égouttez-les,  déballez-les  pour  les  resserrer  et  les  lais¬ 
ser  refroidir  un  quart  d’heure. 

Choisissez  de  bons  navets  plats  et  ronds,  à  peau  bleuâtre;  creusez-les 
avec  une  cuiller  à  racine,  en  faisant  une  ouverture  suffisante,  pour  pou¬ 
voir  y  introduire  une  des  ballotines;  pelez-les,  en  les  tournant  de  jolie 
forme;  faites-les  blanchir  quelques  minutes  à  l’eau  salée.  Égouttez-les, 
épongez-les  bien.  —  Déballez  les  ballotines,  mettez-en  une  dans  le  creux 
de  chaque  navet;  rangez  ceux-ci  dans  un  sautoir  creux,  avec  du  beurre, 
faites-en  réduire  à  bon  feu  toute  l’humidité;  mouillez-les  aux  trois  quarts 
avec  la  cuisson  des  ballotines,  couvrez-les  avec  du  papier  beurré;  finissez 
de  les  cuire  à  four  doux,  en  les  arrosant.  Égouttez-les  pour  les  dresser; 
arrosez-les  avec  une  partie  de  leur  cuisson  passée,  dégraissée,  réduite 
en  demi-glace,  liée  avec  un  peu  de  sauce;  servez  à  part  le  restant. 


64  4 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Foie-gras  à  la  toulousaine.  (Dessin  185.) 

Choisissez  un  beau  foie-gras  cru,  frais,  blanc,  sans  avoir  été  dans 
l’eau  ;  retirez-en  le  fiel,  cloutez-le  de  chaque  côté  avec  un  rang  de  truffe 
crue;  assaisonnez,  beurrez-le  au  pinceau;  enveloppez-le  d’abord  avec  des 
bardes  minces  de  lard;  puis  avec  une  abaisse  en  pâte  crue,  en  fermant 
avec  soin  les  issues  ;  placez-le  sur  un  plafond,  cuisez-le  une  heure  et 
quart,  à  four  doux.  —  En  le  sortant,  déballez-le;  supprimez-en  le  lard 
dressez-le  sur  un  petit  plat  long  ;  entourez-le  avec  une  garniture  com¬ 
posée  de  petites  quenelles  moulées,  de  crêtes,  de  têtes  de  champignon. 
Envoyez  en  même  temps  une  saucière  d’espagnole  réduite  au  madère. 

Timbale  milanaise  au  foie- gras.  (Dessin  181.) 

Beurrez  un  grand  moule  à  timbale,  décorez-en  les  parois  avec  une 
guirlande  en  pâte  d’office  abaissée  mince;  foncez  le  moule  avec  de  la 
pâte  fine,  aux  jaunes  d’œuf,  pas  trop  mince;  coupez  la  pâte,  au  fond, 
avec  un  autre  moule  à  timbale  d’un  centimètre  et  demi  plus  étroit  que 
le  premier;  terminez  et  cuisez  la  caisse  à  timbale,  en  opérant  comme  il 
est  dit  pour  la  timbale  dieppoise. 

En  sortant  le  moule  du  four,  démoulez  la  caisse.  Ouvrez-la  du  côté 
coupé,  videz-la,  supprimez-en  le  papier;  glacez-en  les  surfaces  intérieures 
à  l’aide  du  pinceau,  tenez-la  à  l’étuve. 

Cuisez  sans  violence,  à  l’eau  salée,  âOO  grammes  de  gros  macaroni 
de  Naples  :  il  doit  être  tendre.  —  Pelez  h  bonnes  truffes,  cuisez-les  7  à 
8  minutes  avec  madère  et  glace;  couvrez  la  casserole,  tenez-les  au  chaud. 
—  Coupez  en  tranches,  pas  trop  minces,  la  moitié  d’un  gros  foie-gras, 
cuit,  refroidi,  bien  ferme.  Parez  ces  tranches  de  3  centimètres  de  large, 
pour  les  couper  transversalement  en  grosse  julienne.  —  Coupez  également 
les  truffes  en  tranches,  puis  en  julienne  de  même  épaisseur  que  le  foie- 
gras;  mettez-les  dans  un  sautoir  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  demi- 
glace  réduite  avec  leur  cuisson  ;  tenez-les  au  chaud.  —  Pilez  les  parures 
de  foie-gras  avec  les  parures  de  truffes  et  un  morceau  de  beurre,  passez- 
les  au  tamis  ;  tenez  la  purée  en  réserve. 

Mettez  en  réduction  2  ou  3  décilitres  de  bonne  béchamel  passée,  en 
lui  incorporant  peu  à  peu  la  valeur  de  1  décilitre  de  fonds  de  veau  réduit; 
quand  la  sauce  est  succulente  passez-la. 

Quand  le  macaroni  est  tendre,  égouttez-le,  rafraîchissez-le  à  l’eau 


SERVICE  DES  DINERS. 


VOLAILLE. 


615 


tiède,  salée;  étalez-le  en  long  sur  une  serviette,  coupez-le  vivement  en 
tronçons  de  3  centimètres  de  long.  Mettez  le  macaroni  dans  un  sautoir, 
liez-le  avec  la  sauce  ;  faites-le  mijoter  un  quart  d’heure  sur  feu  très  doux, 
sans  le  quitter.  En  dernier  lieu,  mêlez-lui  la  moitié  de  la  sauce  des 
truffes,  ainsi  que  2  ou  3  cuillerées  de  bonne  sauce  tomate;  retirez-le  du 
feu  pour  lui  incorporer  peu  à  peu  la  purée  de  foie  et  encore  un  mor¬ 
ceau  de  beurre;  finissez-le  avec  du  bon  parmesan  râpé,  une  pointe  de 
cayenne. 

Mêlez  la  julienne  de  foie-gras  avec  celle  de  truffes,  sans  la  chauffer; 
puis,  garnissez  la  timbale  avec  le  macaroni,  par  couches,  en  alternant 
chaque  couche  avec  une  partie  de  la  julienne  au  foie-gras  ;  fermez  la 
timbale  avec  le  rond  enlevé,  dressez-la  sur  plat  chaud  ;  masquez  le  fond 
de  celui-ci  avec  un  peu  de  sauce  demi-glace.  Envoyez  sans  délai  la  timbale. 

Aspic  de  foie-gras. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  uni,  à  cylindre.  —  Démoulez  sur  un  petit 
plafond  une  terrine  de  foie-gras  de  Strasbourg  ;  retirez-en  bien  la  graisse; 
tenez -la  sur  glace,  une  heure. 

Coupez  l’appareil  de  la  terrine  en  tranches  de  trois  quarts  de  centi¬ 
mètres  d’épaisseur,  à  l’aide  d’un  couteau  trempé  à  l’eau  chaude;  coupez 
ces  tranches  en  ronds  de  3  centimètres  et  demi  de  diamètre,  à  l’aide 
d’un  coupe-pâte  trempé  à  l’eau  chaude;  prenez  ces  ronds  un  à  un  sur 
une  fourchette,  trempez- les  dans  une  sauce  chaufroix  brune,  légère; 
rangez-les  à  mesure  sur  une  plaque,  laissez  raffermir  la  sauce  sur  glace. 

Coupez  des  ronds  de  truffes  cuites,  à  peu  près  du  même  diamètre 
que  ceux  de  foie-gras  :  il  en  faut  moitié  moins;  glacez-lesau  pinceau,  ran¬ 
gez-les  à  mesure  sur  plaque. 

Faites  prendre  au  fond  du  moule  une  couche  de  gelée  de  2  centi¬ 
mètres  d’épaisseur;  quand  elle  est  raffermie,  dressez  sur  elle  une  rangée 
de  ronds  de  foie-gras,  avec  le  côté  lisse  en  dessus,  en  les  faisant  légère¬ 
ment  chevaler,  et  en  les  alternant  de  deux  en  deux  avec  un  rond  de 
truffe.  Couvrez  cette  couronne  avec  de  la  gelée  froide,  en  lui  donnant 
de  2  centimètres  à  2  centimètres  et  demi  d’épaisseur;  lormez  ainsi 
encore  2  couronnes  en  opérant  de  la  même  façon,  pour  remplir  le  moule. 

Tenez  le  moule  sur  glace,  une  heure  :  pour  démouler  l’aspic,  il  suffit 
de  tremper  ce  moule  à  l’eau  chaude,  l’essuyer,  le  renverser  sur  plat 
froid. 


616 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Mousselines  de  foie-gras. 

Préparez  un  appareil  mousseux,  au  foie-gras,  en  opérant  comme  pou. 
l’appareil  beurré  de  faisan  (page  684).  — Rangez  sur  glace  pilée  une  quin¬ 
zaine  de  moules  à  quenelle,  nouveau  modèle  (dessin  87)  ;  masquez  le  fond 
de  ces  moules,  à  mi-hauteur  avec  l’appareil  mousseux  en  faisant  un  creux 
sur  le  centre;  garnissez  ce  creux  avec  une  montglas  de  truffe,  liée  avec 
de  la  sauce  chaufroix  brune,  légère;  finissez  d’emplir  les  moules  avec  le 
môme  appareil;  lissez-le  en  dessus,  sans  faire  bomber;  tenez  les  moules 
sur  glace,  une  heure. 

Trempez  les  moules  à  l’eau  chaude,  démoulez  les  mousselines  sur  une 
plaque  froide;  nappez-les  avec  la  môme  sauce  chaufroix  brune.  —  Quand 
la  sauce  est  raffermie,  dressez  les  mousselines  en  buisson  dans  une  bor¬ 
dure  de  gelée.  —  Cette  entrée  froide,  très  élégante,  a  été  exposée  au 
concours  culinaire  de  1886  par  M.  Bonissent. 

Petites  caisses  chaudes,  au  foie-gras.  (Dessin  180.) 

Ceci  est  une  petite  entrée  qui  peut  être  improvisée  dans  un  moment 
pressé,  et  qui  ne  figure  pas  mal  dans  un  dîner. 

Coupez  en  petites  escalopes,  la  moitié  d’un  gros  foie-gras  cuit  ;  mettez- 
les  dans  un  pelit  sautoir  avec  une  égale  quantité  d’escalopes  de  truffes 
cuites,  de  même  dimension  que  celles  de  foie-gras;  liez  ce  ragoût  avec  un 
peu  de  bonne  sauce  brune,  réduite  serrée,  avec  du  madère;  faites-le 
mijoter  7  à  8  minutes,  sans  ébullition  ;  retirez-le,  laissez-le  à  moitié 
refroidir.  —  Avec  ce  ragoût  garnissez  8  à  10  caisses  en  porcelaine;  mas- 
quez-le  promptement  en  dessus  avec  une  épaisse  couche  de  farce  de 
volaille;  lissez  bien  celle-ci  ;  rangez  les  caisses  sur  un  petit  plafond,  faites 
pocher  la  farce  à  four  doux,  en  chauffant  le  ragoût.  — Au  dernier  moment, 
nappez  la  surface  de  la  farce,  au  pinceau,  avec  un  peu  de  sauce  madère 
froide  ;  remettez-la  au  four  2  minutes  pour  faire  miroiter  la  sauce.  Dres¬ 
sez  les  caisses  en  buisson,  sur  serviette. 

Célestines  au  foie-gras. 

Mettez  en  réduction  la  valeur  de  2  à  3  décilitres  de  sauce  madère,  en 

« 

lui  incorporant  peu  à  peu  quelques  cuillerées  de  bonne  glace  ;  quand  elle 
est  succulente  et  serrée  comme  pour  montglas,  mêlez-lui  quelques  cuille¬ 
rées  de  truffes  hachées;  retirez  l’appareil  du  feu. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


617 


Sur  la  moitié  d’un  foie-gras  cuit,  coupez  sur  le  travers  10  à  12  tranches 
pas  trop  minces  ;  parez-les  en  demi-ronds  allongés,  tous  d’égale  dimen¬ 
sion,  assaisonnez;  glacez-les  au  pinceau,  masquez-les  d’un  côté  avec  une 
couche  de  l’appareil  aux  truffes,  mêlé  avec  les  parures  de  foie-gras,  pilées, 
passées  ;  lissez-le,  masquez-le  avec  une  mince  couche  de  farce  crue  ; 
roulez  le»s  célestines  dans  la  panure,  panez-les  aux  œufs.  —  Plongez-les 
peu  à  la  fois,  à  friture  chaude,  afin  de  les  colorer,  en  les  chauffant  ;  égout- 
tez-les,  dressez-les  en  couronne  sur  plat,  chaud,  avec  une  purée  de  mar¬ 
rons  au  milieu. 

Escalopes  de  foie-gras  à  la  Villeneuve. 

Sur  un  bon  foie-gras  frais  et  ferme,  coupez  7  à  8  escalopes  ;  parez- 
les  en  ovale  ou  en  demi-cœur,  assaisonnez;  rangez-les  dans  un  plat  à 
gratin,  entourez-les  avec  de  belles  tranches  de  truffes  crues,  coupées  de 
même  diamètre,  assaisonnées.  —  Arrosez  largement  les  foies  et  les  truffes 
avec  de  la  bonne  demi-glace  au  madère.  Faites  bouillir  le  liquide,  poussez 
le  plat  à  four  doux,  pour  faire  pocher  le  foie,  et  cuire  les  truffes,  en  les 
arrosant  avec  la  cuisson  :  12  à  14  minutes  suffisent  :  le  foie  poche  très 
bien  dans  ce  fonds,  si  on  a  soin  de  l’arroser  souvent.  —  Au  dernier 
moment,  dressez  les  escalopes  sur  plat,  en  couronne  serrée  ;  dressez  les 
tranches  de  truffes  autour,  en  les  chevalant;  liez  la  cuisson  avec  un  peu 
de  bonne  sauce,  masquez-en  les  escalopes  et  les  truffes,  servez  sans 
retard. 

Quenelles  de  foie- gras  fourrées,  à  la  financière.  (Dessin  175.) 

Collez  sur  plat  une  croustade  en  pain  ou  en  riz,  dans  le  genre  repré¬ 
senté  par  le  dessin,  sans  la  creuser  plus  de  2  centimètres  sur  le  haut  ;  fixez 
sur  son  centre  un  support  en  riz  légèrement  conique,  ayant  seulement 
3  à  h  centimètres  de  hauteur.  Collez  la  croustade  sur  plat  de  service, 
tenez-la  à  couvert. 

Préparez  une  montglas  de  truffes  cuites  (page  610),  liée  avec  de  la 
sauce  réduite  très  serrée,  laissez-la  refroidir,  pour  la  diviser  en  petites 
parties  et  rouler  celles-ci  en  olives,  de  forme  allongée. 

Pilez  un  foie-gras  cru,  assaisonnez,  passez-le  au  tamis.  — Pilez  moitié 
de  son  volume  de  filets  de  poulet,  crus,  en  leur  mêlant  peu  à  peu  moitié 
de  leur  volume  de  panade  de  pain  ;  passez  la  farce  au  tamis  ;  remettez-la 
dans  le  mortier,  assaisonnez;  pilez-la  encore;  en  lui  incorporant,  petit  à 


618 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


petit,  la  purée  de  foie-gras,  et  3  ou  h  jaunes  d’œuf  ;  assaisonnez  de  bon 
goût.  Lissez  la  farce  sur  glace,  dans  une  terrine;  en  la  travaillant, 
essayez-en  une  petite  partie  pour  juger  de  sa  consistance. 

Avec  les  os  et  parures  des  poulets  et  du  bon  bouillon  clair  de  volaille, 
préparez  une  sauce  suprême  (page  51)  ;  tenez-la  au  bain-marie.  — 
Beurrez  une  douzaine  de  moules  à  quenelle,  nouveau  modèle  (dessin  87)  ; 
garnissez-les  de  farce,  faites  un  creux  sur  le  centre,  et  dans  celui-ci  placez 
une  olive  de  montglas  ;  couvrez-la  avec  de  la  même  farce,  de  façon  qu’elle 
se  trouve  au  milieu  de  la  quenelle;  lissez  la  farce  en  dôme  avec  la  lame 
d'un  petit  couteau  humide,  afin  de  compléter  la  forme  de  la  quenelle. 
Rangez  les  moules  dans  un  plafond  creux,  avec  un  peu  d’eau  chaude; 
couvrez-lès  avec  un  papier  beurré,  faites-les  pochera  four  doux. — En  les 
sortant,  démoulez-les  ;  dressez-les  à  mesure  sur  la  croustade,  presque 
debout,  en  les  appuyant  contre  le  support,  masqué  au  dernier  moment  avec 
un  peu  de  sauce,  garnissez  le  creux  formé  par  les  quenelles  avec  un  joli 
bouquet  de  crêtes;  nappez-les  avec  un  peu  de  sauce  suprême,  posez  sur 
le  centre  une  belle  truffe  glacée.  —  Décorez  les  quenelles  chacune  avec 
un  losange  de  truffe,  collé  à  l’aide  d’un  peu  de  farce  crue  ;  nappez-les 
très  légèrement  avec  la  sauce,  envoyez-les  aussitôt,  en  même  temps  qu’une 
saucière. 

Terrine  de  foie-gras  à  la  gelée. 

Ouvrez  une  bonne  terrine  de  foie-gras  de  Strasbourg,  retirez-en  la 
graisse  du  haut;  tenez-la  sur  glace  2  ou  3  heures. 

Avec  de  la  belle  gelée  d’aspic,  froide,  emplissez  un  moule  à  bordure 
ouvragé  ;  tenez-le  une  heure  sur  glace. 

Découpez  l’appareil  de  la  terrine,  à  l’aide  d’une  cuiller  à  bouche,  en 
fer  mince,  en  la  trempant  à  mesure  dans  de  l’eau  chaude.  —  Si  le  décou¬ 
page  est  bien  compris,  on  doit  obtenir  des  morceaux  ayant  la  forme  de 
la  cuiller,  légèrement  arrondis.  Posez  à  mesure  les  morceaux  coupés 
sur  une  plaque  froide,  les  uns  à  côté  des  autres,  en  réparant  au  mieux 
ceux  qui  n’ont  pas  été  bien  coupés  ;  tenez-les  un  quart  d’heure  sur 
glace. 

Au  moment  de  servir,  trempez  le  moule  à  bordure  à  l’eau  chaude, 
essuyez-le,  renversez  la  bordure  sur  plat  froid.  Dans  l’intérieur  de  cette 
bordure  placez  un  fond  en  bois,  juste  de  son  diamètre  intérieur,  masqué 
de  papier  blanc  ;  sur  ce  fond,  dressez  en  pyramide  les  morceaux  de  foie- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


619 


gras,  en  mettant  d’abord  les  moins  bien  venus.  Formez  avec  le  restant,  le 
haut  de  la  pyramide  ;  servez  aussitôt. 

Pâté  chaud  de  foie-gras  à  l’alsacienne.  (Dessin  192.) 

Simple  par  sa  composition,  facile  à  dresser,  cette  entrée  convient 
parfaitement  pour  être  servie  dans  les  dîners  nombreux,  et  peut  être 
admise  dans  les  dîners  les  plus  recherchés..  Pour  les  grandes  affaires  elle 
peut  être  considérée  comme  une  des  plus  remarquables. 

Foncez  un  moule  à  pâté  chaud  avec  de  la  pâte  à  foncer,  aux  jaunes 
d’œuf,  pas  trop  fine,  pincez-en  joliment  la  crête  ;  emplissez  aux  trois 
quarts  le  vide  de  la  caisse,  avec  une  farce  à  gratin,  mêlée  avec  moitié 
de  farce  à  quenelle  crue. 

Masquez  la  farce  avec  un  rond  de  papier  beurré  ;  dorez  la  crête  du 
pâté,  cuisez  celui-ci  à  four  doux,  une  heure.  En  le  sortant,  retirez  une 
partie  de  la  farce,  tenez-le  à  l’étuve. 

Choisissez  deux  belles  moitiés  de  bon  foie-gras,  d’égale  grosseur; 
salez-les,  beurrez-les  au  pinceau,  masquez-les  de  bardes  minces  de  lard, 
enfermez-les  dans  une  enveloppe  de  pâte  ordinaire,  en  soudant  bien  la 
farce,  de  façon  que  les  foies  puissent  pocher  absolument  à l’étuvée;  placez- 
les  sur  un  plafond,  cuisez-les  une  heure  à  four  doux. 

Préparez  une  garniture  de  gros  macaroni  comme  pour  la  timbale 
milanaise,  mêlée  avec  une  grosse  julienne  de  langue  àl’écarlate.  — Cuisez 
bien  blanches,  avec  beurre,  suc  de  citron  et  sel,  15  à  18  têtes  de  champi¬ 
gnon,  pelées,  d’égale  grosseur. 

En  sortant  le  foie-gras  du  four,  déballez-le,  coupez  chaque  moitié  en 
tranches  transversales,  un  peu  en  biais  ;  entre  chaque  tranches  de  foie, 
placez  une  belle  tranche  de  truffes  pelées,  cuites  au  moment  avec  du 
madère.  Remettez  les  foies  bien  en  forme,  chauffez-les  à  la  bouche  du  four 
doux,  en  les  glaçant  au  pinceau. 

Sortez  la  caisse  de  l’étuve,  emplissez-en  le  vide  avec  la  garniture  de 
macaroni.  Enlevez,  une  à  une,  avec  une  palette,  les  deux  moitiés  de  foie- 
gras,  dressez-les  côte  à  côte  sur  la  garniture  du  pâté  ;  nappez-les  avec  un 
peu  de  sauce  madère,  réduite  avec  la  cuisson  des  truffes;  entourez-en  la 
base  avec  les  têtes  de  champignon. 

En  même  temps  que  l’entrée,  envoyez  une  saucière  de  la  sauce 
madère. 


020 


LA  CUISINE  D’AUJOUUD’H  UI. 


Pâté  froid  de  foie-gras  pour  les  soupers.  (Dessin  225.) 

Le  pâté  froid,  reproduit  par  le  dessin,  est  destiné  à  être  servi  sur  la 
table  d’un  souper  nombreux  en  convives,  et  où  ceux-ci,  sont  le  plus  souvent 
obligés  de  se  servir  eux-mêmes. 

Préparez  un  appareil  de  terrine  de  foie-gras  en  procédant  comme  il 
est  dit  à  la  page  361  ;  cuisez-le  dans  une  grande  terrine  ou  mieux  encore 
dans  un  moule  en  métal,  forme  de  carré  long;  faites-le  refroidir  sous 
presse,  tenez-le  5  à  6  heures  sur  glace. 

Beurrez  un  joli  moule  à  pâté  froid,  ouvragé;  placez-le  sur  un  plafond 
couvert  d’un  fort  papier  beurré;  foncez-le  avec  une  pâte  à  foncer,  aux 
jaunes  d’œuf;  masquez-en  le  fond  et  les  parois  avec  du  papier  beurré, 
emplissez-en  le  vide  avec  delà  farine  ordinaire;  couvrez  celle-ci  avec  un 
rond  de  papier,  et  fermez  l’ouverture  de  la  croûte  avec  une  abaisse  de  la 
même  pâte,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords.  Coupez  la  crête  droite, 
pincez-la  joliment;  dorez-la. —  Cuisez  cette  croûte,  une  heure  et  quart,  à 
four  doux,  de  façon  à  lui  faire  prendre  belle  couleur;  aussitôt  sortie, 
ouvrez-la,  en  coupant  le  couvercle  à  niveau  pour  le  sortir  et  vider  la  croûte  ; 
faites-en  sécher  l’intérieur  quelques  minutes  à  l’étuve  chaude. 

Quand  la  croûte  est  refroidie,  enlevez  les  charnières  du  moule  pour 
la  sortir,  glacez-en  au  pinceau  les  surfaces  intérieures  ;  masquez-en  le  fond 
avec  une  couche  de  gelée  hachée,  et  sur  celle-ci,  dressez  l’appareil  de  la 
terrine,  coupé  en  tranches,  forme  de  carré  long,  d’égale  épaisseur  et 
dimensions  ;  mettez  au  fond  les  tranches  les  moins  belles.  —  Quand  la 
garniture  arrive  à  peu  près  à  hauteur  des  bords,  finissez  d’emplir  la  croûte 
avec  les  plus  jolies  tranches,  dressées  correctement  en  couronne  serrée; 
garnissez  simplement  le  puits  de  cette  couronne  avec  de  la  belle  gelée 
hachée. 

Collez  la  croûte  sur  plat  froid,  entourez-en  la  base  avec  des  croûtons 
de  gelée,  et  posez  sur  le  haut  de  la  gelée  hachée  une  belle  truffe  pilée, 
cuite  au  vin. 


Pâté  long  de  foie-gras,  découpé.  (Dessin  170.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  support  à  dos  d’âne,  légèrement  circu¬ 
laire,  exécutée  en  fer-blanc,  masquée  de  pâte  à  nouille  ou  pâte  cuite.  Mais 
le  support  n’est  pas  collé  sur  le  centre  du  plat;  étant  demi-circulaire,  il  se 
trouve  accolé  d’un  côté  à  la  lisière  de  la  cuvette  du  plat,  de  façon  à  pou- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


621 


voir  disposer  la  garniture  d’un  seul  côté,  dans  le  creux  formé  par  la  demi- 
lune.  Ce  mode  de  dressage  n’a  rien  de  particulier,  c’est  simplement  à 
titre  de  variété  originale  que  je  la  produis;  d’ailleurs,  étant  d’accès  facile 
pour  les  convives  et  de  construction  tout  à  fait  simple,  il  mérite,  je 
crois,  de  fixer  l’attention  des  praticiens. 

Préparez  un  hachis  fin,  comme  pour  galantine,  assaisonné  de  haut 
goût,  mêlé  avec  une  égale  quantité  de  farce  à  gratin  de  foie,  pilée,  passée 
au  tamis.  —  Coupez  en  gros  filets  un  bon  foie-gras  cru,  mettez-le  dans 
une  terrine  avec  des  truffes  crues,  pelées,  coupées  en  quartiers,  assaison¬ 
nez  ;  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  madère  ou  de  cognac. 

Beurrez  un  grand  moule  à  berceau  (dessin  82)  ;  foncez-le  avec  de  la 
pâte  à  foncer,  mince  ;  garnissez-en  le  fond  et  le  tour  avec  le  hachis  ;  sur 
celui-ci  rangez  les  filets  de  foie-gras  et  de  truffes;  couvrez-les  aussi  avec 
du  hachis,  en  le  faisant  légèrement  bomber;  couvrez-le  avec  une  abaisse 
de  la  même  pâte,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords.  Pratiquez  une 
petite  ouverture  sur  le  centre  du  couvercle  ;  dorez-le.  Posez  le  pâté  sur 
un  plafond,  poussez-le  à  four  modéré,  cuisez-le  5  quarts  d’heure,  en 
ayant  soin  de  couvrir  la  pâte  avec  du  papier  beurré  aussitôt  qu’elle  est 
colorée. 

En  sortant  le  pâté  du  four,  infiltrez-lui  par  l’ouverture  quelques  cuil¬ 
lerées  de  bonne  gelée,  mêlée  avec  un  peu  de  glace  fondue  et  de  madère  ; 
un  quart  d’heure  après  posez  sur  le  pâté  un  poids  léger,  pour  qu’il  refroi¬ 
disse  bien,  serré  :  il  se  coupe  mieux.  —  Avant  de  couper  ce  pâté  en 
tranches,  il  convient  de  le  démouler  et  le  tenir  24  heures  dans  un  lieu 
frais,  afin  que  la  pâte  soit  légèrement  ramollie  ;  sans  cela  on  éprouve 
beaucoup  de  déchets  en  le  coupant. 

Découpez  le  pâté  en  tranches  d’égale  épaisseur  ;  dressez-les  correc¬ 
tement  en  demi-cercle  sur  le  support  ;  dans  le  creux  formé  par  celui-ci, 
dressez  un  joli  bouquet  de  truffes  rondes,  pelées,  cuites  au  vin,  glacées. 
Entourez  les  truffes  et  le  pâté  avec  un  épais  cordon  de  gelée  hachée 
poussée  à  la  poche. 

Soufflé  de  foie-gras,  aux  truffes. 

Pilez  3  à  h  cuillerées  de  riz,  cuit  au  bouillon,  sec  et  consistant  ; 
mêlez-lui  200  grammes  de  foie-gras  cuit,  et  un  œuf  entier;  assaisonnez 
l’appareil,  passez-le  au  tamis. —  Mettez  la  purée  dans  une  terrine,  lissez-la, 
en  lui  incorporant  3  cuillerées  de  farce  à  quenelle,  crue. 


622 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Épongez  dans  un  linge  125  grammes  de  beurre,  mettez-le  dans  une 
terrine  tiède,  travaillez-le  avec  une  cuiller  jusqu’à  ce  qu’il  soit  en  crème; 
mêlez-lui,  un  à  un,  7  à  8  jaunes  d’œuf  crus. 

Quand  l’appareil  est  mousseux,  incorporez-lui  :  d’abord  l’appareil  au 
foie,  petit  à  petit,  puis  à  ou  5  blancs  fouettés,  3  cuillerées  de  truffes  crues 
hachées,  autant  de  foie-gras  cuit,  coupé  en  dés  fins.  —  Essayez  l’appareil 
au  bain-marie  dans  un  petit  moule  à  dariole,  versez-le  ensuite  dans  une 
casserole  à  soufflé,  posez-la  sur  un  petit  plafond;  cuisez  le  soufflé  à  four 
doux,  25  minutes. 

Pigeons  farcis,  à  la  Bellevue.  (Dessin  191.) 

Collez  sur  plat,  un  fond  en  bois  de  3  à  à  centimètres  de  haut,  pas  très 
large,  masqué  de  pâte  cuite  ou  de  pâte  à  nouille,  orné  sur  le  haut  d’un 
liseron  en  relief,  et  portant  sur  son  centre  un  support  en  bois  ou  en  fer- 
blanc  de  forme  triangulaire  et  conique,  masqué  aussi  avec  de  la  pâte,  et 
percé  sur  le  haut,  de  façon  à  recevoir  un  hâtelet. 

Désossez  l’estomac  de  3  jeunes  et  bons  pigeons  propres,  en  les 
ouvrant  légèrement  par  le  dos,  mais  en  laissant  adhérer  les  cuisses  et  les 
pattes.  —  Assaisonnez-les  à  l’intérieur,  et  emplissez-en  l’estomac  avec  une 
farce  à  gratin  de  foie,  liée  avec  un  tiers  de  son  volume  de  farce  crue, 
quelques  cuillerées  de  maigre  de  jambon  cuit,  autant  de  truffes  cuites, 
l’un  et  l’autre  hachés.  —  Cousez  le  dos  des  pigeons,  bridez-les  pour  entrée, 
avec  les  pattes  recourbées  dans  le  corps  ;  bardez-les,  enveloppez-les 
chacun  dans  un  petit  linge  à  beurre,  faites-les  cuire  dans  un  bon  fonds  à 
poêler  (page  kh).  —  Aussitôt  que  les  pigeons  sont  à  point,  égouttez-les, 
déballez-les  pour  serrer  le  linge  ;  remettez-les  dans  leur  cuisson,  pour 
les  laisser  refroidir;  égouttez-les  à  nouveau;  quand  ils  sont  déballés,  épon- 
gez-les  bien  avec  un  linge. 

Détachez  alors  l’estomac  de  l’arrière-train  des  pigeons,  pour  les  décou¬ 
per  en  tranches  sur  la  longueur;  remettez-les  chacun  en  place,  et  posez 
les  pigeons  dans  un  sautoir  avec  une  partie  de  leur  cuisson  réduite  en 
demi-glace  ;  chauffez-les  à  la  bouche  du  four  doux,  en  les  arrosant 
souvent. 

Retirez  les  pigeons  sur  un  petit  plafond,  lissez-en  bien  les  parties 
coupées,  nappez-en  l’estomac  avec  une  sauce  mornay,  pas  trop  serré,  de 
façon  à  conserver  la  forme  des  pigeons,  passez-les  une  minute  à  four  vif 
pour  fixer  la  sauce.  Dressez  aussitôt  les  pigeons  en  triangle,  presque 


SERVICE  DES  DINERS.  —  VOLAILLE. 


623 


debout,  contre  le  support;  sur  le  haut  de  celui-ci,  piquez  un  petit  hâtelet 
garni  de  truffes.  Entourez  le  fond  du  plat  avec  une  chaîne  de  petites  caisses 
en  porcelaine,  garnies  d’une  montglas,  et  celle-ci  masquée  avec  une 
couche  de  farce  pochée  au  bain-marie.  —  En  même  temps  que  l’entrée, 
servez  en  saucière  la  cuisson  réduite  des  pigeons,  liée  avec  un  peu  de 
sauce. 

Pigeons  à  la  Valenciennes. 

Coupez  en  carrés  150  grammes  de  petit-salé,  faites-les  revenir  quelques 
minutes  avec  du  beurre;  égouttez-les,  en  laissant  la  graisse  dans  la  casse¬ 
role.  Dans  cette  graisse  mettez  2  ou  3  bons  pigeons  propres,  bridés  ; 
ajoutez  quelques  petits  oignons,  un  bouquet  garni,  mouillez-les  à  mi- 
hauteur  avec  du  bouillon,  faites-le  tomber  à  glace;  mouillez  de  nouveau 
les  pigeons  à  mi-hauteur,  finissez  de  les  cuire  à  feu  modéré. 

Quand  les  pigeons  sont  à  peu  près  à  point,  passez  la  cuisson,  remettez- 
la  dans  la  casserole  sans  oignons  ni  bouquet;  faites  bouillir  le  liquide, 
mêlez-lui  h  décilitres  de  bon  riz  par  litre  de  liquide;  ajoutez  le  petit-salé 
et  une  cuillerée  de  poivre  rouge;  finissez  de  cuire  les  pigeons  avec  le  riz. 
Dressez  le  riz  sur  plat;  débridez  les  pigeons,  dressez-les  sur  le  riz;  en- 
tourez-les  avec  des  petites  saucisses  à  la  chipolata. 

Pigeons  à  la  printanière. 

Préparez  une  garniture  composée  de  boules  de  carotte  et  boules  de 
navet,  coupées  à  la  cuiller  à  racine,  gros  petits-pois  :  les  carottes  et  navets 
sont  blanchis  séparément  à  l’eau  salée,  les  pois  sont  simplement  cuits 
bien  verts,  dans  un  poêlon. 

Brisez  le  brechet  à  3  bons  pigeons  tendres,  retirez-en  les  os  ;  emplis¬ 
sez  le  vide  de  l’estomac  avec  une  farce  composée  de  lard  frais,  de  foies 
de  volaille  cuits,  hachés,  pilés  avec  un  morceau  de  panade  et  2  jaunes 
d’œuf.  —  Bridez  les  pigeons  avec  les  pattes  en  dedans,  mettez-les  dans 
une  casserole  foncée  de  lard,  racines  et  oignons  émincés  ;  cuisez-les 
à  court  mouillement  avec  du  bouillon  tombé  à  glace  plusieurs  fois. 

Au  dernier  moment,  égouttez-les,  débndez-les,  divisez-les  chacun  en 
deux  parties  sur  la  longueur;  remettez-les  en  forme,  dressez-les  sur  plat, 
en  les  appuyant  contre  un  support  en  pain  frit,  de  forme  triangulaire, 
collé  sur  le  centre  du  plat;  entre  chaque  pigeon,  dressez  une  garniture 
différente  :  carottes,  navets,  petits-pois.  —  Allongez  la  cuisson  avec  un 


624 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUL 


peu  de  bouillon,  passez-la,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  ;  liez-la  avec  un 
peu  de  sauce,  servez-la  en  saucière. 

Filets  de  pigeon,  à  la  duxelle. 

Parez  8  à  10  filets  de  pigeon;  fendez-les  en  long,  sur  leur  épaisseur, 
sans  détacher  les  parties,  mais  simplement  en  formant  une  poche;  gar¬ 
nissez  le  vide  de  cette  poche  avec  une  bonne  duxelle  aux  truffes;  mas- 
quez-en  l’ouverture  avec  un  peu  de  farce  crue.  —  Assaisonnez  les  filets, 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  mêlés  avec  des  fines-herbes  cuites, 
roulez-les  dans  la  panure  fraîche,  trempez-les  dans  du  beurre  fondu, 
faites-les  griller  à  feu  doux.  Dressez-les  en  couronne  sur  plat,  avec  un 
peu  de  sauce  demi-glace;  servez  à  part  une  garniture  de  chicorée. 

Filets  de  pigeon  aux  olives.  (Dessin  185.) 

Cette  entrée  est  dressée  dans  le  puits  d’une  bordure  en  pâte  cuite, 
dentelée  et  découpée  à  jours,  à  l’aide  de  coupe-pâte  :  la  bande  devant 
former  la  bordure  doit  être  découpée  sur  la  table  farinée,  aussitôt  après 
l’avoir  abaissée.  Collez-la  sur  plat  à  2  centimètres  des  bords  de  la  cuvette 
du  plat,  en  lui  donnant  un  léger  évasement;  dorez-la  au  pinceau,  faites- 
la  sécher  quelques  heures  à  l’air  de  la  cuisine. 

Quand  cette  pâte  est  sèche,  glissez  dans  le  puits  de  la  bordure  un 
fond  de  plat  en  bois,  masqué  avec  la  même  pâte  que  celle  de  la  bordure, 
abaissée  mince.  —  D’autre  part,  préparez  une  petite  farce  crue  de  volaille 
ou  de  veau,  mêlée  avec  un  égal  volume  de  farce  à  gratin  de  foie,  pilée, 
passée.  Faites  pocher  cette  farce  au  bain-marie,  dans  un  moule  à  pyra¬ 
mide  de  forme  ronde  et  lisse,  mais  étroite  :  ce  pain  démoulé  sur  le 
centre  du  fond  de  plat  doit  servir  de  support  pour  dresser  l’entrée. 

Choisissez  quelques  douzaines  de  ces  belles  et  grosse  olives  d  Es¬ 
pagne;  qui  sont  si  bien  préparées  aujourd’hui,  et  si  agréables  à  manger; 
désossez-les,  faites-les  blanchir  pour  les  farcir  avec  une  farce  au  foie- 
gras. 

Flambez  6  jeunes  et  gros  pigeons,  bien  propres,  bien  en  chair;  gar- 
nissez-en  l’estomac  avec  une  cuillerée  de  lard  pilé  avec  des  pelures 
fraîches  de  truffe;  bridez-les,  bardez-les,  cuisez-les  dans  un  bon  fonds. 
- —  Aussitôt  à  point,  égouttez-les  pour  les  débrider  ;  détachez  l’estomac 
du  train  de  derrière,  enlevez  promptement  les  2  fdets  de  chaque  estomac; 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


625 


supprimez-en  la  peau,  parez-les,  dégagez  les  chairs  du  moignon.  — 
Mettez  les  6  filets  de  gauche  dans  un  petit  sautoir,  masquez-les  avec  un 
peu  de  bonne  sauce  réduite  avec  la  cuisson  des  pigeons  et  du  madère; 
couvrez-les,  teûez-les  au  chaud. 

Parez  les  6  autres  filets,  masquez-les  du  côté  intérieur,  tous  dans 
le  même  sens,  avec  une  couche  de  farce  à  gratin,  liée  avec  un  peu  de 
farce  crue;  lissez-la  bien,  et  rangez  les  filets  dans  un  autre  petit  sautoir 
avec  un  peu  de  demi-glace  au  fond,  pour  les  chauffer  et  faire  pocher  la 
farce,  en  glaçant  celle-ci  au  pinceau. 

Au  dernier  moment,  démoulez  le  pain  de  farce  sur  le  centre  du  fond 
de  plat;  dressez  les  12  filets  contre  le  pain  de  farce,  en  les  posant  presque 
debout,  et  les  tournant  tous  dans  le  même  sens;  dressez  une  partie  des 
olives  dans  le  vide  laissé  par  la  couronne  des  filets  sur  le  pain  de  farce; 
dressez  le  reste  autour  de  la  bordure  à  jours.  —  Masquez  légèrement  les 
tilets  et  la  garniture  avec  la  même  sauce,  envoyez-en  une  saucière  à  part.' 


Gibier  à  plumes. 

Dans  la  première  des  deux  planches  de  gibier  à  plumes  que  je 
reproduis  ici,  sont  groupées  les  espèces  les  plus  connues  dans  nos 
contrées  :  pluviers  et  vanneaux,  perdrix  grises  et  perdrix  rouges,  poules 
d’eau  et  sarcelles.  Parmi  ces  espèces,  la  sarcelle  et  la  perdrix  jouent  un 
très  grand  rôle  dans  les  apprêts  culinaires.  Quant  aux  pluviers  et  aux 
vanneaux,  leur  rôle  est  fini  :  en  devenant  plus  communs,  ils  ont  perdu 
beaucoup  de  leur  prestige.  Autrefois  ces  gibiers  étaient  rares  en  France, 
et  par  ce  fait  plus  recherchés;  aujourd’hui  que  les  pays  du  Nord  nous 
les  fournissent  en  grand  nombre,  et  pour  ainsi  dire  en  toute  saison,  on 
les  apprécie  moins  ;  cela  devait  être. 

D’ailleurs,  il  est  bon  de  dire  que  les  pluviers  et  vanneaux,  les  poules 
d’eau,  les  sarcelles,  tués  dans  les  contrées  du  midi,  où  il  existe  peu  de 
marais,  sont  bien  préférables  à 'ceux  qui  arrivent  de  l’étranger,  de  la 
Hollande  ou  de  l’Allemagne,  contrées  généralement  marécageuses,  où 
ces  gibiers  contractent  ordinairement  un  goût  de  poisson  peu  agréable. 

Dans  la  deuxième  planche,  ce  sont  les  gibiers  d’origine  étrangère 

40 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 


(52  fi 


SERVICE  DES  DINERS 


GIBIER 


627 


Dessin  200.  —  Sarcelle. 


Dessin  201.  —  Bécasse. 


Dessin  204.  —  Coq  de  bruyère,  à  queue  fourchue.  »  Dessin  205.  —  Poule  de  prairie. 

PLANCHE  TRENTE-UNIÈME. 


C28 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


qui  s’y  trouvent  en  plus  grand  nombre  :  la  poule  de  neige,  la  gelinotte, 
le  coq  de  bois  à  queue  fourchue,  et  enfin  la  poule  de  prairie,  tous  gibiers 
encore  peu  appréciés  et  peu  connus  en  France. 

La  poule  de  neige  est  un  gibier  de  l’extrême  nord,  à  plumage  blanc, 
à  pattes  velues,  de  l’espèce  tétras  :  elle  n’est  pas  très  estimée;  sa  chair 
est  noire,  sans  arôme  particulier,  même  si  l’oiseau  est  rôti;  mais  cette 
chair  convient  cependant  pour  faire  des  pâtés  et  de  bonnes  farces  de 
gibier. 

Le  coq  de  bruyère  à  queue  fourchue  est  un  gibier  qui,  de  même  que 
le  pluvier  et  le  vanneau,  a  beaucoup  perdu  aux  yeux  des  gourmets  depuis 
qu’il  est  devenu  abondant  un  peu  partout.  C’est  pourtant  un  gibier  très 
appréciable  et  d’un  arôme  délicat,  mais  il  doit  être  mangé  jeune  et  frais, 
non  faisandé.  O.n  peut  dire  que  les  gourmets  du  nord  le  tiennent  en  bonne 
estime,  mais  ils  l’apprécieraient  certainement  mieux  s’il  était  moins  abon¬ 
dant. 

La  poule  de  prairie  est  un  gibier  fort  peu  connu  en  France,  car  il 
arrive  d’Amérique,  et  il  semble  qu’il  ne  soit  encore  venu  à  la  pensée 
d’aucun  commerçant  que  ce  gibier  pourrait  être  trouvé  digne  d’être  intro¬ 
duit  dans  nos  cuisines;  c’est  là  une  erreur  regrettable,  car  la  poule  de 
prairie  et  le  canvas  back  duck  sont  les  gibiers  les  plus  estimés  en  Amé¬ 
rique,  dans  les  grands  centres.  Le  canvas  surtout  figure  sur  tous  les 
menus  de  grands  dîners,  depuis  le  mois  de  décembre  jusqu’à  fin 
février. 

On  fait  rôtir  les  canvas  back  duck  à  la  broche  ou  au  four,  après  leur 
avoir  introduit  dans  le  corps  un  morceau  de  céleri  cru,  et  en  les  arrosant 
largement  avec  du  beurre.  —  En  Angleterre  et  en  Allemagne,  où  cepen¬ 
dant  le  gibier  est  excellent  et  d’une  grande  abondance,  on  leur  fait  fort 
bon  accueil,  aux  époques  ou  il  est  possible  de  les  faire  voyager  sans 
danger. 

La  gelinotte,  de  même  que  la  poule  de  neige  et  le  coq  de  bois  à  queue 
fourchue,  vient  de  l’extrême  nord,  de  la  Suède,  de  la  Russie  et  de  la  Sibé¬ 
rie.  La  chair  de  ce  gibier  est  blanche,  d’un  goût  fin,  d’un  arôme  accentué, 
mais  agréable  ;  l’essentiel  c’est  de  l’avoir  tendre  et  frais.  Aux  yeux  des 
gourmets  la  gelinotte  n’est  pas  seulement  un  excellent  gibier,  mais  aussi 
une  sorte  de  providence  pour  les  amateurs  de  cette  chair,  car  ils  peuvent 
en  manger  toute  l’année.  On  les  mange  fraîches  en  automne  :  à  cette 
époque  leur  chair  ne  laisse  rien  à  désirer;  puis,  dès  que  les  grands  froids 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


629 


se  font  sentir,  on  les  laisse  geler  pour  les  conserver  ainsi  de  longs  mois, 
et  les  envoyer  au  loin. 

La  gelinotte  fraîche  est  certainement  plus  délicate  que  celle  qui  a  été 
gelée,  mais  en  somme  la  différence  de  goût  n’est  pas  excessive,  et  les 
Russes  même,  très  délicats  par  nature,  n’y  voient  pas  grand  inconvé¬ 
nient;  seulement,  il  faut  qu’elles  soient  mangées  aussitôt  qu’elles  sont 
dégelées  :  c’est  là  un  point  capital. 

La  gelinotte  ajoute  à  ses  qualités  particulières  un  privilège  rare  et 
d’un  mérite  incontestable,  c’est  d’être  toujours  tendre;  car  en  Russie,  au 
moment  des  grandes  chasses,  les  gelinottes  capturées  sont  en  si  grande 
abondance  et  le  prix  de  revient  si  minime,  qu’on  supprime  les  vieux  sujets 
pour  ne  conserver  que  ceux  qui  sont  à  l’état  parfait  de  tendreté. 

La  gelinotte,  quoique  rare  dans  nos  contrées,  existe  cependant  encore 
dans  les  hautes  montages  des  Alpes  et  des  Vosges;  on  en  trouve  égale¬ 
ment  dans  les  montagnes  des  Ardennes  et  de  la  Forêt  Noire.  Les  gelinottes 
habitant  dans  ces  contrées  plantureuses,  où  la  nourriture  est  abondante 
en  toute  saison,  où  le  froid  n’est  pas  excessif,  sont  non  seulement  beau¬ 
coup  plus  grosses  que  celles  vivant  dans  l’extrême  nord,  mais  leur  chair 
est  aussi,  sans  contredit,  supérieure  en  finesse  et  en  arôme.  Peu  de  Russes 
voudront  croire  à  cette  affirmation  qui  est  cependant  très  exacte. 

Le  motif  qui  contribue,  en  France,  à  ne  pas  encourager  les  gourmets 
à  adopter  ce  gibier,  pourtant  d’une  si  grande  importance,  autant  par  le 
nombre  infini  de  sujets  qu’il  peut  fournir  que  par  ses  qualités  propres, 
indéniables,  c’est  que  jusqu’ici  il  ne  nous  est  parvenu  que  dans  des  con¬ 
ditions  les  plus  défavorables,  c’est-à-dire  après  avoir  été  dégelé,  alors  que 
ses  chairs  ont  perdu  toutes  qualités  appréciables. 

Mais  j’ai  tout  lieu  de  croire  que  l’époque  n’est  pas  éloignée  où  ces 
gibiers  pourront  être  vendus  dans  un  état  de  bonté  irréprochable.  L’été 
dernier,  au  mois  de  juillet,  j’ai  vu  à  Londres,  au  restaurant  du  Criterion , 
des  gelinottes  et  perdreaux  crus  de  Sibérie,  qu’à  première  vue  on  eût  pu 
croire  tués  de  la  veille,  et  dont  les  chairs  étaient  de  qualité  parfaite.  Ces 
gibiers  avaient  été  reçus  à  Londres  avant  la  saison  d’été,  et  avaient  été 
conservés,  à  l’aide  des  appareils  frigorifiques  de  cette  grande  maison, 
jusqu’au  moment  de  les  faire  entrer  en  cuisine.  Or,  du  moment  que  nos 
grands  fournisseurs  de  gibier  auront  à  leur  disposition  un  compartiment 
frigorifique  dans  lequel  la  température  sera  constamment  tenue  au  des¬ 
sous  de  zéro,  ils  pourront  servir  à  leurs  clients,  non  seulement  les  gibiers 


630 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  la  Russie  et  de  toutes  les  contrées  du  Nord,  mais  aussi  ceux  de  l’Amé¬ 
rique,  non  moins  estimables,  et  par  suite  un  grand  nombre  d’autres  pro¬ 
duits:  viandes,  volailles,  poissons,  qui  ne  peuvent  être  vendus  à  Paris 
qu’en  hiver. 

Faisan  farci,  à  la  prince  Orloff. 

Ouvrez  par  le  dos  un  faisan  frais  et  propre;  désossez-le,  en  laissant 
adhérer  les  ailerons  et  le  pilon  des  cuisses  ;  assaisonnez  les  chairs.  — 
Retirez  toutes  les  chairs  d’un  autre  faisan  frais,  hachez-les  finement,  mè- 
lez-leur  une  égale  quantité  de  lard  frais  haché  ;  assaisonnez  le  hachis, 
mêlez-lui  un  quart  de  son  volume  de  foie-gras  cuit  coupé  en  gros  dés,  et 
autant  de  truffes  crues. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  le  faisan  désossé,  rapprochez-en  les 
chairs,  cousez-les  pour  remettre  le  faisan  en  forme  ;  bridez-le,  beurrez-en 
les  surfaces  au  pinceau,  enveloppez-le  dans  un  linge  fin,  en  le  ficelant; 
cuisez-le  tout  doucement  une  heure  et  quart  dans  un  bon  fonds  de  gibier. 

Égouttez  le  faisan,  déballez-le  pour  le  réemballer  dans  le  même  linge 
rafraîchi  ;  laissez-le  refroidir.  —  Une  heure  avant  de  servir,  déballez  le 
faisan,  séparez  le  train  de  derrière  de  l’estomac,  en  le  coupant  ;  divisez 
celui-ci  en  deux  sur  la  longueur;  coupez  les  deux  moitiés  en  tranches 
transversales,  remettez  l’estomac  en  forme,  et  replacez-le  à  l’endroit  où  il 
était.  —  Masquez  alors  entièrement  le  faisan  avec  une  sauce  chaufroix 
blonde,  réduite,  au  fumet  de  faisan,  liée  au  moment  sur  glace;  placez  le 
faisan  dans  l’armoire  à  glace. 

Au  dernier  moment,  papillotez  les  pilons  du  faisan,  dressez  celui-ci 
sur  un  petit  fond  ovale  masqué  de  papier  blanc,  collé  sur  plat  long;  en- 
tourez-le  à  sa  base  avec  un  épais  cordon  de  gelée  hachée,  poussée  à  la 
poche  ;  entourez  >le  fond  de  plat  avec  des  croûtons  de  gelée  et  deux 
bouquets  de  moyennes  truffes  farcies.  (V.  au  chapitre  des  légumes.) 

Faisan  à  la  Périgueux. 

Choisissez  un  jeune  faisan,  mortifié  sans  excès,  brisez-en  le  brechet, 


PLANCHE  TRENTE-DEUXIÈME. 

Dessin  206.  —  Côtelettes  de  faisan  en  chaufroix,  page  694. 
Dessin  207.  —  Chaufroix  de  filets  de  faisan,  page  634. 
Dessin  208.  —  Timbale  de  faisan  aux  truffes,  page  640. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


631 


Dessin  206. 


Dessin  207, 


Dessin  208. 


632 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


emplissez-en  l’estomac  avec  une  farce  à  gratin  de  foie,  mêlée  avec  un 
salpicon  de  truffes  cuites  ;  bridez-le,  avec  les  pattes  en  dedans  ;  masquez- 
en  l’estomac  avec  une  mirepoix  sèche,  soutenez  celle-ci  avec  une  demi- 
feuille  de  papier  beurré,  ficelez-le. 

Embrochez  le  faisan,  faites-le  rôtir  50  à  60  minutes,  à  bon  feu,  en 
l’arrosant  ;  débrocliez-le,  déballez-le,  dressez-le  sur  plat,  masquez-le  avec 
une  sauce  périgueux. 

Faisan  piqué,  aux  truffes. 

Brisez  le  brechet  à  un  faisan  propre,  pour  en  retirer  les  os;  emplis¬ 
sez-en  le  vide  avec  une  farce  à  gratin,  liée  avec  un  peu  de  farce  crue, 
mêlée  avec  des  truffes  crues,  hachées.  Cousez  en  dessous  la  peau  de 
l’estomac,  bridez-le  avec  les  pattes  rajustées;  mettez-le  dans  une  casse¬ 
role  étroite,  foncée  avec  lard,  salez-le,  arrosez-le  avec  du  beurre  fondu, 
cuisez-le  hb  minutes  à  l’étuvée,  en  l’arrosant  souvent;  en  dernier  lieu, 
glacez-le  ;  égouttez-le,  débridez-le,  sur  un  fond  en  farce  pochée  sur  plat; 
entourez  ce  fond  avec  des  truffes  rondes,  pelées,  cuites  au  vin  ;  versez  au 
fond  du  plat  quelques  cuillerées  de  sauce  brune  réduite  avec  la  cuisson 
des  truffes  et  quelques  cuillerées  de  madère.  Envoyez  l’entrée  en  même 
temps  qu’une  saucière  de  la  même  sauce. 

Ce  faisan,  étant  dressé  entier,  doit  être  découpé  sur  le  buffet  de  la 
salle  à  manger  ou  à  table  par  l’un  des  convives.  Voici  comment  on  dé¬ 
coupe,  à  table,  un  faisan  entier  :  faites  d’abord  une  entaille  transversale 
sur  les  filets  juste  au-dessus  de  l’aileron,  puis  coupez  l’estomac  de  haut 
en  bas,  en  jolies  tranches  minces  ;  on  ne  découpe  les  cuisses  qu’en  der¬ 
nier  lieu,  chacune  en  deux  parties  ;  on  peut  sans  inconvénient  faire  10  à 
12  morceaux  d’un  faisan. 

Faisan  truffé,  rôti. 

Choisissez  un  bon  faisan  gras  et  tendre,  mortifié  à  point;  quand  il  est 
vidé,  bien  propre,  garnissez-en  le  corps  et  l’estomac  avec  des  truffes  crues, 
pelées,  légèrement  revenues  avec  du  lard  fondu,  assaisonnées,  en  opérant 
comme  il  est  dit  pour  la  poularde  truffée  (page  584).  —  Piquez  le  faisan 
ou  bardez-le  ;  traversez-le  à  une  petite  brochette  pour  le  coucher  sur 
broche,  faites-le  rôtir  50  à  60  minutes,  selon  son  degré  de  tendreté,  en 
l’arrosant  avec  du  beurre.  —  Aussitôt  à  point,  débrochez  le  faisan,  débri¬ 
dez-le,  dressez-le  sur  plat  ou  sur  une  épaisse  croûte  de  pain  de  cuisine, 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


633 


de  forme  ovale,  colorée  au  beurre.  Servez  séparément  une  saucière  de  bon 
jus  et  une  assiettée  de  cresson. 

Côtelettes  de  faisan,  en  chaufroix.  (Dessin  206.) 

Cette  entrée  froide  est  une  des  plus  précieuses  pour  le  service  des 
dîners  nombreux,  car  elle  peut  être  préparée  et  dressée  longtemps  d’a¬ 
vance,  si  on  dispose  d’une  armoire  à  glace  ou  d’un  timbre  convenable. — 
Le  dessin  joint  à  cet  article  est  le  modèle  d’un  moule  dans  lequel  on  fait 
raffermir  1  appareil  à  côtelettes.  Ce  moule  est  en  double  fer-blanc,  ouvert 
des  deux  bouts,  mais  pouvant  être  fermé  par  des  couvercles  qui  s’emboî¬ 
tent  avec  le  corps  principal  du  moule.  —  Ce  moule,  étant  fermé,  mesure 
15  centimètres  de  hauteur,  10  centimètres  et  demi  de  largeur;  sa  forme 
est  en  demi-cœur,  mais  pour  les  grandes  affaires  on  peut  employer  des 
doubles  moules  dont  le  profil  forme  à  peu  près  le  cœur.  Dans  ces  condi¬ 
tions,  quand  l’appareil  est  raffermi  et  démoulé,  on  le  coupe  en  deux  du 
haut  en  bas,  sur  le  milieu,  et  on  distribue  chaque  moitié  en  côtelettes: 
avec  l’appareil  d’un  double  moule,  on  peut  obtenir  assez  de  côtelettes 
pour  dresser  3  ou  h  plats. 

Avec  les  chairs  d’estomac  d’un  gros  faisan  cuit,  refroidi,  une  égale 
quantité  de  foie-gras  cuit,  1  ou  2  décilitres  de  glace  fondue,  et  2  à  3  dé¬ 
cilitres  de  sauce  chaufroix  brune,  réduite  au  fumet  de  faisan,  préparez  un 
appareil  tel  qu’il  est  décrit  pour  le  chaufroix  de  filets  de  faisan  ;  quand 
l’appareil  est  lisse  et  de  consistance  voulue,  mêlez-lui  un  fin  salpicon  de 
foie-gras  cuit  et  de  truffes,  par  égale  quantité  ;  tournez-le  alors  sur  glace 
pour  le  lier  suffisamment,  afin  que  les  truffes  et  le  foie  ne  tombent  pas 
au  fond.  Yersez-le  alors  dans  le  moule  à  côtelettes,  préalablement  refroidi 
sur  glace  ;  puis,  enveloppez  le  moule  dans  du  papier,  enfoncez-le  entiè¬ 
rement  dans  la  glace  pilée;  tenez-le  ainsi  5  à  6  heures. 

En  dernier  lieu,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  pour  démouler 
l’appareil  ;  divisez-le  aussitôt  en  deux  parties  de  haut  en  bas,  lissez  bien 
les  surfaces,  et  tenez-les  un  quart  d’heure  dans  l’armoire  à  glace.  En  les 
sortant,  divisez  transversalement  les  deux  moitiés  en  tranches  de  trois 
quarts  de  centimètre  d’épaisseur;  prenez  ces  tranches  une  à  une,  sur  une 
large  fourchette,  pour  les  tremper  dans  une  belle  et  bonne  sauce  chau¬ 
froix  brune,  liée  au  point  voulu  ;  faites-bien  égoutter  la  sauce,  et  rangez 
les  côtelettes  à  petite  distance  sur  une  plaque  froide.  Placez  alors  la  plaque 
dans  l’armoire  à  glace,  pour  faire  raffermir  la  sauce  une  demi-heure. 


634 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


En  sortant  les  côtelettes,  détachez-les  de  la  plaque  pour  les  parer  du 
surplus  de  la  sauce;  piquez-leur  à  chacune  une  jolie  petite  manchette,  et 
dressez-les  en  couronne  serrée  sur  un  fond  en  bois  masqué  de  papier, 
collé  sur  un  plat  froid;  garnissez  le  puits  de  la  couronne,  simplement 


Dessin  209. 


avec  de  la  bonne  gelée;  entourez  le  fond  du  plat  avec  de  gros  croûtons 
de  bonne  gelée.  —  Tenez  l’entrée  dans  l’armoire  à  glace. 

Chaufroix1  de  filets  de  faisan.  (Dessin  207.) 

Cette  entrée  convient  pour  figurer  sur  la  table  d’un  dîner  ou  d’un 
buffet.  Elle  est  dressée  sur  une  sorte  de  socle  composé  d’une  base  en 
bois  portant  sur  son  centre  un  support  à  gradins,  l’un  et  l’autre  masqués 

1.  Ceux  de  mes  collègues  qui  ont  étudié  les  différents  ouvrages  de  mon  répertoire  ont  pu 
s'apercevoir  que  j’ai  toujours  écrit  chaufroix,  tandis  que  la  plupart  des  écrivains  culinaires  ont 
adopté  le  nom  de  chaud-froid,  sans  cependant  fournir  aucune  explication  justifiant  leur  préférence. 

Quant  à  moi,  je  n’ai  jamais  accepté  cette  décision  comme  souveraine,  et  je  vais  en  dire  le  motif. 
C’est  que,  depuis  de  longues  années,  je  possède  un  très  intéressant  ouvrage  de  cuisine,  publié  au 
commencement  de  ce  siècle,  sans  nom  d’auteur,  mais  attribué  à  Grimod  de  la  Reynière,  le  savant 
auteur  de  Y  Almanach  des  gourmands  ;  en  tout  cas,  ouvrage  très  sérieux,  ayant  pour  titre  la  Néo- 
physiologie  du  goût,  imprimé  en  forme  de  dictionnaire.  —  Or  voici  ce  qu’on  peut  lire  dans  cet 
ouvrage,  à  la  page  147,  au  mot  chaufroix  :  «  Chaufroix,  et  non  chaud-froid,  comme  il  est  écrit  par 
les  écrivains  cuisiniers.  Cette  préparation  culinaire  aura  sûrement  tiré  son  nom  du  sieur  Angiïon 
de  Chaufroix,  chef  entremétier  des  cuisines  de  Versailles,  en  1774.  »  — L’explication  est  simple,  mais 
claire  et  concluante.  A  mon  avis,  dès  qu’il  est  avéré  et  constant  qu’il  existait  à  la  cour  de  Versailles 
un  chef  entremétier  effectif  ou  honoraire,  portant  le  nom  d 'Angilon  de  Chaufroix,  on  peut,  avec 
juste  raison,  en  tirer  cette  conclusion  toute  naturelle  qu’un  des  disciples  de  ce  chef  ait  voulu  honorer 
le  maître  en  donnant  son  nom  à  cette  création  nouvelle  de  l’époque,  sortie  des  cuisines  du  vieux  roi. 
—  En  ce  temps  aussi,  de  même  qu’aujourd’hui,  les  cuisiniers  donnaient  volontiers  à  leurs  innova¬ 
tions  le  nom  de  l’amphitryon  qu’ils  servaient  ou  de  tout  autre  grand  personnage  réputé.  C’est  ainsi 
que  nous  avons  hérité  d’un  grand  nombre  de  dénominations  historiques  consacrées  par  le  temps  . 
Condé,  Villeroy,  Béchamel,  Dreux,  Morghan,  Sevigné,  etc. 

Voilà  l’unique  motif  qui  m’a  fait  accepter  chaufroix,  plutôt  que  chaudfroid.  Je  sais  bien  qu’on 
peut  objecter  que  le  mot  chaufroix  étant  reconnu  comme  nom  propre,  il  eût  fallu  dire  ou  écrire  ; 
poulets  ou  perdreaux  à  la  chaufroix,  au  lieu  de  dire  chaufroix  de  perdreaux.  A  ceci  je  réponds  que 
rien  ne  prouve  qu’il  n’en  fût  pas  ainsi  dans  le  principe,  mais  que  par  la  suite  cette  dénomination 


SERVICE  DES  DINERS. 


GIBIER. 


635 


de  papier  blanc;  sur  l’extrémité  du  support  est  percée  une  cavité,  dis¬ 
posée  pour  recevoir  un  hâtelet;  la  plate-forme  du  gradin  est  ornée  d’une 
petite  bordure  pendante,  en  graisse  à  modeler  ou  en  carton  découpé. 

Détachez  les  filets  de  3  estomacs  de  gros  faisans  cuits,  refroidis  en 
laissant  adhérer  les  hauts-de-poitrine  à  la  charpente  de  l’estomac;  coupez- 
les  ensuite  pour  en  retirer  d’abord  la  peau  et  les  os,  puis  pour  les  diviser 
chacun  en  deux  parties.  —  Divisez  également  les  filets  de  faisan  chacun 
en  trois  parties;  parez-les  d’égales  forme  et  dimension;  coupez-les  droits 
d’un  bout,  afin  de  pouvoir  plus  tard  les  dresser  debout. 

Pilez  toutes  les  parures  des  chairs  d’estomac  avec  une  égale  quantité 
de  foie-gras  cuit;  passez-les  au  tamis;  assaisonnez  la  purée,  mettez-la  dans 
une  terrine  en  métal  mince,  liez-la  avec  2  décilitres  de  glace  fondue,  et  U 
à  5  de  sauce  chaufroix  brune,  de  façon  «à  obtenir  un  appareil  qui,  en  refroi¬ 
dissant,  doit  prendre  delà  consistance.  —  Quand  l’appareil  est  lisse,  étalez- 
le  sur  plaque,  en  couche  mince,  bien  égale,  humectez-la  très  légèrement 
au  pinceau  avec  de  la  gelée  froide,  et  rangez  dessus  les  18  filets  en 
ligne  droite,  les  uns  à  côté  des  autres,  en  les  appuyant;  masquez-les  éga¬ 
lement  avec  une  couche  mince  du  même  appareil,  et  faites  bien  refroidir 
celui-ci  dans  l’armoire  à  glace.  —  En  sortant  l’appareil,  coupez-le  avec  la 
pointe  d’un  petit  couteau,  trempée  à  l’eau  chaude,  en  suivant  exactement 
les  contours  des  filets.  Chauffez  ensuite  la  plaque  en  dessous  avec  un  linge 
humide,  afin  de  pouvoir  détacher  les  parties  coupées.  Prenez-les  une  à 
une  pour  les  lisser,  posez-les  sur  une  autre  plaque,  debout,  c’est-à-dire 


n’ait  été  modifiée,  et  que,  de  même  que  d’aucuns  écrivaient  chaudfroid  de  poulets,  d’autres,  par 
esprit  d’imitation,  et  afin  d’avoir  raison  de  l’erreur,  aient  à  leur  tour  voulu  écrire  chaufroix  de 
poulets,  au  lieu  de  poulets  à  la  chaufroix  :  rien  n’est  plus  naturel. 

Et,  d’ailleurs,  serait-ce  vraiment  la  première  fois  que,  dans  la  langue  culinaire,  un  nom  propre 
aurait  fini  par  devenir  générique  ?  Non,  certainement  :  ne  dit-on  pas,  par  exemple,  charlotte  aux 
pommes,  au  lieu  de  pommes  à  la  charlotte?  Ne  dit-on  pas,  madeleine  à  l'orange;  quillet  à  l’ananas; 
savarin  aux  fruits,  au  lieu  de  :  fruits  à  la  savarin  ?  Et,  par  extension,  ne  dit-on  pas  sultane  en 
sucre  filé,  au  lieu  de  :  sucre  filé  à  la  sultane  ?  suédoise  aux  fruits,  au  lieu  de  :  fruits  à  la  suédoise? 
Ce  sont  bien  là  des  noms  propres,  n’est-ce  pas,  qui,  par  la  force  des  choses,  se  sont  transformés  en 
termes  génériques  ? 

En  résumé,  on  me  rendra  cette  justice  que  je  n’ai  jamais  prétendu  imposer  mes  préférences  à 
personne;  la  chose  étant  d’ordre  secondaire,  je  n’y  ai  jamais  mis  qu’une  importance  relative.  A  moi 
il  me  suffisait  de  justifier  mes  préférences,  et  je  l’ai  fait  selon  ma  conviction.  Ces  explications  pou¬ 
vaient-elles  se  trouver  mieux  à  leur  place  que  dans  ce  livre,  dédié  précisément  aux  jeunes  gens,  à 
cette  phalange  des  pionniers  de  l’avenir?  Car  ce  sont  bien  ceux-là  qui,  en  dernier  ressort,  tranche¬ 
ront  la  question. 

En  tout  cas,  je  suis  bien  aise  de  faire  ressortir  ici  que  cet  assemblage  de  deux  mots  si  disparates 
de  chaud  et  de  froid  accolés  ensemble  sans  connexité  apparente  n’a  pas  une  signification  bien 
claire  et  n’exprime  rien  de  bien  précis;  car,  enfin,  on  pourrait  tout  aussi  bien  appliquer  cette  dé- 


636 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


en  les  appuyant  sur  le  côté  coupé,  faites-les  refroidir.  —  Avec  le  même 
appareil,  grossissez  les  moitiés  de  haut-de-poitrine,  en  leur  donnant  jolie 
forme  ;  trempez-les,  ainsi  que  les  filets,  dans  une  bonne  sauce  chaufroix 
brune;  remettez-les  sur  la  même  plaque,  pour  faire  refroidir  la  sauce. 

Quand  la  sauce  chaufroix  est  raffermie,  reprenez  les  filets  un  à  un 
pour  en  supprimer  le  surplus  de  la  sauce;  dressez-les  à  mesure  debout 
sur  le  gradin  inférieur,  c’est-à-dire  sur  le  fond  en  bois  et,  par  suite,  au¬ 
tour  du  support  central.  Dressez  alors  les  hauts-de-poitrine  également 
debout,  sur  le  gradin  supérieur,  en  les  faisant  porter  contre  le  support  ; 
nappez  légèrement  au  pinceau,  avec  de  la  gelée,  les  filets  de  faisan  et 
hauts-de-poitrine  ;  puis,  entourez-les  à  leur  base  avec  un  cordon  de  gelée 
hachée,  poussée  au  cornet,  afin  de  les  soutenir  d’aplomb  ;  entourez  égale¬ 
ment  la  base  du  socle  avec  de  la  gelée  hachée,  et  sur  celle-ci,  disposez  une 
chaîne  de  petites  caisses  en  papier,  garnies  de  truffes  légèrement  chau- 
froitées.  Sur  l’extrémité  du  support,  dans  la  cavité  réservée,  piquez  un 
petit  hâtelet  garni.  —  L’épaisseur  des  filets  pourrait  être  décorée  avec  de 
petits  ronds  de  tétine  ou  de  truffe  coupés  avec  un  tube  de  la  boîte  à 
colonne.  —  Tenez  l’entrée  en  lieu  frais,  jusqu’au  moment  de  l’envoyer. 

Chaufroix  de  faisan  à  la  Buloz.  (Dessin  210.) 

Préparez  une  belle  garniture  composée  de  grosses  crêtes  cuites,  ro¬ 
gnons  de  poulet  pochés,  truffes  rondes,  têtes  de  champignon.  Glacez  les 
truffes,  nappez  les  champignons  avec  une  mince  couche  de  sauce  chaufroix 
blonde  :  les  crêtes  et  rognons  restent  à  l’état  naturel.  —  Coupez  en  grosses 
escalopes  l’estomac  de  2  faisans  rôtis,  froids,  sans  peau  ;  nappez-les 
tour  à  tour,  enfles  trempant  dans  une  sauce  chaufroix  brune,  rangez-les 
à  mesure,  à  distance,  sur  une  plaque;  faites  raffermir  la  sauce  sur  glace. 

Incrustez  sur  glace  un  grand  moule  à  dôme  ;  chemisez-le  avec  une 
couche  de  bonne  gelée  d’un  quart  de  centimètre  d’épaisseur.  Quand  la 
gelée  est  raffermie,  dressez  sur  le  fond  et  le  tour  du  moule  les  plus  jolis 
morceaux  de  faisan,  en  les  entremêlant  avec  les  garnitures;  coulez  de  la 

nomination  de  chaud-froid  à  toutes  les  préparations,  à  toutes  les  pièces  froides  de  cuisine,  car  toutes 
ont  été  chaudes  avant  d’ôtre  froides  :  les  galantines,  les  pâtés  froids,  les  terrines,  les  aspics,  les  pains 
de  volailles  ou  de  gibier  se  trouvent  absolument  dans  ce  même  cas. 

Pour  conclure,  je  dirai  donc  que,  selon  moi,  il  n’y  a  qu’un  mets,  en  cuisine,  auquel  on  puisse 
appliquer,  sans  contestation  possible,  le  nom  de  chaud-froid,  parce  qu’il  est  véritablement  tout  à  la 
fois  chaud  et  froid  quand  on  le  sert  :  c’est  l’entremets  que  j’ai  décrit  plus  loin  sous  le  titre  de  chaud- 
froid  à  la  crème:  car  cette  préparation,  de  nature  essentiellement  froide  à  l’intérieur,  est  cependant 
servie  en  la  sortant  du  four. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


637 


gelée  mi-prise  dans  les  interstices  ;  finissez  d’emplir  le  vide  du  moule,  peu 
à  peu,  avec  le  restant  des  faisans  et  des  garnitures;  en  les  couvrant 
aussi  avec  de  la  bonne  gelée. 

Une  heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le  ;  ren¬ 
versez  le  chaufroix  sur  un  fond  de  plat  masqué  de  papier  blanc  ;  entourez 
celui-ci  avec  des  petites  caisses  plissées,  garnies  de  petites  truffes  nap¬ 
pées  en  chaufroix;  piquez  sur  le  centre  du  chaufroix  3  petits  hâtelets 
garnis. 

Mousseline  de  faisan  à  la  princesse.  (Dessin  214. 

Cette  entrée  froide  est  dressée  sur  une  croustade  en  riz  taillé,  légère¬ 
ment  creusée  sur  le  haut,  de  façon  à  former  un  rebord  saillant.  — Incrustez 
sur  glace  pilée,  un  moule  plein,  uni,  forme  de  pyramide,  plat  sur  le  haut. 

Avec  les  chairs  de  2  estomacs  cuits  de  faisan,  et  un  demi  foie-gras 
cuit,  préparez  un  appareil  dans  les  mêmes  conditions  que  celui  du  chau¬ 
froix  de  filets  de  faisan  (page  634). 

Avant  de  lier  l’appareil  sur  glace,  mettez-en  une  petite  partie  dans 
une  casserole,  pour  lui  incorporer  2  ou  3  cuillerées  de  purée  de  truffes 
bien  noires;  liez  séparément  les  deux  appareils  sur  glace.  —  Humectez 
l’intérieur  du  moule  avec  de  la  gelée,  à  l’aide  du  pinceau;  emplissez-le 
au  tiers  de  sa  hauteur  avec  l’appareil  blanc  ;  lissez-en  bien  le  dessus  ; 
laissez-le  légèrement  raffermir,  et  coulez  dessus  une  couche  de  l’appareil 
brun  ayant  2  centimètres  d'épaisseur;  lissez-en  aussi  le  dessus  avec 
grand  soin,  de  façon  que  l’épaisseur  de  la  couche  soit  bien  égale  et  bien 
nette.  —  Sur  la  couche  noire  coulez  une  couche  d’appareil  blanc,  de 
même  épaisseur  que  la  première  ;  sur  celle-ci,  coulez  une  autre  couche 
d’appareil  noir,  également  de  2  centimètres  d’épaisseur,  en  opérant  avec 
les  mêmes  soins  ;  finissez  d’emplir  le  moule  avec  le  premier  appareil  ; 
lissez-le  en  dessus,  couvrez-le  avec  du  papier  blanc,  beurré;  laissez-le 
refroidir  2  heures  au  moins. 

Au  dernier  moment,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le, 
pour  renverser  la  mousseline  sur  la  croustade.  Entourez-en  d’abord 
la  base  avec  un  cordon  de  gelée  hachée,  collante,  puis  avec  une  chaîne 
de  petites  caisses  plissées,  en  papier,  garnies  chacune  avec  une  petite 
truffe  trempée  dans  de  la  sauce  chaufroix,  afin  de  la  coller  dans  la  caisse. 
—  Sur  le  haut  de  l’entrée,  piquez  un  hâtelet  garni  de  3  champignons 
tournés, de  grosseur  graduée;  entourez  ce  hâtelet  avec  de  la  gelée  hachée. 


638 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Galantine  de  faisan  à  la  hongroise.  (Dessin  211.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  fond  en  bois  collé  sur  plat,  masqué 
de  papier  blanc,  portant  sur  son  centre  un  petit  support  en  dos  d’âne, 
en  fer-blanc  ou  en  pain  frit,  de  forme  basse,  masqué  de  papier  blanc 

Flambez  2  bons  faisans  propres;  désossez  le  plus  gros,  en  l’ouvrant 
par  le  dos,  retirez  les  chairs  des  cuisses,  et  diminuez  l’épaisseur  de  celles 
del’estomac;  coupez  celles-ci  en  grcs  filets,  mettez-les  dans  une  terrine.  À 
ces  filets  ajoutez  les  chairs  d’estomac  de  l’autre  faisan,  parées,  coupées 
aussi  en  filets;  ajoutez  encore  des  filets  de  truffes  crues,  des  filets  de  lard 
blanchi  ou  de  tétine,  des  filets  de  foie-gras,  et  enfin  quelques  filets  de 
maigre  de  jambon  cru  ou  de  langue  écarlate  peu  cuite;  assaisonnez  de 
haut  goût,  arrosez-les  avec  du  madère;  faites-les  macérer  une  heure. 

Hachez  les  chairs  des  cuisses  avec  toutes  les  parures  de  la  carcasse  ; 
mêlez-les  à  un  hachis  composé  de  chairs  de  gibier  et  maigre  de  veau,  avec 
une  égale  quantité  de  lard  haché  :  autant  de  lard  que  de  viande;  assai¬ 
sonnez.  —  Avec  ce  hachis  et  les  viandes  en  filets  macérant  dans  la  terrine, 
préparez  la  galantine,  en  opérant  comme  pour  celle  de  poularde  (page  5S5). 
Cousez-la,  enveloppez-la  dans  un  linge,  cuisez-la  une  heure  et  demie; 
faites-la  refroidir  sous  presse. 

Parez  la  galantine,  découpez-la  en  tranches,  dressez  celles-ci  à 
cheval  sur  le  support  en  dos  d’âne;  glacez-les  légèrement  au  pinceau. 
—  Entourez  la  galantine,  des  deux  côtés,  avec  quelques  galantines  de 
mauviettes  masquées  en  chaufroix;  entourez  celles-ci  avec  un  cordon 
de  gelée  hachée,  poussée  à  la  poche;  entourez  le  fond  masqué  de  papier 
avec  de  jolis  croûtons  de  belle  gelée  ;  sur  l’un  des  bouts  de  la  galantine 
piquez  en  éventail  un  hâtelet  garni  de  truffes. 

Escalopes  de  faisan  aux  olives. 

Sur  l’estomac  de  2  faisans  crus,  coupez  12  escalopes  minces,  d’égale 
épaisseur,  de  forme  ovale,  un  peu  grandes  ;  assaisonnez,  rangez-les 
dans  un  sautoir  avec  du  beurre  épuré  pour  les  faire  simplement  raidir 


PLANCHE  TRENTE-TROISIÈME. 

Dessin  ‘210.  —  Chaufroix  de  faisan,  à  la  Buloz,  page  036. 
Dessin  211.  —  Galantine  de  faisan  à  la  hongroise,  page  638. 
Dessin  212.  —  Aspic  de  filets-mignons  de  perdreau,  page  616. 


SERVICE  DES  DINERS 


GIBIER 


639 


Dessin  210. 


Dessin  211. 


Dessin  212. 


640 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


d’un  côté;  égouttez-les  sur  une  plaque  couverte  de  papier  beurré,  cou- 
vrez-les  aussi  avec  du  papier  beurré,  faites-les  refroidir  sous  presse 
légère. 

Avec  les  parures  de  faisan  préparez  une  bonne  farce.  —  Collez  sur 
plat  rond  un  fond  en  riz  à  croustade  coupé  en  anneau,  ayant  2  centi¬ 
mètres  d’épaisseur. 

Prenez  les  .escalopes  une  à  une,  passez-les  au  coupe-pâte  ovale  un 
peu  plus  étroit,  pour  les  obtenir  de  même  dimension.  Masquez-les  du 
côté  raidi,  avec  une  mince  couche  d’appareil  composé  avec  moitié  purée 
de  truffes,  moitié  purée  de  foie-gras,  lié  avec  un  peu  de  glace  fondue, 
et  un  sixième  de  son  volume  de  farce  crue  de  faisan;  lissez-le  bien; 
replacez  les  escalopes  dans  le  même  sautoir  où  est  resté  le  beurre  ; 
poussez-le  à  four  doux  pour  faire  pocher  l’appareil  en  même  temps  que 
les  escalopes.  Égouttez-les,  dressez-les  en  couronne  sur  le  fond  en  riz, 
collé  sur  plat  ;  garnissez  le  puits  de  la  couronne,  avec  une  garniture  de 
grosses  olives  d’Espagne,  désossées,  farcies. 

Glacez  légèrement  les  escalopes  au  pinceau,  arrosez  la  garniture 
avec  un  peu  de  bonne  sauce  madère,  réduite  au  fumet  de  faisan;  envoyez 
en  même  temps  une  saucière  de  cette  sauce. 

Timbale  de  faisan  aux  truffes.  (Dessin  208.) 

Retire  les  chairs  d’estomac  de  2  faisans  crus;  parez-les,  supprimez- 
en  la  peau.  —  Hachez  les  chairs  des  gras-de-cuisse  avec  un  filet  et  les 
parures  des  carcasses  ;  mêlez  au  hachis  une  égale  quantité  de  lard,  quel¬ 
ques  truffes  crues,  parures  de  foie-gras;  pilez-le,  passez-le  au  tamis.  — r- 
Coupez  en  gros  carrés  les  chairs  d’estomac  qui  restent;  mettez-les  dans 
une  terrine  avec  une  égale  quantité  de  foie-gras  cru,  coupé  aussi  en  gros 
carrés,  et  quelques  bonnes  truffes  crues,  pelées,  coupées  ;  assaisonnez 
de  haut  ton  ;  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  madère  ;  tenez-les 
2  heures  en  lieu  frais. 

Beurrez  un  grand  moule  à  dôme  plus  large  que  haut,  foncez-le  avec 
de  la  pâte  à  pâté  froid  ;  masquez  intérieurement  la  pâte  avec  une  couche 
de  la  farce;  emplissez-en  le  vide  avec  les  garnitures  de  la  terrine,  en  com¬ 
blant  les  cavités  avec  la  farce  ;  masquez-les  en  dessus  avec  une  épaisse 
couche  de  cette  même  farce,  en  la  faisant  bomber,  et  ensuite  avec  des 
bardes  de  lard;  fermez  l’ouverture  du  moule  avec  une  abaisse  de  la  même 
pâte,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords;  sur  le  centre  du  couvercle  pra- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER.  641 

tiquez  une  petite  ouverture.  —  Posez  la  timbale  sur  un  petit  plafond,  cui- 
sez-la  5  à  6  quarts  d’heure,  à  four  doux;  un  quart  d’heure  après  qu’elle 
est  sortie  du  four,  infiltrez-lui  par  l’ouverture  centrale  2  à  3  décilitres  de 
sauce  chaufroix  brune,  réduite  avec  fumet  de  faisan  et  madère.  Laissez 
refroidir  24  heures  la  timbale  avant  de  la  servir. 

Au  dernier  moment,  démoulez-la  sur  la  table;  coupez  un  fond  de  3  à 
4  centimètres  d’épaisseur;  distribuez  alors  le  dôme  en  parties  égales  de 
haut  en  bas,  pas  trop  épaisses;  remettez  en  forme  le  dôme  sur  la  partie 
coupée.  Dressez  la  timbale  sur  un  fond  en  bois,  collé  sur  plat,  masqué  de 
papier  blanc;  sur  la  lisière  de  ce  fond,  dans  des  trous  percés  à  distance 
égale,  piquez  une  dizaine  de  petits  hâtelets  garnis  chacun  de  2  truffes 
pelées,  cuites,  dont  l’une  plus  petite  que  l’autre;  sur  le  haut  du  dôme, 
piquez  aussi  un  hâtelet  garni  d’une  grosse  truffe;  entourez  le  fond,  soit 
avec  de  beaux  croûtons  de  gelée,  soit  avec  des  tranches  de  pâté  cuit  dans 
un  moule  à  berceau.  (Dessin  82.) 

Bouchées  à  la  purée  de  faisan. 

Préparez  une  douzaine  de  bouchées  en  feuilletage,  en  procédant 
comme  il  est  dit  pour  les  bouchées  au  salpicon  (page  27)  ;  cuisez-les  peu 
avant  le  moment  de  servir,  afin  de  ne  pas  être  obligé  de  les  réchauffer. 
Quand  elles  sont  vidées,  tenez-les  au  chaud. 

Mettez  dans  une  petite  casserole  quelques  cuillerées  de  bonne  purée 
de  faisan  passée  à  l’étamine  (page  86);  chauffez-la  en  la  travaillant  sur  feu 
doux,  et  lui  incorporant  quelques  cuillerées  de  bon  fumet  de  gibier  réduit 
en  demi-glace,  mais  sans  la  faire  bouillir;  assaisonnez  de  bon  goût;  finis- 
sez-la  en  lui  incorporant  un  petit  morceau  de  beurre.  —  Avec  cette  purée, 
garnissez  les  bouchées;  arrosez-la  en  dessus  avec  un  peu  de  sauce. 
Couvrez  les  bouchées,  soit  avec  leur  couvercle,  soit  avec  un  rond  de 
truffe  cuite,  coupé  à  l’emporte-pièce  ;  dressez-les  en  pyramide  sur 
serviette. 

Pain  de  faisan  à  la  crème.  (Dessin  216.) 

Pilez  les  chairs  crues  d’un  faisan,  assaisonnez,  passez-les  au  tamis; 
remettez-les  dans  le  mortier;  pilez-les  avec  4  jaunes  d’œuf  et  trois 
quarts  de  leur  volume  de  beurre;  mettez  l’appareil  dans  une  terrine  en 
métal  mince,  travaillez-le  sur  glace  pour  le  lisser  et  lui  faire  prendre  du 
corps,  en  lui  mêlant  peu  à  peu  la  valeur  d’un  décilitre  de  crème  crue; 

41 


642 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


essayez  une  petite  partie  de  l’appareil  au  four,  dans  un  tout  petit  moule, 
pour  juger  de  sa  consistance,  et  le  rectifier  au  besoin. 

Préparez  une  montglas  composée  de  foie-gras  cuit,  truffes,  langue 
écarlate  cuite  au  moment,  bien  rouge,  tendre;  mettez-la  dans  un  petit 
sautoir,  liez-la  avec  2  ou  3  cuillerées  de  bon  velouté  réduit  au  fumet  de 
faisan,  tenez-la  au  bain-marie.  —  Beurrez  au  pinceau  un  moule  à  torsade, 
avec  du  beurre  épuré;  remplissez-le  avec  la  farce;  lissez-la  en  dessus, 
faites-la  pocher  au  bain-marie,  20  minutes,  avec  un  papier  beurré 
dessus. 

En  sortant  le  moule  du  four,  essuyez-le,  et  renversez  le  pain  sur  un 
fond  en  riz  à  croustade  collé  sur  plat,  de  1  centimètre  et  demi  d’épais¬ 
seur,  un  peu  plus  large  que  le  moule.  Garnissez  aussitôt  le  puits  de  la 
torsade  avec  la  montglas;  nappez  très  légèrement  la  farce  au  pinceau 
avec  un  peu  du  même  velouté;  envoyez  en  même  temps  une  saucière  de 
cette  sauce. 

Canepetière  rôtie. 

La  canepetière  est  à  peu  près  de  la  grosseur  d’un  faisan  ;  la  tête 
est  forte,  plus  ronde  que  longue;  le  bec  est  court,  légèrement  crochu, 
mais  fort;  le  cou  est  long,  les  pattes  n’ont  que  3  doigts.  Les  plumes  sont 
soyeuses  et  fournies;  le  dessous  du  corps  et  le  dessous  des  ailes  est  blanc; 
le  dessus  est  gris  jaunâtre,  tacheté  de  points  blancs,  et  finement  ouvragé, 
c’est-à-dire  que  l’agencement  des  plumes  produit  un  dessin  minutieux  et 
compliqué  comme  celui  du  faisan  mâle,  mais  de  nuance  grise. 

Les  chairs  cuites  de  la  canepetière  sont  réellement  délicates,  de  très 
bon  goût,  mais  sans  fumet  particulier. 

On  fait  rôtir  ce  gibier  à  la  broche,  piqué  ou  bardé,  en  l’arrosant 
avec  du  beurre;  on  le  sert  avec  des  citrons  coupés  autour  et  une  saucière 
de  bon  jus. 

Les  canepetières  ne  paraissent  sur  les  marchés  de  Paris  qu’en 
automne,  aussi  bien,  c’est  la  meilleure  saison  pour  manger  ce  gibier.  S’il 
est  jeune,  il  est  excellent;  mais  il  faut  le  laisser  mortifier  à  point. 


PLANCHE  TRENTE-QUATRIÈME. 

Dessin  213.  —  Cailles  en  chaufroix,  page  661. 

Dessin  214.  —  Mousseline  de  faisan  à  la  princesse,  page  637. 
Dessin  215.  —  Filets  de  gelinotte,  à  la  tzarine,  page  650. 


SERVICE  DES  DINERS 


GIBIER 


643 


Dessin  213. 


Dessin  214. 


Dessin  215, 


64  i 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Coq  de  bruyère  rôti. 

Videz  un  coq  de  bruyère  tendre,  bridez-le,  fïambez-le,  supprimez-en 
la  peau  de  l’estomac,  piquez  les  chairs  de  celui-ci,  avec  du  lard,  faites 
rôtir  le  gibier  à  la  broche,  en  l’arrosant  avec  du  beurre  ;  débrochez-le, 
salez-le,  dressez-le  sur  plat  avec  du  cresson  autour  et  des  citrons  cou¬ 
pés,  servez  du  jus  à  part. 

Gelinottes  rôties. 

Choisissez  les  gelinottes  fraîches;  videz-les  avec  soin,  flambez-les, 
bardez-les;  faites-les  rôtir  à  la  broche  en  les  arrosant  avec  du  beurre; 
salez-les,  débrochez-les,  pour  les  dresser  sur  plat  chaud.  Glacez-les  au 
pinceau,  entourez-les  avec  du  cresson;  envoyez  en  même  temps  une  sau¬ 
cière  de  bon  jus.  —  En  Russie,  où  on  fait  rôtir  les  gelinottes  à  la  casse¬ 
role,  on  les  fait  macérer  10  à  12  minutes  dans  du  lait  froid,  avant  de  les 
cuire. 

Poule  de  prairie  rôtie. 

Ce  gibier  est  classé  par  les  naturalistes  dans  le  genre  tétras;  il  est 
originaire  d’Amérique;  mais  on  le  trouve  aujourd’hui  dans  les  grands 
centres  du  Nord,  où  les  navires  faisant  les  voyages  aux  États-Unis 
viennent  le  porter  :  je  dois  avouer  cependant  qu’il  est  rare  à  Paris  ;  je 
ne  m'explique  pas  cette  négligence  des  commerçants. 

En  Amérique  les  sujets  mâles  de  l’espèce  sont  les  plus  estimés,  et  on 
en  fait  le  plus  grand  cas,  car  leur  chair  est  excellente. 

Le  plumage  des  poules  de  prairie  est  gris,  rayé;  le  dessus  du  bec  est 
jaune,  les  pattes  sont  velues  jusqu’à  la  naissance  des  ongles;  sa  gros¬ 
seur  est  celle  d’un  faisan.  Le  signe  le  plus  caractéristique  de  l’espèce, 
c’est  que  les  sujets  mâles  portent  sur  le  haut  du  cou  deux  touffes  sail¬ 
lantes  de  plumes  dures,  ressemblant  à  des  ailerons. 

La  chair  des  poules  de  prairie  est  moins  noire  que  celle  des  coqs  de 
bruyère.  Chose  remarquable,  c’est  que  les  chairs  d’estomac  sont  de 
nuance  uniforme,  tandis  que,  chez  les  autres  espèces  de  tétras,  les 
chairs  des  filets-mignons  sont  toujours  plus  blanches  que  celles  des 
gros  filets. 

On  fait  rôtir  les  poules  de  prairie  à  la  broche,  comme  les  faisans  : 
bardées  ou  piquées;  on  les  sert  avec  une  saucière  de  bon  jus. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


645 


Perdreaux  à  la  Chartreuse. 

Faites  blanchir  2  choux  de  Milan  coupés  en  quartiers;  égouttez-les, 
divisez-les  en  petits  bouquets,  exprimez-en  tout  le  liquide,  faites-les 
braiser  avec  un  morceau  de  petit-salé,  de  300  grammes,  préalablement 
blanchi.  —  Préparez  une  garniture  de  carottes  et  de  navets,  faites-les 
blanchir,  cuisez-les  ensuite  dans  du  bouillon  pour  les  faire  tomber  à 
glace  en  dernier  lieu. 

Faites  revenir  au  beurre  ou  lard  fondu  2  ou  3  perdreaux  bridés; 
assaisonnez.  Quand  ils  sont  de  belle  couleur,  égouttez-les;  faites  un  creux 
dans  la  casserole  des  choux  pour  y  mettre  les  perdreaux,  et  finir  de  les 
cuire  ensemble. 

Égouttez  les  perdreaux  aussitôt  qu’ils  sont  à  point;  tenez-les  au  chaud 
dans  une  casserole  avec  un  peu  de  demi-glace;  égouttez  ensuite  le  petit- 
salé  et  les  choux,  exprimez  bien  la  graisse  de  ces  derniers,  dressez-en 
la  moitié  sur  le  centre  d’un  plat,  posez  les  perdreaux  dessus,  entiers  ou 
découpés,  entourez-les  avec  le  restant  des  choux,  les  carottes  et  les 
navets  en  petits  bouquets  séparés.  —  Glacez  les  perdreaux  au  pinceau; 
servez  en  saucière  la  demi-glace  de  la  casserole. 

Perdreaux  rouges  truffés,  rôtis. 

Videz  2  jeunes  perdreaux  rouges,  essuyez-les  bien,  flambez-les.  — 
Pelez  5  à  6  truffes  crues,  coupez-les  en  quartiers,  assaisonnez  ;  hachez 
les  épluchures,  pilez-les  avec  du  lard  frais;  ajoutez  les  foies  des  per¬ 
dreaux,  cuits  avec  2  ou  3  foies  de  poularde;  assaisonnez  l’appareil, 
passez-le  au  tamis. 

Faites  fondre  150  grammes  de  lard  râpé,  mêlez-luiles  truffes  coupées, 
assaisonnez;  chauffez-les  quelques  secondes,  en  les  sautant  sur  feu 
vif  ;  mêlez-les  avec  la  farce.  Quand  l’appareil  est  froid,  emplissez-en 
l’estomac  et  le  corps  des  perdreaux;  cousez-en  les  issues;  bridez-les; 
bardez-les  ou  piquez-les  avec  du  lard  fin;  fixez-les  sur  broche,  faites- 
les  rôtir  15  à  20  minutes,  à  bon  feu,  en  les  arrosant  avec  du  beurre. 
—  Aussitôt  à  point,  salez-les,  débrochez-les;  débridez- les,  dressez-les 
chacun  sur  une  large  croûte  de  pain  colorée  au  beurre,  posée  sur  plat 
long.  Entourez  simplement  les  perdreaux  avec  des  citrons  coupés;  servez 
à  part  du  cresson  et  une  saucière  de  bon  jus. 


646 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Aspic  de  filets-mignons  de  perdreau  (Dessin  21*2). 

Parez  et  confisez  aux  truffes  8  filets-mignons  de  perdreau;  faites-les 
pocher  et  refroidir;  parez-les.  —  Préparez  un  émincé  avec  2  estomacs 
de  perdreau,  cuits,  foie-gras  et  truffes;  liez-le  avec  de  la  sauce  chaufroix 
brune,  réduite  au  fumet.  —  Incrustez  sur  glace  un  moule  à  charlotte; 
décorez-en  les  parois  intérieures  avec  les  filets-mignons,  en  les  trempant 
dans  la  gelée  mi-prise;  encadrez-les  ensuite  en  haut  et  en  bas  du  moule, 
tout  autour,  avec  une  chaîne  de  ronds  de  truffe  et  langue  écarlate,  coupés 
à  l’emporte-pièce,  en  les  alternant. 

Faites  raffermir  au  fond  du  moule  une  couche  de  gelée  de  trois 
quarts  de  centimètre  d’épaisseur;  posez  un  autre  moule  dessus,  plus 
petit,  mais  avec  de  la  glace  dedans;  puis  remplissez  peu  à  peu  le  vide 
du  tour  avec  la  même  gelée  ;  aussitôt  qu’elle  est  raffermie,  enlevez  le 
petit  moule,  en  le  remplissant  avec  de  l’eau  tiède;  garnissez  alors  le  vide 
qu’il  laisse  avec  l’émincé,  distribué  par  couches  alternées  avec  de  l’ap¬ 
pareil  de  pain  de  foie-gras  mousseux. 

Au  dernier  moment,  démoulez  l’aspic  sur  une  épaisse  couche  de  gelée 
prise  sur  plat;  dressez  sur  le  haut  un  bouquet  de  crêtes  de  volaille, 
nappées  à  la  gelée  ;  entourez-en  la  base  avec  une  chaîne  de  petites  truffes 
rondes,  nappées,  à  la  sauce  chaufroix. 

Salade  de  perdreaux,  à  la  gelée. 

Découpez,  chacun  en  6  morceaux,  2  perdreaux  rouges,  rôtis, 
refroidis;  supprimez-en  la  peau  et  les  pilons,  en  laissant  le  moins  d’os 
possible;  nappez-les  avec  une  mince  couche  de  mayonnaise  collée; 
rangez-les  sur  plaque.  Chemisez  un  moule  à  bordure,  à  fond  plat,  rem- 
plissez-en  le  vide  avec  une  salade  de  légumes  cuits  (page  77),  liée  à  la 
mayonnaise  aux  œufs,  collée  ;  tenez-la  une  heure  sur  glace.  —  Au  der¬ 
nier  moment,  démoulez  la  bordure  sur  plat  froid  ;  remplissez  à  moitié 
le  cylindre  avec  gelée  hachée;  sur  celle-ci,  dressez  les  perdreaux  en 
buisson;  entourez  ce  buisson  avec  une  chaîne  de  grosses  olives  noires 
nappées  à  la  gelée  mi-prise.  Entourez  la  base  de  la  bordure  avec  un 
épais  cordon  de  la  même  mayonnaise  poussée  au  cornet;  sur  celle-ci 
disposez  également  une  chaîne  d’olives  noires  ;  servez  à  part  saucière  de 
mayonnaise. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


647 


Galantines  de  perdreau. 

Choisissez  2  ou  3  bons  perdreaux  frais,  plumés,  flambés;  fendez-les 
sur  le  dos  pour  les  désosser  entièrement;  supprimez  les  gros  nerfs  des 
cuisses,  assaisonnez.  Retirez  toutes  les  chairs  attachées  aux  os  et  aux 
carcasses.  —  Préparez  un  hachis  fin  à  galantine,  pilez-le,  mêlez-lui  les 
parures  des  chairs,  ainsi  que  la  moitié  de  son  volume  de  farce  à  gratin  de 
foie,  pilée,  passée;  assaisonnez.  —  Mettez  dans  une  terrine  des  filets 
de  lard  blanchi,  coupés  d’un  demi-centimètre  carré,  sur  A  à  5  centimètres 
de  long;  mêlez-leur  des  filets  de  truffes  crues  ou  simplement  des  truffes 
coupées  en  dés;  assaisonnez. 

Garnissez  les  perdreaux  avec  le  hachis  préparé,  en  l’entremêlant 
avec  les  filets  de  lard  et  les  truffes;  remettez  les  perdreaux  en  forme,  cou- 
sez-les,  enveloppez-les  dans  des  petits  linges  pour  les  nouer  aux  deux 
bouts  et  sur  le  centre,  selon  la  méthode  ordinaire.  —  Cuisez  les  galan¬ 
tines  sans  violence,  une  heure  et  quart,  dans  un  bon  fonds  non  dégraissé. 
En  les  sortant  de  la  cuisson,  déballez-les  pour  les  réemballer,  en  les  ser¬ 
rant;  faites-les  refroidir  sous  presse  légère.  — En  dernier  lieu,  déballez- 
les  pour  les  parer,  les  glacer,  les  servir  entières  ou  découpées,  garnies 
de  gelée. 

Filets  de  perdreau  rouge  à  la  Jules  Verne.  (Dessin  217.) 

Collez  sur  plat  un  fond  en  bois,  coupé  légèrement  en  talus,  cannelé 
sur  les  contours,  masqué  de  pâte  cuite;  sur  le  centre  de  ce  fond,  fixez 
une  corbeille  en  fer-blanc  masquée  avec  la  même  pâte,  décorée  en  relief, 
ornée  d’une  jolie  bordure  inclinée;  le  vide  de  cette  corbeille  est  fermé 
avec  un  tampon  en  pain  frit,  masqué  d’une  abaisse  de  la  même  pâte. 

Les  3  têtes  de  perdreau  rouge  sont  ornées  de  leur  plumage;  elles 
doivent  être  choisies  aussi  fraîches  que  possible;  pour  les  maintenir 
en  posture,  il  faut  en  traverser  le  cou  sur  toute  sa  longueur  avec  un  fil 
de  fer  de  grosseur  suffisante,  et  les  tenir  en  place,  en  piquant  l’autre 
extrémité  du  fil  de  fer  sur  le  tampon  en  pain,  disposé  a  cet  effet  dans  le 
creux  de  la  corbeille.  Entre  chaque  tête  de  perdreau  est  fixée  une  petite 
caisse  en  papier,  garnie  de  truffe. 

Levez  les  filets  de  5  à  6  perdreaux,  sans  filets-mignons;  supprimez-en 
l’épiderme,  battez-les,  parez-les  avec  les  mêmes  soins  que  les  filets  de  pou¬ 
let,  assaisonnez;  rangez-les  à  mesure  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  épuré. 


648 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Au  dernier  moment,  faites  pocher  les  filets  à  bon  feu,  en  les  retour¬ 
nant  :  ils  doivent  rester  vert-cuits;  égouttez-les,  épongez-en  le  beurre, 
puis  appliquez  à  chacun,  sur  le  côté  arrondi,  un  rond  de  truffe  noire, 
coupé  à  l’emporte-pièce,  masqué  d’un  côté  avec  une  très  mince  couche 
de  farce  crue  pour  le  coller.  —  Dressez  ces  filets  en  couronne,  la  pointe 
en  bas,  sur  le  fond  masqué  de  pâte  ;  nappez-les  légèrement  avec  un  peu 
de  bon  velouté  réduit  au  fumet  de  perdreau.  Envoyez  en  même  temps 
une  saucière  de  cette  sauce. 

Filets  de  perdreau  à  la  Véron. 

Parez  les  filets  de  â  ou  5  perdreaux,  rangez-les  dans  un  sautoir  avec 
du  beurre  épuré,  salez-les.  —  Cuisez  les  cuisses  dans  une  petite  casse¬ 
role  avec  du  bon  fonds;  laissez-les  refroidir;  retirez  les  parties  les  plus 
tendres  des  chairs,  pilez-les  avec  les  foies  cuits  des  perdreaux,  2  ou 
3  cuillerées  de  truffes  cuites  et  2  cuillerées  de  velouté;  passez-les  au 
tamis.  Mettez  cette  purée  dans  une  casserole  avec  une  égale  quantité  de 
purée  de  marrons  et  2  cuillerées  de  bonne  glace  fondue,  assaisonnez; 
chauffez-la  sans  la  quitter  et  sans  faire  bouillir;  finissez-la  avec  un  mor¬ 
ceau  de  beurre. 

Faîtes  pocher  les  filets  de  perdreau;  égouttez-en  le  beurre,  arrosez- 
les  avec  un  peu  de  sauce  réduite,  dressez-les  en  couronne,  en  les  alter¬ 
nant  chacun  avec  un  croûton  de  pain  coupé  en  crête,  coloré  au  beurre 
épuré.  Dans  le  centre  de  la  couronne,  dressez  la  purée,  arrosez-la  au  pin¬ 
ceau  avec  un  filet  de  demi-glace  au  fumet  de  gibier. 

Aspic  de  filets  de  perdreau. 

Levez  les  filets  de  3  ou  h  perdreaux,  sans  filets-mignons;  parez-les, 
battez-les  légèrement,  assaisonnez;  faites-les  pocher  au  beurre,  en  les 
tenant  vert-cuits;  faites-les  refroidir  sous  presse  légère,  entre  deux 
papiers  beurrés.  —  Détachez  les  filets-mignons  de  la  charpente;  parez- 
les  pour  les  contiser  aux  truffes,  faites-les  également  pocher  au  beurre, 
en  les  courbant  légèrement.  —  Divisez  les  gros  filets,  chacun  en  deux 


PLANCHE  TRENTE-CINQUIÈME. 

Dessin  216.  —  Crème  de  faisan  à  la  Chantilly,  page  641. 
Dessin  217.  —  Filets  de  perdreau  à  la  Jules  Verne,  page  647 
Dessin  218.  —  Petites  caisses  froides  de  grives,  page  666. 


SERVICE  DES  DINERS 


GIBIER, 


649 


Dessin  216. 


Dessin  217. 


Dessin  218. 


650 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


parties;  parez-les  correctement,  trempez-les  un  à  un  dans  une  sauce 
chaufroix  brune,  liée  à  point;  rangez -les  à  mesure  sur  une  plaque  pour 
faire  raffermir  la  sauce  et  les  parer  ensuite.  —  Coupez  de  même  forme 
que  les  filets,  mais  moitié  moins  nombreux,  des  croûtons  de  langue  écar¬ 
late  tendre  et  bien  rouge. 

Incrustez  sur  glace  un  moule  uni,  à  cylindre;  faites  prendre  au  fond 
une  mince  couche  de  gelée;  sur  cette  couche,  dressez  les  filets-mignons 
en  les  appuyant  du  côté  rontisé.  Couvrez-les  peu  à  peu  avec  de  la  gelée 
froide,  de  façon  à  former  une  épaisseur  de  2  centimètres;  laissez-la  raf¬ 
fermir,  puis  dressez  dessus  une  couronne  de  petits  filets,  en  les  posant 
du  côté  le  plus  lisse,  et  en  les  alternant  de  deux  en  deux  avec  un  croû¬ 
ton  de  langue  écarlate  ;  couvrez  cette  couronne  aussi  avec  une  couche 
de  gelée  de  2  centimètres  d’épaisseur;  formez  ainsi  encore  2  couronnes 
de  filets,  en  opérant- d’après  la  même  méthode;  tenez  le  moule  sur  glace, 
une  heure. 

Au  moment  de  servir,  démoulez  l’aspic  sur  une  couche  de  gelée 
prise  sur  plat,  entourez-le  avec  une  chaîne  de  petites  caisses  en  papier, 
garnies  de  petites  truffes  nappées  à  la  sauce  chaufroix  claire. 

Chaufroix  de  filets  de  perdreau. 

Levez  les  filets  de  5  perdreaux,  sans  moignon,  sans  filets-mignons; 
parez-les  comme  des  filets  de  poulet  pour  suprême;  assaisonnez,  faites- 
les  pocher  au  beurre  épuré,  en  les  tenant  vert-cuits;  égouttez-les,  faites- 
les  refroidir  sous  presse  légère  entre  2  papiers  beurrés  ;  parez-les  à  nou¬ 
veau  pour  les  égaliser;  trempez-les  tous  dans  le  même  sens,  dans  une 
sauce  chaufroix  réduite  au  fumet  de  perdreau,  liée  à  point  sur  glace; 
rangez-les  à  distance,  sur  plaque,  pour  faire  raffermir  la  sauce. 

Coupez  10  croûtons  de  langue  écarlate  bien  rouge,  pas  trop  épais,  de 
mêmes  forme  et  dimension  que  les  filets;  posez  un  de  ces  filets  sur 
chaque  croûton,  en  les  collant;  laissez-les  bien  refroidir;  dressez-les 
en  couronne  ou  debout,  contre  une  salade  de  légumes,  liée  avec  de  la 
mayonnaise  collée,  moulée  dans  un  petit  moule  à  pyramide;  entourez-les 
à  leur  base  avec  un  épais  cordon  de  gelée  hachée,  poussée  à  la  poche. 

Filets  de  gelinotte  à  la  tzarine.  (Dessin  215.) 

Levez  les  filets  de  6  ou  7  gelinottes  fraîches  ;  retirez-en  les  filets- 
mignons,  parez-les  de  jolie  forme,  comme  des  filets  de  poulet,  en  sup- 


SERVICE  DES  DINERS. 


GIBIER. 


651 

primant  l’épiderme;  battez-les  pour  les  amincir,  assaisonnez.  Marquez-les 
dans  un  sautoir  avec  du  beurre  épuré  froid;  couvrez-les  avec  un  papier 
beurré. 

Avec  les  filets-mignons  des  gelinottes,  les  parures  des  filets  et  des 
carcasses,  préparez  une  farce  à  la  crème,  dans  les  mêmes  conditions  que 
la  farce  de  poulet  à  la  crème;  lissez-la  bien,  tenez-la  au  frais. 

Beurrez  un  moule  à  bordure  uni  ;  décorez-en  les  parois  avec  des 
détails  en  truffe;  tenez-le  sur  glace.  —  Préparez  une  garniture  composée 
simplement  de  belles  crêtes  de  poulet  bien  blanches,  pas  trop  cuites  ; 
tenez-les  au  bain-marie.  —  Avec  les  charpentes  des  estomacs  de  gelinotte 
(sans  les  cuisses),  préparez  un  bon  fumet;  passez-le.  —  Mettez  en  réduc¬ 
tion  quelques  décilitres  de  bonne  béchamel,  avec  un  petit  bouquet  de 
fenouil  vert,  pelures  de  champignon,  une  cuillerée  de  poivre  rouge,  en 
lui  incorporant  peu  à  peu  le  fumet  de  gelinotte.  Quand  la  sauce  est  suc¬ 
culente,  sans  être  trop  serrée,  passez-la,  tenez-la  au  bain-marie,  en  la 
faisant  vanner. 

Avec  la  farce  à  la  crème,  emplissez  le  moule  décoré,  en  la  tassant 
avec  soin;  couvrez  la  farce  avec  du  papier  beurré,  faites-la  pocher  15  à 
20  minutes  au  bain-marie.  Au  dernier  moment,  faites  pocher  les  filets,  à 
feu  vif,  en  les  retournant  et  en  les  tenant  vert-cuits  :  2  minutes  suffisent. 
Égouttez-les  aussitôt  pour  les  parer.  —  Versez  dans  le  sautoir  où  ont 
cuit  les  filets  1  décilitre  et  demi  de  bon  fonds  de  volaille;  faites  réduire  le 
liquide  de  moitié  avec  le  beurre,  incorporez-le  peu  à  peu  à  la  sauce. 

Sur  le  côté  rond  de  chaque  filet  de  gelinotte,  appliquez  un  rond  de 
truffe  cuite,  masqué  d’une  mince  couche  de  farce  crue,  afin  de  les  coller. 
—  Démoulez  la  bordure  sur  plat,  garnissez-en  le  puits  avec  les  crêtes 
bien  égouttées,  et  dressez  les  filets  en  couronne  sur  la  bordure;  masquez- 
les,  ainsi  que  les  crêtes,  avec  une  partie  de  la  sauce,  envoyez  le  surplus 
en  saucière. 


Bécasses  à  la  Sarah  Bernhardt. 

Choisissez  7  à  8  truffes  fraîches  du  Périgord,  rondes,  d’égale  gros¬ 
seur,  propres  ;  pelez-les,  salez-les,  cuisez-les  7  à  8  minutes  avec  un  peu 
de  madère,  laissez-les  refroidir  dans  leur  cuisson.  Retirez  les  chairs  de 
3  bécasses  rôties,  vert-cuites,  en  réservant  3  ou  h  filets;  pilez  le  restant 
des  chairs  avec  une  partie  des  intestins  cuits,  et  trois  quarts  de  leur 
volume  de  foie-gras  cuit;  assaisonnez,  passez-les  au  tamis.  —  Mettez 


652 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


cette  purée  dans  une  terrine,  travaillez-la  2  minutes  avec  une  cuiller,  en 
lui  incorporant  peu  à  peu  h  cuillerées  de  bonne  glace  fondue  et  1  déci¬ 
litre  de  sauce  chaufroix  liquide,  réduite  au  fumet  de  gibier  et  à  l’essence 
de  truffes.  —  Quand  le  mélange  est  opéré,  beurrez  l’appareil,  peu  à  peu, 
avec  80  grammes  du  beurre  fin,  épongé,  divisé  en  petites  parties  ;  l’ap¬ 
pareil  doit  être  bien  lisse,  sans  être  mousseux. 

Égouttez  les  truffes,  posez-les  d’aplomb  sur  un  linge  pour  les  cerner 
sur  le  centre  avec  un  tube  de  la  boîte  à  colonne  de  3  centimètres  de 
diamètre;  enlevez  la  partie  cernée  pour  vider  les  truffes  à  l’aide  d’une 
cuiller  à  racine.  —  Pilez  les  parties  enlevées  des  truffes  avec  une  égale 
quantité  de  foie-gras  cuit;  assaisonnez  l’appareil,  passez-le  au  tamis, 
mettez-le  dans  une  terrine  pour  le  lisser,  en  le  travaillant  quelques 
minutes.  —  Préparez  une  montglas  composée  avec  la  moitié  des  filets  de 
bécasse,  réservés,  et  une  égale  quantité  de  langue  écarlate,  liée  avec  une 
bonne  sauce  madère  réduite  serrée. 

Humectez  au  pinceau  avec  de  la  gelée  froide  une  douzaine  de 
moules  en  fer-blanc,  forme  de  côtelette,  masquez-les  au  fond  et  autour 
avec  une  couche  de  l’appareil  de  bécasse  préparé,  en  laissant  un  creux 
sur  le  centre  ;  garnissez  ce  creux  avec  une  partie  de  la  montglas  refroidie 
et  divisée;  masquez-la  avec  le  même  appareil,  lissez  aussitôt  celui-ci, 
tenez-les  moules  une  heure  dans  l’armoire  à  glace.  Démoulez  ensuite  les 
côtelettes  pour  les  masquer  avec  une  couche  de  sauce  chaufroix. 

Mettez  quelques  cuillerées  de  bonne  sauce  chaufroix  dans  une  ter¬ 
rine,  liez-la  sur  glace  en  tournant,  mêlez-lui  le  restant  des  filets  de 
bécasse  coupés  en  dés,  et  le  double  de  ce  volume  de  foie-gras  cuit 
coupé  comme  les  filets.  —  Avec  cet  appareil,  garnissez  le  vide  des 
truffes,  rangez-les  à  mesure  sur  un  petit  plafond,  fermez-en  l’ouverture 
avec  un  rond  de  foie-gras  cuit,  coupé  avec  le  même  tube  à  colonne  ayant 
servi  à  cerner  les  truffes;  glacez  au  pinceau  le  foie-gras  et  les  truffes, 
tenez  le  plafond  une  demi-heure  dans  l’armoire  à  glace. 

Faites  prendre  au  fond  d’un  plat  une  épaisse  couche  de  gelée;  sur 
cette  couche,  posez  un  fond  de  plat  étroit,  en  bois,  masqué  de  papier 


PLANCHE  TRENTE-SIXIÈME. 

Dessin  219.  —  Buisson  de  bécassines  en  chaufroix,  page  664. 
Dessin  220.  —  Côtelettes  de  bécasse  à  la  Poniatowski,  page  654. 
Dessin  221.  —  Mousseline  froide  de  bécasses,  page  656. 


SERVICE  DES  DINERS 


GIBIER 


G53 


Dessin  219. 


Dessin  220. 


Dessin' 221 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


/tU  F 

654 

blanc;  sur  ce  fond,  dressez  les  truffes  en  buisson;  puis,  à  l’aide  d’un  cor¬ 
net,  poussez  de  la  gelée  hachée  dans  les  interstices,  ainsi  qu’autour  des 
truffes  pour  les  soutenir.  —  Autour  du  fond  de  plat,  dressez  les  côtelettes 
en  couronne,  après  avoir  piqué  à  chacune  une  petite  manchette. 

Pluviers  et  vanneaux  rôtis. 

Les  pluviers  et  les  vanneaux  destinés  à  être  rôtis  peuvent  être 
piqués,  mais  le  plus  ordinairement  on  les  barde,  après  les  avoir  vidés, 
ou  simplement  après  en  avoir  retiré  le  gésier,  car  on  les  fait  souvent 
rôtir  comme  les  bécasses,  sans  les  vider,  après  les  avoir  bridés.  En  ce 
cas,  on  fait  revenir  les  intestins  des  oiseaux  avec  du  lard  fondu  et 
quelques  bons  foies  de  poularde  pour  préparer  un  appareil  comme  celui 
des  croûtes  de  bécasse,  et  avec  lui  masquer  des  croûtes  en  forme  de 
carré  long;  les  glacer  les  chauffer  à  la  bouche  du  four,  et  les  servir  avec 
le  rôt,  mais  en  servant  le  jus  à  part. 

Bécasses  et  bécassines  rôties. 

On  peut  faire  rôtir  bécasses  ou  bécassines  avec  leurs  intestins,  ou 
vidées  ;  en  tout  cas,  il  faut  supprimer  le  gésier,  mais  sans  détacher  le 
cou  des  oiseaux. 

Flambez  les  bécasses,  bridez-les,  en  traversant  les  cuisses  avec  leur 
bec;  bardez-les,  couchez-les  sur  broche,  faites-les  rôtir  16  à  20  minutes 
à  feu  vif,  en  les  arrosant  avec  du  beurre,  et  en  plaçant  des  croûtes  de 
pain  dans  la  lèchefrite,  si  les  oiseaux  ne  sont  pas  vidés.  S’ils  sont  vidés, 
cuisez  leurs  intestins  avec  du  lard  fondu  et  quelques  bons  foies  de 
volaille,  en  opérant  comme  il  est  dit  pour  les  croûtes  de  bécasse 
(page  372).  —  En  retirant  les  bécasses  de  la  broche,  salez-les,  débridez- 
les,  coupez  le  lard;  dressez-les  sur  plat  avec  les  croûtes  et  des  citrons 
coupés  autour  :  servez  du  jus  à  part. 

Côtelettes  de  bécasse  à  la  Poniatowski.  (Dessin  220.) 

Cette  entrée  froide  est  dressée  sur  un  fond  en  bois  masqué  de  pâte 
mince,  collé  sur  plat,  décoré  sur  son  épaisseur,  portant  sur  son  centre 
un  support  surmonté  d’une  petite  coupe  en  fer-blanc,  historiée,  l’un  et 
l’autre  également  masqués.  —  La  coupe  est  plate,  fermée  sur  le  haut; 
elle  est  simplement  garnie  avec  3  têtes  de  bécasse  fraîches,  emplumées, 
soutenues  en  forme,  à  l’aide  d’un  fil  de  fer  se  rattachant  à  la  coupe; 


SERVICE  DES  DINERS. 


GIBIER. 


655 


elles  sont  dressées  en  triangle,  entourées  à  leur  base  avec  de  la  gelée 
hachée  et  une  chaîne  de  petites  boules  de  truffe. 

Coupez  en  fine  montglas  les  chairs  d’estomac  de  3  bécasses  cuites 
refroidies;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  moitié  de  leur  volume  de 
foie-gras  cuit  et  autant  de  truffes  coupées  comme  les  chairs;  liez  cette 
montglas  avec  une  bonne  sauce  chaufroix  tiède,  succulente,  réduite  au 
fumet  de  gibier.  —  Lissez  bien  l’appareil,  et  avec  lui  emplissez  12  à 
14  moules  à  côtelette  en  fer-blanc,  humectés  au  pinceau  avec  de  la  gelée; 
égalisez-le  en  dessus,  faites-le  refroidir  une  heure  sur  glace.  —  Trempez 
ensuite  les  moules  à  l’eau  chaude  pour  démouler  les  côtelettes  sur  une 
plaque,  lissez-les  à  nouveau,  faites-les  refroidir  encore  quelques  minntes. 
Prenez-les  alors,  une  à  une,  trempez-les  dans  une  bonne  sauce  chaufroix 
blonde,  légèrement  liée  sur  glace;  remettez-les  à  mesure  sur  plaque  pour 
faire  raffermir  la  sauce  dans  l’armoire  à  glace. 

Entourez  la  base  du  support  avec  une  épaisse  couche  de  gelée  hachée 
collante,  poussée  à  la  poche. 

Au  dernier  moment,  détachez  les  côtelettes  de  la  plaque,  parez-les  du 
surplus  de  la  sauce;  piquez  une  petite  manchette  à  chacune,  dressez-les 
en  couronne  autour  du  support,  sur  le  fond  du  plat;  nappez-les  très 
légèrement  au  pinceau  avec  de  la  gelée,  simplement  pour  leur  donner 
du  brillant. 


Mousseline  chaude  de  bécasse. 

Retirez  les  chairs  d’estomac  de  3  bécasses  crues,  supprimez-en  peau 
et  nerfs;  pilez-les,  passez-les  au  tamis.  Mettez  cette  purée  dans  une  ter¬ 
rine  en  métal  mince,  mêlez-lui  peu  à  peu  un  blanc  d’œuf,  en  la  travaillant 
vigoureusement  pour  lui  faire  prendre  du  corps;  incorporez-lui  ensuite, 
toujours  peu  à  peu,  la  valeur  de  2  à  3  décilitres  de  bonne  crème  crue, 
sans  cesser  de  travailler  l’appareil.  Quand  il  est  moelleux,  mêlez-lui  4  à 
5  cuillerées  de  purée  de  foie-gras  cuit,  mêlée  avec  le  foie  des  bécasses 
et  2  cuillerées  de  leurs  intestins  cuits,  pilés,  passés  au  tamis;  assaisonnez 
l’appareil;  quand  il  est  lisse,  faites-en  pocher  une  petite  partie  au  bain- 
marie,  afin  de  juger  de  sa  consistance  :  il  doit  se  tenir  bien,  quoique 
moelleux;  au  besoin  ajoutez  quelques  jaunes  d’œuf. —  Mêlez  alors  à  l’ap¬ 
pareil  quelques  cuillerées  de  truffes  cuites  coupées  en  petits  dés;  versez- 
le  dans  un  moule  uni,  à  cylindre,  beurré;  lisscz-le  en  dessus,  couvrez-le 
avec  un  rond  de  papier,  faites-le  pocher  35  minutes  au  bain-marie. 


656 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Au  dernier  moment,  sortez-le  pour  l’essuyer,  et  renversez  la  mousse¬ 
line  sur  plat  chaud;  masquez-la  avec  une  bonne  espagnole  réduite  avec 
un  fumet  de  gibier,  préparé  avec  les  os  et  parures  des  bécasses.  — 
Envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  cette  sauce. 

Mousseline  froide  de  bécasse.  (Dessin  221.) 

Cette  entrée  est  simplement  dressée  sur  un  fond  en  riz  à  croustade, 
cannelé,  collé  sur  plat. 

Avec  des  ronds  de  truffe  cuite,  coupés  à  l’emporte-pièce,  décorez 
symétriquement  les  parois  intérieures  et  le  fond  d’un  moule  uni,  à 
cylindre,  incrusté  sur  glace,  en  les  trempant  à  mesure  dans  de  la  gelée 
mi-prise  pour  les  coller;  chemisez  légèrement  le  moule  avec  de  la  gelée 
mi-prise. 

Pilez  les  chairs  d’estomac  de  3  bécasses  cuites,  avec  une  égale  quan- 
de  foie-gras  cuit,  moitié  autant  de  truffes  cuites,  hachées,  une  petite  partie 
des  intestins  de  bécasse  cuits  ;  assaisonnez,  passez-les  au  tamis.  Mettez 
la  purée  dans  une  terrine  en  métal  mince,  mêlez-lui  peu  à  peu,  en  la  tra¬ 
vaillant,  3  décilitres  de  sauce  chaufroix  brune,  étendue  avec  quelques 
cuillerées  de  gelée  tiède  :  la  sauce  chaufroix  doit  être  réduite  avec  un 
fumet  de  gibier  préparé  avec  les  cuisses  et  carcasses  des  bécasses.  Liez 
l’appareil  à  point,  en  le  tournant  sur  glace,  et  avec  lui  emplissez-en  le 
moule  ;  faites-le  raffermir  une  heure  sur  glace. 

Au  dernier  moment,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le, 
pour  renverser  la  mousseline  sur  le  fond  en  riz,  entourez-la  avec  une 
couche  de  gelée  hachée. 

Terrine  de  bécasses. 

Désossez  3  bécasses  crues,  peu  mortifiées;  coupez  les  chairs  des  filets 
en  moyens  carrés  ;  mettez-les  dans  une  terrine  ordinaire  avec  une  égale 
quantité  de  lard  blanchi  et  de  truffes  crues,  coupés  comme  les  chairs;  assai¬ 
sonnez,  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  madère  ou  de  cognac. 

Hachez  finement  les  chairs  des  cuisses  et  les  parures  des  carcasses. 
—  Faites  revenir  les  intestins  de  bécasse  avec  du  lard  et  aromates, 
pilez-les,  passez-les  au  tamis.  —  Préparez  une  farce  à  galantine  de  gibier, 
pilez-la,  mêlez-lui  le  hachis  de  bécasse,  quelques  cuillerées  d’intestins  et 
un  tiers  de  farce  à  gratin  de  foie,  assaisonnez.  Finissez  la  terrine  en  opé¬ 
rant  comme  pour  celle  de  foie-gras,  page  361. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER 


657 


Pouding  de  bécasses. 

Découpez  à  cru  2  bécasses  propres,  chacune  en  cinq  ou  six  mor¬ 
ceaux;  assaisonnez.  —  Préparez  une  pâte  avec  500  grammes  de  farine, 
350  gr.  graisse  de  rognon  de  bœuf  finement  hachée,  un  peu  d’eau,  sel; 
donnez-lui  2  tours,  comme  au  feuilletage  ;  abaissez-la,  et,  avec  elle,  foncez 
un  moule  à  calotte  ou  un  grand  bol;  saupoudrez  le  fond  avec  oignons 
crus,  échalotes,  champignons  frais  et  persil  hachés;  sur  cette  couche 
rangez  les  bécasses,  en  les  saupoudrant  avec  les  fines-herbes.  —  Cui¬ 
sez  les  intestins  des  bécasses,  avec  du  lard  râpé;  passez-les  au  tamis, 
délayez-les  avec  un  peu  de  demi-glace,  arrosez-en  les  morceaux  de 
bécasse.  Fermez  l’ouverture  avec  une  abaisse  de  la  même  pâte,  en  la  sou¬ 
dant  avec  celle  des  bords;  posez  le  fond  du  moule  sur  le  centre  d’une 
serviette  mouillée,  et  nouez  fortement  les  pans  de  la  serviette  sur  le 
haut  du  moule.  —  Cuisez  le  pouding  2  heures  à  l’eau  bouillante,  sans 
discontinuer.  —  Égouttez  le  moule,  déballez-le,  renversez  le  pouding  sur 
plat;  masquez  le  fond  de  celui-ci  avec  un  peu  de  sauce  réduite  au  fumet 
de  gibier  et  pelures  de  truffe;  glacez  la  pâte  au  pinceau,  piquez  sur  le 
haut  une  tête  de  bécasse,  échaudée.  —  Ce  pouding  est  un  mets  ex¬ 
cellent. 


Chaufroix  de  bécasses. 

Faites  rôtir  3  bécasses  en  les  tenant  vert-cuites  ;  quand  elles  sont 
froides,  détachez  le  train  de  derrière  de  l’estomac,  supprimez  la  peau  de 
celui-ci,  divisez-le  en  quatre  parties  :  un  filet  de  chaque  côté  et  2  hauts-de- 
poitrine;  supprimez  autant  que  possible  les  os  de  ceux-ci.  —  Parez  les 
filets;  retirez  la  peau  des  6  cuisses;  supprimez-en  la  patte  et  l’os  du 
gras-de-cuisse;  comblez  le  vide  des  caisses  avec  un  appareil  au  foie- 
gras.  —  Prenez  tous  ces  morceaux  un  à  un,  trempez-les  dans  une 
sauce  chaufroix  brune,  rangez-les  à  mesure  sur  plaque,  à  petite  dis¬ 
tance  ;  faites  raffermir  la  sauce  sur  glace.  Détachez  ensuite  les  mor¬ 
ceaux,  parez-les  du  surplus  de  la  sauce,  nappez-les  avec  de  la  gelée 
mi-prise. 

Collez  sur  le  centre  d’un  plat  un  support  en  bois,  percé  sur  le  haut, 
masqué  de  beurre  ou  de  papier  blanc.  Faites  prendre  au  fond  du  plat  une 
épaisse  couche  de  gelée. 

Rassemblez  les  morceaux  de  l’estomac  de  bécasse,  pour  les  remettre 

42 


658 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


en  forme;  dressez-les  en  triangle  sur  une  couche  de  gelée  hachée,  collante, 
en  les  appuyant  contre  un  support  triangulaire  masqué  de  pâte  cuite,  gla¬ 
cée  au  pinceau  et  nappée  à  la  gelée.  Entourez  les  bécasses  avec  un  épais 
cordon  de  gelée  hachée,  afin  de  les  maintenir  bien  ensemble;  entre  chaque 
groupe,  dressez  un  bouquet  de  petites  caisses  plissées,  en  papier,  gar¬ 
nies  chacune  d’une  petite  truffe.  Sur  le  haut  du  support,  piquez  un  hâtelet 
garni. 

Petits  vol-au-vent,  à  la  diplomate. 

Avec  du  feuilletage  à  6  tours,  préparez  8  à  10  petits  vol-au-vent,  en 
opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  26.  En  les  sortant  du  four,  détachez- 
les  de  la  plaque,  appuyez  la  pâte  du  centre  pour  agrandir  le  creux  ;  tenez- 
les  au  chaud. 

Faites  rôtir  2  douzaines  de  bonnes  mauviettes,  eli  les  tenant  vert- 
cuites  ;  retirez-en  les  filets  sans  os,  supprimez-en  la  peau,  mettez-les  dans 
un  petit  sautoir  ;  mêlez-leur  une  égale  quantité  de  demi-quenelles  de 
gibier,  moulées  à  la  petite  cuiller  à  café,  pochées  au  moment  à  l’eau 
salée;  ajoutez  aussi  3  douzaines  de  truffes  cuites,  tournées  en  petites 
olives  ;  liez  ces  garnitures  avec  une  bonne  sauce  madère,  bien  chaude, 
et  avec  elles  emplissez  les  vol-au-vent,  bien  chauds;  fermez-en  l’ouver¬ 
ture,  en  guise  de  couvercle,  avec  une  grosse  olive  d’Espagne,  farcies  avec 
de  la  farce  à  gratin  de  gibier  au  foie-gras,  posées  debout.  —  Dressez  les 
vol-au-vent  sur  serviette,  envoyez-les  sans  retard. 

Ortolans  en  bouchées. 

Préparez  7  à  8  bouchées  en  feuilletage,  de  forme  ovale,  assez  longue, 
et  large  pour  conteuir  les  oiseaux,  dans  le  genre  des  croûtes  creuses,  en 
feuilletage  (page  11)  ;  cuisez-les  au  four;  tenez-les  au  chaud.  —  Hachez 
des  truffes  crues,  pilez-les  avec  une  égale  quantité  de  foie-gras  cuit; 
assaisonnez,  passez  au  tamis.  Mettez  cette  purée  dans  une  petite  casse¬ 
role,  lissez-la,  liez-la  avec  un  peu  de  bonne  sauce  madère  réduite 
serrée. 

Désossez  l’estomac  à  8  ou  10  ortolans  vidés,  flambés;  garnissez-en 
le  vide  avec  une  cuillerée  de  truffes  hachées,  liées  avec  de  la  sauce 
madère  réduite  serrée  comme  pour  montglas,  mêlées  ensuite  avec  un 
peu  de  farce  crue.  Cousez  et  bridez  les  ortolans,  rangez-les  dans  un  sau- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


659 


toir,  arrosez-les  avec  du  beurre  fondu,  salez-les,  cuisez-les  10  à  12  minu¬ 
tes,  en  les  arrosant  et  les  retournant  ;  égouttez-les,  rangez-les  sur  un 
petit  plafond,  les  uns  à  côté  des  autres,  placez-les  à  la  bouche  du  four 
pour  les  napper  à  plusieurs  reprises  avec  la  même  sauce  madère,  en 
faisant  miroiter  la  sauce. 

Chauffez  la  purée  en  la  travaillant  et  sans  faire  bouillir,  garnissez-en 
les  bouchées,  et  posez  un  ortolan  sur  chacune  d’elles  ;  dressez-les  aus¬ 
sitôt  sur  serviette.  —  Comme  variété,  on  peut  remplacer  la  purée  de  foie- 
gras,  avec  un  simple  émincé  de  truffes  au  madère. —  A  Florence,  on  gar¬ 
nit  simplement  les  bouchées  avec  des  truffes  blanches  du  Piémont  crues, 
finement  émincées,  nappées  avec  un  peu  de  bonne  sauce. 

Ortolans  en  chaufroix. 

Coupez  les  pattes  à  8  ou  10  ortolans  propres;  mettez  ces  pattes 
de  côté.  —  Fendez  les  ortolans  sur  l’arrière  pour  en  désosser  l’estomac 
et  le  dos,  assaisonnez;  garnissez-les  avec  une  farce  à  gratin  mêlée 
avec  de  la  farce  crue,  truffes,  foie-gras;  cousez-les,  bridez-les;  envelop- 
pez-les  chacun  dans  un  petit  linge  à  beurre,  cuisez-les  10  minutes  dans 
une  mirepoix  bien  grasse;  retirez  la  casserole,  laissez  refroidir  les  galan¬ 
tines  dans  la  cuisson.  Égouttez-les  pour  les  débrider,  les  bien  éponger, 
les  masquer  une  à  une  avec  de  la  belle  sauce  chaufroix  brune,  mais  de 
teinte  légère,  liée  à  point  sur  glace,  bien  lisse. —  Piquez  à  chaque  orto¬ 
lan,  2  pattes  réservées,  légèrement  blanchies. 

Dressez  les  ortolans  debout,  les  uns  à  côté  des  autres,  sur  un  fond 
en  riz  à  croustade  formant  un  petit  gradin  bas,  contre  lequel  les  ortolans 
trouvent  appui.  Garnissez  le  creux  central  avec  de  la  gelée  hachée  ;  entou¬ 
rez  aussi  la  base  des  ortolans  avec  un  cordon  de  gelée  hachée,  et  le  tour 
de  la  croustade  avec  des  croûtons  de  gelée. 

Ortolans  rôtis. 

Retirez  le  gésier  et  la  poche  des  ortolans  ;  coupez-en  les  pattes  à 
moitié  de  longueur;  flambez-les  ;  enfilez-les  à  de  petites  brochettes,  fixez 
celles-ci  sur  broche  ;  masquez  les  ortolans  avec  une  mince  couche  de 
beurre  ramolli  ;  faites-les  rôtir  10  à  12  minutes,  à  feu  vif,  avec  des  croû¬ 
tes  dessous,  légèrement  colorées  au  beurre.  Salez  les  ortolans  au  moment 
de  les  déballer  ;  dressez-les  sur  les  croûtes  ;  servez-les  avec  des  citrons 
coupés. 


660 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Cailles  à  la  Mirepoix. 

Ceci  est  un[mets  d’amateur.  —  Désossez  l’estomac  de  6  petites  cailles 
propres,  flambées. — Émincez  en  fine  julienne  :  oignons,  rouge  de  carottes, 
pieds  de  céleri  tendre,  et  champignons  frais  ;  faites  revenir  ces  raci¬ 
nes  tout  doucement,  avec  du  beurre,  dans  une  petite  casserole,  en  les 
remuant  souvent  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  cuites  et  à  sec;  retirez-les; 
laissez-les  à  moitié  refroidir  dans  la  casserole,  puis  liez-les  avec  2  ou 
3  cuillerées  de  bonne  glace  à  peine  fondue,  de  façon  à  former  un  appareil 
consistant  pouvant  être  roulé  en  boulettes.  Introduisez  une  de  ces  bou¬ 
lettes  dans  l’estomac  de  chaque  caille,  cousez-en  la  peau,  bridez-les  ; 
faites-les  revenir  2  minutes  dans  une  casserole,  assaisonnez  ;  mouillez-les 
avec  1  décilitre  de  madère;  glacez'-les  largement  au  pinceau;  fermez 
bien  la  casserole;  finissez  de  les  cuire  à  l’étuvée,  15  à  18  minutes. 

Quand  les  cailles  sont  à  point,  égouttez-les  pour  les  débrider,  mettez- 
les  chacune  dans  une  caisse  ovale,  en  porcelaine,  avec  une  partie  de  leur 
cuisson  ;  nappez-les  avec  un  peu  de  bonne  sauce  réduite  serrée,  à  peu 
près  froide;  faites  miroiter  cette  sauce  2  minutes,  à  la  bouche  du  four; 
servez  aussitôt  les  cailles. 


Cailles  au  risot. 

Videz  h  à  5  cailles  flambées  ;  désossez-en  l’estomac,  emplissez-en  le 
vide  avec  de  la  farce  à  gratin  liée  avec  un  peu  de  farce  crue,  mêlée  avec 
des  truffes  hachées.  Bridez  les  cailles,  faites-les  revenir  au  beurre  dans  un 
sautoir,  assaisonnez  ;  mouillez  avec  madère  et  jus;  faites  réduire  le  liquide 
de  moitié,  finissez  de  les  cuire  à  l’étuvée.  —  Au  dernier  moment,  égout¬ 
tez-les,  débridez-les,  divisez-lesen  deux  parties  sur  la  longueur,  dressez-les 
sur  un  bon  risot.  Passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  arrosez-en  les  cailles. 

Cailles  en  chaufroix.  (Dessin  213.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  fond  en  bois  masqué  de  papier  blanc, 
bordé  sur  la  lisière  du  haut  avec  des  petites  perles  en  beurre,  poussées 
au  cornet;  il  porte  sur  son  centre  un  support  de  7  à  8  centimètres  de  dia¬ 
mètre,  et  à  peu  près  de  la  hauteur  des  cailles,  également  masqué  de 
papier. 

Flambez  8  cailles  fraîches,  coupez-en  les  pattes  pour  les  faire  blan¬ 
chir,  mettez-les  de  côté  ;  désossez  les  cailles  en  laissant  adhérer  les  cuis- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


G61 


ses,  assaisonnez  |les  chairs  intérieures;  emplissez-en  le  vide  avec  une 
couche  de  hachis  fin  à  galantine;  mêlé  avec  foie-gras  et  truffes  en  petits 
dés,  un  morceau  de  truffe  crue  :  l’un  et  l’autre  assaisonnés;  masquez-les 
avec  une  autre  couche  de  hachis  ;  rapprochez  les  bords  en  donnant  aux 
cailles  leur  forme  première;  cousez-les,  bridez-en  les  cuisses,  enveloppez- 
les  chacune  dans  un  petit  linge  à  beurre,  en  les  ficelant.  Rangez  les  cailles 
dans  un  sautoir  creux  foncé  de  lard,  mouillez-les  à  hauteur  avec  un  bon 
fonds  blanc;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le  sur  feu  doux:  cuisez  les 
cailles  25  à  30  minutes,  à  couvert;  laissez-les  à  moitié  refroidir  dans  leur 
cuisson.  —  Égouttez-les,  déballez-les,  resserrez-les  dans  le  linge  pour  les 
maintenir  en  forme  ;  quand  elles  sont  bien  froides,  divisez-les  chacune 
en  deux  parties  sur  la  longueur  ;  traversez  alors  les  deux  moitiés  avec 
une  petite  brochette  en  bois,nappez-les  ensemble  avec  une  sauce  chaufroix 
blonde.  Quand  la  sauce  est  froide,  piquez  une  patte  à  chaque  moitié  de 
caille,  et  retirez  les  brochettes.  Dressez  les  galantines  presque  debout, 
sur  le  fond  collé  sur  plat,  en  les  appuyant  contre  le  support.  Garnissez 
le  centre  avec  de  la  belle  gelée  hachée;  entourez  la  base  du  fond  de  plat 
avec  des  petites  caisses  plissées,  garnies  de  truffes. 

Cailles  farcies  aux  champignons.  (Dessin  222.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  fond  en  pâte  cuite,  portant  sur  son 
centre  un  support  de  forme  basse,  également  masqué  en  pâte  cuite,  et 
orné  sur  la  lisière  du  haut  d’une  bordure  en  relief,  évasée  et  à  jours. 

Désossez  l’estomac  de  10  cailles  tendres,  propres;  emplissez-en  le 
vide  avec  de  la  farce  à  gratin  liée  avec  un  peu  de  farce  crue,  mêlée  avec 
quelques  cuillerées  de  truffes  crues  coupées  en  dés;  cousez-en  la  peau, 
bridez-les,  bardez-les  ;  marquez-les  dans  un  sautoir  creux  foncé  de  lard, 
racines  et  oignons  émincés  ;  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc,  faites- 
le  réduire  ;  mouillez-le  à  nouveau  avec  du  bon  fonds  blanc  non  dégraissé; 
faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le  sur  feu  doux  pour  finir  de  cuire  les 
cailles.  — Égouttez-les  pour  les  déballer,  les  débrider;  coupez-les  chacune 
en  deux  sur  la  longueur  ;  dressez-les  en  rosace  sur  le  fond,  presque 
debout,  sans  les  déformer,  en  les  appuyant  contre  le  support;  garnissez  le 
vide  de  la  bordure  avec  une  garniture  de  jolis  champignons  bien  blancs, 
d’égale  grosseur  ;  nappez-les,  ainsi  que  les  cailles,  avec  un  peu  de  bon 
velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  cailles  et  celle  des  champignons. 


662 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Cailles  rôties. 

Choisissez  des  cailles  tuées  au  fusil,  jeunes,  fraîches  :  c’est  au  mois 
de  septembre  qu’on  trouve  les  meilleures. —  Quand  elles  sont  plumées  et 
vidées,  flambez-les,  coupez  le  bout  des  pattes,  bridez-les;  masquez-en 
l’estomac,  d’abord  avec  une  feuille  de  vigne  coupée  en  carré  long,  beurrée 
au  pinceau,  puis  avec  une  mince  barde  de  lard  ;  embrochez-les  à  de  petites 
brochettes,  fixez-les  sur  broche;  arrosez-les  avec  du  beurre  fondu,  cuisez- 
les  Ik  à  16  minutes  ;  salez-les,  débrochez-les  pour  les  débrider  ;  dressez- 
les  chacune  sur  une  croûte,  masquée  d’une  couche  de  farce  à  gratin  au 
foie-gras;  envoyez  les  cailles  en  même  temps  qu’une  saucière  de  bon  jus. 

Petits  pâtés  de  cailles. 

Désossez  entièrement  3  ou  k  cailles,  divisez-les  chacune  en  deux  par¬ 
ties,  assaisonnez;  masquez-les  du  côté  coupé,  avec  de  la  farce  à  gratin 
liée  avec  un  peu  de  farce  crue,  mêlée  avec  des  truffes  hachées,  pincée 
d’aromates  pulvérisés.  —  Coupez  des  abaisses  en  pâte  fine,  forme  de 
carré  long;  sur  le  centre  des  abaisses,  étalez  une  mince  couche  de  hachis 
veau  et  lard;  posez  les  demi-cailles  dessus;  mouillez  la  pâte  tout  autour, 
couvrez  les  cailles  avec  la  pâte,  en  la  pliant,  et  couvrez  le  pâté  avec  une 
petite  abaisse  mince,  en  feuilletage  à  7  tours,  ou  rognures  de  feuilletage. 
Sur  le  centre  de  la  pâte,  faites  une  petite  ouverture. 

Rangez  les  pâtés  sur  plaque,  dorez-les,  cuisez-les  âO  minutes  à  four 
modéré.  —  En  les  sortant,  infiltrez-leur  par  l’ouverture  un  peu  de  bonne 
sauce  demi-glace  réduite  avec  les  pelures  de  truffe  et  madère;  dressez-les 
sur  serviette. 

Buisson  de  bécassines  en  chaufroix  (Dessin  219.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  fond  de  plat  en  bois  formant  3  gra¬ 
dins  masqués  de  papier  blanc.  —  Désossez  15  à  18  petites  bécassines, 
en  ayant  soin  de  réserver  les  têtes  et  une  partie  des  intestins;  cuisez- 
ceux-ci  avec  beurre  ou  lard  fondu,  passez-les  au  tamis.  —  Échaudez  les 
têtes,  retirez-en  les  yeux,  tenez-les  en  réserve. 

PLANCHE  TRENTE-SEPTIÈME. 

Dessin  222.  —  Cailles  farcies,  aux  champignons,  page  661. 

Dessin  223.  —  Pâté  de  foie-gras,  pour  les  soupers,  page  662. 

Dessin  224.  —  Petites  caisses  de  bécassine  à  la  gelée,  page  665. 


SERVICE  DES  DINERS 


GIBIER 


663 


Dessin  222. 


Dessin  223. 


Dessin  224, 


664 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Étalez  les  bécassines  sur  la  table,  assaisonnez;  masquez-les  avec  une 
couche  de  hachis  fin,  à  galantine  (page  32),  mêlé  avec  2  cuillerées  de 
purée  d’intestins;  posez  sur  le  centre  de  chacune  d’elles  un  morceau  de 
foie-gras  cru  et  un  morceau  de  truffe;  couvrez-les  avec  une  autre  couche 
de  hachis.  Roulez  les  galantines  de  forme  ronde,  entourez-les  séparé¬ 
ment  avec  une  bande  de  papier  beurré;  rangez-les  dans  un  sautoir  étroit, 
masqué  de  lard;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bon  fonds;  couvrez-les 
de  lard,  fermez  le  sautoir,  cuisez-les  25  minutes,  sans  violence;  laissez-les 
refroidir  dans  leur  cuisson. 

Déballez  les  galantines,  parez-les,  donnez-leur  une  forme  correcte, 
en  réparant  les  dégâts  occasionnés  par  la  cuisson  avec  du  pain  de  foie- 
gras  ou  simplement  avec  une  farce  à  gratin  de  foie.  Rangez  à  mesure  les 
galantines  sur  une  petite  plaque,  tenez-les  un  quart  d’heure  au  froid. 
Prenez-les  une  à  une,  trempez-lès  dans  de  la  sauce  chaufroix  brune,  liée 
à  point  pour  les  napper;  remettez-les  à  mesure  sur  la  plaque  ou  sur  une 
grille  pour  en  faire  égoutter  la  sauce,  tenez-les  une  demi-heure  au  froid. 
Parez-les  à  nouveau  en  retirant  le  surplus  de  la  sauce. 

Au  dernier  moment,  poussez  à  la  poche,  contre  les  gradins,  de  la 
gelée  hachée,  collante;  dressez  les  bécassines  dessus,  en  formant  buisson. 
Entre  chacune  d’elles,  fixez  en  éventail  une  des  têtes  réservées,  glacées 
au  pinceau;  poussez  aussi  à  la  poche  un  épais  cordon  de  gelée  hachée 
autour  de  la  pyramide,  sur  le  fond  de  plat;  entourez  la  base  de  celui-ci 
avec  de  beaux  croûtons;  nappez  légèrement  les  galantines  au  pinceau 
avec  de  la  gelée,  afin  de  leur  donner  du  brillant. 

Pâté  froid  de  bécassines. 

Pelez  quelques  iruffes  crues,  coupez-les  en  quartiers,  assaisonnez 
—  Flambez  et  désossez  10  bécassines,  assaisonnez-les.  Avec  leurs  intes¬ 
tins,  quelques  bons  foies  de  volaille  ou  de  gibier,  parures  de  jambon, 
aromates,  préparez  une  farce  à  gratin  (page  32).  —  Préparez  un  hachis 
à  galantine;  pilez-le,  mêlez-lui  la  farce  à  gratin,  une  pointe  d’ail,  pelures 
de  truffe;  passez-le  au  tamis. 

Avec  de  la  pâte  à  pâté  froid,  foncez  un  moule  à  charnières,  bas  de 
forme.  Masquez-en  le  fond  et  le  tour  avec  une  couche  de  la  farce  pré¬ 
parée.  Dans  le  creux,  dressez  les  bécassines,  en  les  alternant  avec  la  farce  et 
les  truffes  coupées.  Montez  l’appareil  en  dôme  ;  couvrez-le  avec  des  bardes 
minces  de  lard  ;  couvrez  ensuite  le  pâté  avec  une  abaisse  de  la  même  pâte; 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


665 


soudez-la  avec  la  pâte  des  bords.  Coupez  droit  ces  bords  pour  les  pincer. 
Formez  une  petite  cavité  sur  le  haut  du  dôme,  décorez  celui-ci  avec  quel¬ 
ques  feuilles  imitées  en  pâte;  dorez-le,  ainsi  que  la  pâte  des  bords.  —  Cui¬ 
sez  la  pâte  5  à  6  quarts  d’heure  à  four  modéré  ;  en  le  sortant,  infîltrez- 
lui  par  le  haut  un  bon  fumet,  et  terminez  l’opération,  comme  il  est  dit 
pour  le  pâté  de  canetons.  —  Dans  tous  les  pâtés  de  gibier  :  perdreau, 
faisan,  grive,  etc.;  il  est  à  remarquer  qu’une  pointe  d’ail  mêlée  a  la  farce 
donne  au  pâté  un  arôme  excellent,  s’il  n’est  pas  dominant. 

Petites  caisses  de  bécassine  à  la  gelée.  (Dessin  22â.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  un  fond  de  plat  masqué  en  pâte  cuite, 
orné,  sur  la  lisière  supérieure,  d’une  bordure  à  jours,  également  en  pâte 
cuite,  et  portant  sur  son  centre  un  support  de  f^rme  conique,  d’abord 
masqué  de  papier,  puis  de  gelée  hachée  :  ce  support  est  percé  sur  le  haut 
d’une  ouverture  pouvant  recevoir  un  hàtelet  garni. 

Désossez  et  farcissez  5  à  6  grosses  bécassines,  en  opérant  comme  il 
est  dit  pour  les  bécassines  en  chaufroix;  cousez-les  en  long,  entourez-les 
avec  une  bande  de  papier  beurré,  pour  les  maintenir  en  forme  ;  rangez- 
les  dans  un  sautoir  étroit  foncé  de  lard  et  aromates  ;  mouillez-les  avec  un 
demi-verre  de  vin  blanc,  faites-le  réduire  à  feu  vif;  mouillez-les  alors  à 
peu  près  à  hauteur  avec  un  bon  fonds  non  dégraissé;  assaisonnez,  mas- 
quez-les  avec  du  lard;  faites  bouillir  5  minutes  le  liquide,  retirez  la  casse¬ 
role  sur  feu  doux  ou  à  la  bouche  du  four  pour  les  cuire  un  quart 
d’heure;  laissez-les  refroidir  dans  leur  cuisson. 

Déballez  les  bécassines,  parez-les,  divisez-les  chacune  en  deux  parties 
sur  la  longueur;  réparez  les  dégâts  occasionnés  par  la  cuisson,  avec  de 
la  farce  à  gratin,  en  leur  donnant  une  forme  correcte  ;  rangez  chaque 
moitié  sur  une  petite  plaque,  tenez-les  un  quart  d’heure  au  froid. 

Prenez  alors  les  demi-bécassines,  une  à  une,  trempez-les  dans  une 
sauce  chaufroix  brune,  liée  au  moment  sur  glace;  remettez-les  sur  la 
même  plaque  pour  faire  raffermir  la  sauce.  Détachez-les  de  la  plaque 
pour  les  parer  du  surplus  de  la  sauce;  nappez-les  légèrement  au  pinceau 
avec  de  la  gelée,  et  mettez  une  demi-bécassine  dans  chaque  caisse  en 
papier  ou  en  porcelaine  dont  le  fond  est  masqué  avec  une  couche  de 
gelée  hachée.  Dressez  les  caisses  autour  du  support,  la  pointe  en  haut, en  les 
appuyant  contre  la  bordure.  Piquez  un  hâtelet  garni  sur  le  haut  du  support, 
et  entourez  le  fond  de  plat  avec  une  chaîne  de  jolis  croûtons  de  gelée. 


666 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Petites  caisses  de  grives,  à  la  gelée.  (Dessin  218.) 

Cette  entrée  est  dressée  sur  une  bordure  de  belle  gelée,  dont  le  puits 
est  fermé  avec  un  rond  en  bois  du  môme  diamètre  et  de  même  hauteur, 
masqué  de  papier  blanc.  —  Les  caisses  sont  en  porcelaine,  remplies  à 
moitié  avec  de  la  gelée  hachée. 

Désossez  7  à  8  grives  ;  étalez-les  sur  la  table,  assaisonnez  ;  garnissez - 
les  comme  il  vient  d’être  dit  pour  les  bécassines  avec  fin  hachis,  foie- 
gras,  truffes;  formez-les  en  boules,  entourez-les  avec  une  bande  de  papier 
pour  les  maintenir;  rangez-les  sur  le  fond  d’un  petit  sautoir  masqué  de 
lard,  en  les  serrant;  salez-les,  mouillez-les  à  peu  près  à  hauteur  avec  un 
bon  fonds  non  dégraissé;  couvrez-les  de  bardes  de  lard;  faites  partir  le 
liquide  en  ébullition,  retirez-le;  fermez  la  casserole,  cuisez  les  galantines 
trois  quarts  d’heure,  à  la  bouche  du  four  :  la  cuisson  ne  doit  faire  que 
frissonner;  elles  n’ont  besoin  que  de  pocher;  laissez-les  refroidir  dans 
leur  cuisson.  Déballez-les,  parez-les,  divisez-les  chacune  en  deux  parties; 
nappez-les,  une  à  une,  en  les  trempant  dans  de  la  sauce  chaufroix  brune, 
liée  à  point  sur  glace.  —  Quand  la  sauce  est  refroidie,  parez  les  demi- 
galantines,  dressez-en  une  dans  chaque  caisse,  garnie  à  mi-hauteur  avec 
de  la  gelée  hachée;  dressez  les  caisses  sur  la  bordure. 

Croûtes  aux  mauviettes. 

Coupez  JO  à  12  croûtes  en  pain,  un  peu  plus  petites  que  celles  pour 
les  œufs  (page  11);  cernez-les,  faites-en  simplement  saisir  les  surfaces 
dans  un  sautoir  avec  du  beurre  épuré,  pour  les  ouvrir  et  les  vider. 

Désossez  10  à  12  bonnes  mauviettes,  assaisonnez;  garnissez-les  avec 
un  peu  de  farce  à  gratin  saupoudrée  avec  des  truffes  hachées,  posez  un 
morceau  de  foie-gras  sur  le  centre,  remettez-les  en  forme;  traversez  les 
cuisses  avec  une  mince  petite  brochette  en  bois. 

Quand  les  croûtes  sont  vidées  et  à  peu  près  froides,  masquez-les 
promptement  avec  une  couche  mince  de  la  même  farce,  et  dans  le  vide  de 
chaque  caisse  posez  une  mauviette,  en  l’enfonçant  de  façon  qu’à  la  cuisson 
elle  ne  puisse  pas  se  déformer  ;  beurrez-les  au  pinceau,  assaisonnez;  cou- 
vrez-les  avec  une  mince  barde  de  lard  ;  placez  les  croûtes  sur  un  plafond 
beurré,  et  placez  celui-ci  sur  un  autre  plafond  épais,  afin  que  la  chaleur 
vienne  plus  du  haut  que  du  bas  ;  cuisez  les  mauviettes  12  à  15  minutes, 
à  four  doux  ;  en  les  sortant,  nappez-les  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune, 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIBIER. 


667 


réduite  serrée,  et  froide  ;  faites-la  miroiter  en  la  présentant  à  la  bouche 
du  four  ;  dressez  les  croûtes  sur  serviette. 

Pâté  chaud  de  mauviettes. 

Beurrez  un  moule  à  pâté  chaud,  bas  de  forme,  posez-le  sur  un  plafond 
couvert  d’un  rond  de  papier,  foncez-le  avec  de  la  pâte  à  foncer.  —  Désos¬ 
sez  l’estomac  d’une  trentaine  de  mauviettes  flambées  ;  emplissez-en  le 
vide  avec  une  farce  à  gratin  de  foie,  liée  avec  un  peu  de  farce  crue,  mêlée 
avec  des  truffes  hachées.  —  Faites  chauffer  du  lard  fondu  dans  un  sau= 
toir,  rangez  les  mauviettes  dedans,  simplement  pour  les  raidir,  en  les 
retournant;  assaisonnez,  laissez-les  refroidir.  — Remplissez  le  vide  du 
moule  avec  les  mauviettes  et  la  farce,  en  les  alternant  et  leur  mêlant  quel¬ 
ques  tranches  de  truffes  crues  ;  montez  l’appareil  en  dôme,  masquez-le  de 
lard,  couvrez-le  avec  une  abaisse  de  la  même  pâte,  en  la  soudant  sur  les 
côtés  ;  faites  un  petit  trou  sur  le  centre  du  dôme,  décorez-le,  dorez-le. 

Cuisez  le  pâté  une  heure  et  quart,  à  four  modéré  ;  au  bout  de  10  mi¬ 
nutes  qu’il  est  sorti  du  four,  enlevez  le  moule  ;  glissez  le  pâté  sur  plat; 
ouvrez-le  pour  retirer  le  lard,  arrosez-le  peu  à  peu  avec  quelques  cuillerées 
de  bonne  sauce  réduite  avec  du  fumet  tiré  avec  les  os  des  mauviettes, 
mêlé  avec  un  peu  de  madère  ;  remettez  le  couvercle  au  pâté,  servez-le  ainsi. 

Suprême  de  mauviettes. 

Faites  vivement  revenir  au  beurre  3  à  k  douzaines  de  grosses  mau¬ 
viettes,  flambées,  propres  ;  assaisonnez.  Aussitôt  atteintes,  égouttez-les  ; 
quand  elles  sont  à  peu  près  froides,  retirez-en  les  filets;  placez  ceux-ci 
dans  un  autoir.  —  Cuisez  une  petite  partie  des  intestins,  pour  les  piler, 
les  passer  au  tamis. 

Préparez  une  petite  farce  à  quenelle  de  gibier  ;  mêlez-lui  une  égale 
quantité  de  farce  à  gratin  de  foie  et  2  cuillerées  de  purée  d’intestins.  — 
Avec  cette  farce,  remplissez  un  moule  à  bordure,  lisse,  à  fond  rond, 
beurré;  faites-la  pocher  au  bain-marie. 

Avec  une  partie  des  carcasses  de  mauviette,  préparez  un  bon  fumet; 
quand  il  est  passé,  dégraissé,  incorporez-le  à  une  bonne  sauce  brune  en 
réduction,  en  même  temps  que  quelques  cuillerées  de  madère.  —  Quand 
la  sauce  est  succulente,  passez-la  sur  les  filets  de  mauviette  ;  tenez-les  au 
bain-marie. 

Faites  vivement  sauter  dans  une  poêle,  avec  huile  et  beurre  fondu, 


668 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


250  à  300  grammes  de  truffes  crues,  pelées,  coupées  en  tranches  ou  en 
grosse  julienne,  assaisonnez  ;  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  madère, 
faites-le  réduire  sur  feu  vif,  en  le  sautant;  mêlez  alors  les  truffes  et  les 
filets  de  mauviette,  dressez-les  dans  la  bordure  démoulée  sur  plat  chaud. 

Levraut  piqué,  rôti.  (Dessin  225.) 

Supprimez  la  peau  du  râble  et  des  cuisses  d’un  bon  levraut  dépouillé, 
vidé.  Emplissez-en  le  corps  avec  une  farce  au  pain,  avec  fines-herbes 

cuites,  aux  truffes  hachées, 
mêlée  avec  un  tiers  de  farce 
à  gratin  de  foie;  cousez-en 
l’ouverture.  —  Brisez  l’os 
des  gras-de-cuisse  du  le¬ 
vraut,  afin  de  pouvoir  re¬ 
plier  les  jambes  -  en  des- 
„  .  „„„  sous,  et  les  maintenir,  en 

les  bridant  ;  bridez  aussi 
les  pattes  de  devant  et  la  tête,  en  maintenant  celle-ci  droite.  —  Piquez 
les  chairs  du  râble  et  des  cuisses  avec  du  lard. 

Couchez  le  levraut  sur  broche,  en  le  soutenant  avec  des  brochettes  ; 
faites-le  rôtir  âO  à  50  minutes,  en  l’arrosant  avec  du  beurre  ;  en  dernier 
lieu,  salez-le,  pour  le  débrocher,  le  débrider  et  le  dresser  sur  plat  ;  servez 
à  part  une  saucière  de  bon  jus  ou  une  légère  sauce  piquante. 

Pain  de  levraut,  froid. 

Retirez  toutes  les  chairs  d’un  petit  levraut,  supprimez-en  peau  et 
nerfs  :  avec  les  os  préparez  un  fumet  de  gibier.  —  Faites  revenir  au  beurre 
d’abord  les  chairs  des  gros  filets  et  des  filets-mignons,  en  les  tenant  vert- 
cuites  ;  puis  les  chairs  des  cuisses  ;  laissez-les  refroidir  ;  pilez  finement 
les  chairs  des  cuisses,  mêlez-leur  les  chairs  des  filets  ;  pilez-les  encore 
10  à  12  minutes  ;  ajoutez  alors  moitié  de  leur  volume  de  foie-gras  cuit, 
assaisonnez.  Passez  les  chairs  au  tamis  fin;  mettez  cette  purée  dans  une 
terrine  en  métal  mince,  travaillez-la  quelques  minutes  avec  une  cuiller 
pour  la  lisser,  incorporez-lui  peu  à  peu  3  décilitres  de  sauce  chaufroix 
brune,  de  gibier,  et  quelques  cuillerées  de  bonne  glace  fondue  ;  essayez 
sur  glace  une  petite  partie  de  l’appareil  pour  juger  de  sa  consistance  :  il 
doit  être  promptement  raffermi  ;  travaillez-le  encore  quelques  minutes  sur 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GIRIER. 


660 


glace,  en  lui  mêlant  peu  à  peu  50  à  60  grammes  de  beurre  fin  divisé  en 
petites  parties,  en  évitant  de  faire  mousser  l’appareil  ;  mêlez-lui  alors 
quelques  cuillerées  de  truffes  cuites,  coupées  en  dés,  et  une  égale  quantité 
de  langue  écarlate  ;  versez-le  dans  un  moule  uni,  à  cylindre,  nappé  au  pinceau 
avec  un  peu  de  gelée  mi-prise  ;  incrustez  le  moule  sur  glace  pilée,  faites 
raffermir  l’appareil  une  couple  d’heures;  dressez-le  ensuite  sur  plat  froid. 

Filets  de  lièvre  à  la  purée  de  marrons. 

Retirez  la  peau  à  2  filets  de  lièvre,  divisez-les  chacun  en  trois  ou 
quatre  parties,  en  les  coupant  en  biais  ;  battez-les  légèrement,  parez-les 
d’égale  forme,  salez-les;  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  pour  les  rou¬ 
ler  dans  de  la  panure  blanche  et  fraîche  ;  égalisez-les  avec  la  lame  d’un 
couteau,  rangez-les  sur  le  fond  d’un  sautoir,  avec  du  beurre  épuré, 
chaud;  faites-les  colorer  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  égouttez-les, 
dressez-les  en  couronne  sur  plat,  garnissez  le  centre  de  la  couronne  avec 
une  purée  démarrons,  masquez  celle-ci  et  le  fond  du  plat  avec  de  la  demi- 
glace  réduite  au  vin. 

Lièvre  farci,  à  la  châtelaine. 

Dépouillez  et  videz  un  bon  lièvre,  gros,  pas  trop  jeune  ;  piquez-en  les 
filets  avec  du  lard.  —  Faites  un  hachis  avec  les  filets-mignons  du  lièvre, 
le  cœur,  le  foie  et  quelques  bons  foies  de  volaille  cuits  ;  mettez-le  dans 
une  terrine,  mêlez-lui  une  égale  quantité  de  lard  haché,  de  la  panure  de 
mie  de  pain,  oignon  haché,  un  œuf,  sel,  thym.  —  Avec  ce  hachis,  emplis¬ 
sez  le  ventre  du  lièvre,  cousez-en  l’ouverture  ;  bridez-en  les  épaules,  la 
tête  et  les  cuisses;  mettez-le  dans  une  braisière  de  forme  longue,  dont  le 
fond  est  masqué  avec  débris  de  lard,  oignons  et  racines  émincés,  aro¬ 
mates,  pelures  de  champignon  ;  ajoutez  2  ou  3  décilitres  de  vin  blanc, 
couvrez-le  avec  du  papier  beurré;  fermez  le  vase;  cuisez  le  lièvre  2  à 
3  heures,  tout  doucement,  avec  feu  dessus,  feu  dessous,  en  ajoutant  de 
temps  en  temps  un  peu  de  bouillon  ou  de  jus. 

Quand  le  lièvre  est  aux  trois  quarts  cuit,  égouttez-le.  Passez  la  cuis¬ 
son,  dégraissez-la,  liez-la  avec  un  peu  de  sauce  brune,  faites-la  bouillir 
5  minutes,  versez-la  dans  la  braisière  ;  remettez  le  lièvre  dans  celle-ci, 
avec  2  ou  3  douzaines  de  champignons  frais,  pelés;  finissez  de  les  cuire 
ensemble.  —  Dressez  le  lièvre  sur  plat,  débridez-le,  entourez-le  avec  la 
garniture  et  une  partie  de  la  sauce,  servez  le  surplus  en  saucière. 


070 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Quartiers  et  selles  de  chevreuil,  rôtis.  (Dessins  226,  227.) 


Dessin  226. 


A  moins  que  la  viande  du  gibier  soit  avancée,  il  n’est  pas  nécessaire 

de  la  faire  mariner.  —  On  pare  simple¬ 
ment  les  pièces,  on  en  supprime  la 
peau  pour  piquer  les  chairs  avec  du 
lard. 

On  fait  rôtir  à  la  broche  ou  au 
four  les  selles  et  quartiers  de  che¬ 
vreuil,  en  les  arrosant  avec  du  beurre  :  une  petite  selle  de  chevreuil  peut 
cuire  en  40  minutes  ;  le  quar¬ 
tier  exige  une  heure  au  moins. 

—  On  sert  les  pièces  de  che¬ 
vreuil  rôties,  soit  avec  un  bon 
jus,  soit  avec  une  sauce  brune 
acidulée,  soit  enfin  avec  une 
sauce  préparée  avec  la  cuisson 
du  gibier,  mêlée  avec  de  la 

,  ,  •  ,  j  ..  Dessin  227. 

demi-glace,  puis  réduite  avec 

de  la  crème  crue,  et  finie  avec  suc  de  citron  ou  un  filet  de  vinaigre. 


Selles  et  quartiers  de  sanglier,  rôtis. 


Pour  faire  jôtir  une  selle  ou  un  quartier  de  sanglier,  il  faut  être  bien 
certain  que  l’animal  est  jeune.  —  On  ne  pare  pas  les  filets  de  la  selle 
comme  pour  le  chevreuil;  on  ne  pare  pas  non  plus  les  quartiers.  On  fait 
simplement  macérer  24  heures  ces  pièces  dans  une  marinade  cuite,  refroi¬ 
die.  On  les  fait  rôtir  dans  un  plafond  creux,  foncé  de  débris  de  lard  et  ra¬ 
cines  émincées;  on  les  arrose  avec  du  beurre  :  à  une  selle  de  marcassin,  il 
faut  donner  5  à  6  quarts  d’heure  de  cuisson,  à  four  modéré. 

En  sortant  la  pièce  du  four,  dressez-la  sur  plat;  déglacez  le  plafond 
avec  quelques  cuillerées  de  la  marinade  ;  faites  réduire  le  liquide  quelques 
minutes  ;  passez-la,  dégraissez-la,  liez-la  avec  de  la  sauce  ou  du  beurre 
manié;  servez-la  en  saucière. 

Avec  le  sanglier  rôti,  on  sert  ordinairement  une  sauce  légère,  aci¬ 
dulée,  préparée  avec  quelques  parties  de  sa  marinade.  —  On  sert  égale¬ 
ment  de  la  gelée  de  groseilles  dans  une  saucière. 


LÉGUMES,  SALADES,  FARINAGE1 


Petits-pois 2  fins,  au  velouté. 

Cuisez  les  petits-pois  fms  dans  un  poêlon  ou  une  petite  bassine  rouge, 
avec  de  l'eau,  un  gros  oignon  vert,  un  bouquet  de  persil;  aussitôt  à  point, 
retirez  le  bouquet,  égouttez-les  dans  une  passoire  sans  les  rafraîchir; 
mettez-les  dans  un  sautoir,  ajoutez  une  pincée  de  sucre  et  muscade,  liez-les 
avec  un  peu  de  velouté  et  quelques  cuillerées  de  crème  ;  donnez  2  bouil¬ 
lons  au  liquide  ;  retirez  les  pois,  beurrez-les,  dressez-les  en  légumière. 

Petits-pois  aux  laitues. 

Faites  blanchir  et  braiser  une  quinzaine  de  laitues,  en  procédant 
comme  il  est  dit  pour  les  laitues  farcies.  Égouttez-les  pour  les  parer,  les 
ployer,  les  égaliser  ;  remettez-les  dans  un  sautoir,  arrosez-les  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  demi-glace,  pour  les  chauffer. 

Au  dernier  moment,  dressez-les  en  couronne  sur  plat,  en  les  alternant 
avec  une  mince  croûte  glacée  au  pinceau.  Dans  le  puits  de  la  couronne, 
dressez  une  garniture  de  petits-pois  fms,  cuits  à  l’eau  salée,  de  belle 
nuance,  simplement  mêlés  avec  un  morceau  de  beurre  fin. 

1.  Les  légumes  et  farinages  ayant  été  longuement  décrits  dans  la  première  partie  du  livre,  ce 
chapitre  se  trouve  forcément  restreint. 

2.  On  m’a  quelquefois  demandé  pourquoi  j’écrivais  petits-pois  avec  un  trait  d’union:  selon  moi, 
ce  n’est  pas  parce  que  les  pois  sont  petits  qu’on  leur  a  donné  ce  nom,  car,  dans  l’espèce,  il  s’en  trouve 
de  très  gros,  quoique  tendres,  et  auxquels,  cependant,  on  donne  toujours  le  nom  de  petits-pois.  En 
cuisine,  nous  distinguons  les  petits-pois  fins,  les  petits-pois  moyens  et  les  gros  petits-pois  :  cela 
n’indique-t-il  pas  que  ce  terme  de  petits-pois  est  absolument  générique? 

Je  peux  en  dire  autant  des  foies  d’oie  et  de  canard,  auquel  on  a  donné  le  nom  de  foie-gras,  et 
que  j’écris  aussi  avec  trait  d’union  ;  cette  appellation  de  foie-gras  n’indique  pas  seulement  que  le 
foie  est  gras,  car  les  foies  de  veau  ou  d’agneau,  les  foies  de  poularde  ou  de  faisan  peuvent  aussi  être 
très  gras  ;  elle  indique  aussi,  selon  moi,  que  c’est  là  un  produit  artificiel  qu’on  tire  des  oies  ou  des 
canards  par  des  procédés  particuliers,  et  que,  par  ce  motif,  on  ne  saurait  confondre  ces  foies  avec  les 
foies  des  autres  animaux,  même  quand  ils  sont  très  gras. 

Cette  appellation  de  foie-gras  est  donc  un  mot  composé,  un  terme  générique  qui  doit  être  écrit 
avec  un  trait  d’union,  comme  on  écrit  :  blanc-manger,  gras-double,  sot-l’y-laisse,  vol-au-vent,  et, 
dans  un  autre  ordre  d’idées,  comme  on  écrit  :  petit-fils,  beau-frère,  sage-femme. 


672 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Petits-pois  au  sucre. 

Mettez  un  demi-litre  de  petits-pois,  frais  et  écossés,  dans  une  casse¬ 
role,  avec  un  peu  d’eau  froide  ;  maniez-les  avec  un  morceau  de  beurre  ; 
ajoutez  sel,  bouquet  de  persil;  cuisez-les  ainsi,  à  couvert.  Quand  ils  sont 
à  point,  si  le  liquide  est  réduit,  ajoutez  2  ou  3  cuilllerées  de  bouillon,  une 
pincée  de  sucre  et  un  petit  morceau  de  beurre-manié  ;  donnez  2  bouil¬ 
lons  au  liquide,  retirez  les  pois  du  feu,  finissez-les,  en  leur  incorporant 
peu  à  peu  un  gros  morceau  de  bon  beurre  divisé  en  petites  parties  :  si 
les  petits-pois  ne  sont  pas  bien  beurrés,  ils  laisseront  toujours  à  désirer. 

Fèves  fraîches,  à  la  crème. 

Choisissez  des  fèves  fraîchement  cueillies,  écossées,  bien  tendres  ; 
faites-les  blanchir  à  l’eau  salée,  avec  un  petit  bouquet  de  sarriette  dans 
l’eau;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  beurre  chaud,  assaisonnez; 
faites-les  revenir  2  minutes  à  feu  vif,  pour  en  évaporer  l’humidité.  Liez- 
les  alors  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite,  retirez-les 
du  feu,  incorporez-leur  un  gros  morceau  de  bon  beurre  divisé  en  petites 
parties;  finissez-les  avec  une  pointe  de  muscade;  servez-les  avec  des 
croûtons  en  feuilletage  autour. 

Asperges  entières  \  bouillies. 

Choisissez  des  asperges  bien  fraîches,  coupées  du  jour,  si  c’est  pos¬ 
sible,  épluchez-en  la  tête,  ratissez-en  les  tiges  ou  pelez-les.  Coupcz-les 
d’égale  longueur;  puis  assemblez-les  en  bottillons,  en  séparant  les  plus 
grosses  d’avec  les  petites  ;  nouez-les  avec  delà  ficelle  ou  du  ruban  en  fil 
pour  ne  pas  les  couper x. 

Faites  bouillir  de  l’eau  salée,  abondante,  dans  une  casserole  bien 
étamée  ;  plongez  d’abord  les  plus  grosses  asperges  dans  le  liquide  ;  cou¬ 
vrez  le  vase,  cuisez-les  sans  violence  ;  8  à  10  minutes  après,  plongez  les 
autres  asperges  pour  finir  de  les  cuire  ensemble.  Aussitôt  à  point,  égout- 
tez-les  sur  un  tamis  ;  dénouez  ensuite  les  bottillons  sur  un  linge,  et  dres- 
sez-les  symétriquement  en  buisson,  sur  serviette  ou  dans  un  plat  à 
asperges  percé  de  trous,  en  ayant  soin  de  garder  les  plus  belles  pour  le 

1.  On  écrit  souvent  dans  les  menus  asperges  en  branches,  pour  dire  qu’elles  sont  entières:  ce 
nom  de  branches  semble  jurer  avec  la  nature  des  asperges;  mieux  vaudrait,  je  crois,  dire:  asperges 
entières,  ou  simplement  asperges  bouillies. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  LÉGUMES. 


673 


dessus.  —  En  même  temps  que  les  asperges,  envoyez  une  bonne  sauce 
hollandaise.  —  Dans  les  grandes  affaires,  on  cuit  les  asperges  d’avance, 
en  les  tenant  légèrement  fermes  et  en  conservant  leur  cuisson  ;  on  les 
chauffe  dans  leur  cuisson,  quelques  minutes  avant  de  les  dresser. 

Asperges  entières,  à  la  sauce  d’Argenteuil. 

Mettez  dans  une  terrine  5  à  6  jaunes  d’œuf  durs,  passés  au  tamis  : 
lissez-les,  en  les  travaillant  avec  une  cuiller,  et  leur  incorporant  peu 
à  peu  2  décilitres  de  bonne  huile,  2  cuillerées  de  velouté  froid,  un  peu 
de  vinaigre,  moutarde,  poivre,  persil  haché  ou  cerfeuil. 

Cuisez  les  asperges  entières,  à  l’eau  salée,  en  opérant  comme  il  vient 
d’être  dit;  quand  elles  sont  égouttées,  dressez-les  dans  un  plat  à  asperges, 
servez-les  en  même  temps  que  la  sauce. 

Asperges  entières,  à  la  sauce  béarnaise. 

Nettoyez  de  bonnes  asperges  fraîches,  cuisez-les  à  l’eau  salée,  en 
procédant  comme  il  est  dit  plus  haut  ;  —  au  dernier  moment,  égouttez- 
les,  dressez-les  dans  le  plat  à  asperges  ;  envoyez-les  en  même  temps 
qu’une  saucière  de  sauce  béarnaise  (page  54). 

Pointes  d’asperges  blanches,  au  fromage. 

Choisissez  des  asperges  blanches  de  moyenne  grosseur,  épluchées  ; 
coupez-les  de  h  centimètres  de  longueur  ;  cuisez-les  à  l’eau  salée,  en  les 
tenant  légèrement  fermes;  mettez-les  dans  un  sautoir  mince,  avec  du 
beurre,  sautez-les  quelques  minutes  sur  feu,  pour  en  faire  évaporer 
l’humidité,  égouttez-en  le  beurre,  assaisonnez  ;  dressez-les  sur  plat  ou  en 
légumière,  masquez-les  avec  une  fondue  au  fromage  (page  165),  pas  trop 
épaisse. 

Haricots  fins,  au  beurre. 

Plongez  les  haricots  à  l’eau  bouillante,  dans  une  bassine  rouge; 
salez-les,  cuisez-les  à  feu  vif,  sans  les  couvrir  :  tenez-les  légèrement 
fermes;  égouttez-les  sans  les  rafraîchir;  étalez-les  promptement  sur  un 
linge  pour  en  éponger  toute  l’humidité;  mettez-les  aussitôt  dans  une  ter¬ 
rine  avec  du  beurre  fin  divisé  en  petites  parties,  remuez-les  avec  2  four¬ 
chettes,  sans  les  briser,  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit  dissous;  assaison¬ 
nez,  servez-les  sans  retard. 


43 


674 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Haricots  verts  étuvés. 

On  sert  rarement  les  haricots  verts  étuvés,  et  cependant  on  peut, 
avec  les  soins  nécessaires,  les  rendre  exquis. 

Choisissez  des  haricots  de  primeur  (pas  des  fins)  tendres  et  frais; 
émincez-les,  mettez-les  dans  un  sautoir  beurré,  salez-les  légèrement, 
mouillez-les  à  peu  près  à  hauteur  avec  du  bouillon,  fermez  la  casserole, 
cuisez  les  haricots  tout  doucement,  en  ajoutant  un  peu  de  bouillon  à 
mesure  qu’il  est  réduit. 

En  dernier  lieu,  c’est-à-dire  quand  les  haricots  sont  à  point,  ils 
doivent  se  trouver  à  sec;  arrosez-les  alors  avec  2  ou  3  cuillerées  de 
bonne  demi-glace,  liez-les  avec  un  tout  petit  morceau  de  beurre-manié  ; 
finissez-les,  hors  du  feu,  avec  du  bon  beurre  fin,  divisé  en  petites  par¬ 
ties  ;  dressez-les  en  légumière  ou  sur  plat  avec  des  fleurons  en  feuille¬ 
tage  autour. 

Laitues  farcies,  à  la  demi-glace. 

Faites  blanchir  10  à  12  minutes  des  laitues  parées,  bien  lavées: 
égouttez-les  sur  un  tamis;  pressez-les  une  à  une  pour  en  exprimer  l’eau; 
doublez-les,  rangez-les  dans  un  sautoir  foncé  de  lard;  assaisonnez,  mouil¬ 
lez-les  avec  du  bon  bouillon,  couvrez-les  avec  un  papier  beurré,  cuisez-les 
une  heure  sur  feu  doux. 

Égouttez  à  nouveau  les  laitues;  ouvrez-les  pour  les  farcir  avec  une 
farce  à  quenelle  de  veau,  en  l’enfermant  avec  soin;  remettez-les  dans 
le  sautoir  propre,  les  unes  à  côté  des  autres  ;  arrosez-les  avec  un  peu  de 
bon  jus,  cuisez-les  encore  20  minutes  sur  feu  doux.  Égouttez-les,  donnez- 
leur  jolie  forme;  dressez-les  en  couronne  sur  plat,  masquez-les  avec  un 
peu  de  demi-glace. 

Endives  glacées. 

Les  endives  nous  viennent  encore  de  Belgique,  à  ce  que  je  crois;  en 
tout  cas,  elles  sont  très  communes  aujourd’hui  à  Paris. 

Essuyez  bien  les  endives,  coupez-les  d’égale  longueur;  rangez-les  dans 
une  casserole  plate,  beurrée,  assaisonnez  ;  arrosez-les  avec  du  beurre, 
cuisez-les  sur  feu  doux  et  à  couvert,  sans  autre  mouillement,  en  les  retour¬ 
nant  une  fois  seulement. 

Au  dernier  moment,  égouttez  les  endives,  dressez-les  sur  plat;  dégla- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  LÉGUMES. 


675 


cez  la  casserole  avec  un  peu  de  demi-glace  ou  de  béchamel  légère;  pas¬ 
sez  la  sauce  dessus.  —  Ce  légume  est  excellent. 

Choux-fleurs  au  fromage. 

Supprimez  les  parties  dures  à  de  bons  choux-fleurs  cuits  en  petits 
bouquets,  à  l’eau  salée.  Quand  ils  sont  tendres,  bien  égouttés,  rangez-les 
par  couches,  dans  une  légumière,  avec  un  peu  de  béchamel  réduite,  sau- 
poudrez-les  avec  du  parmesan  râpé;  arrosez-les  en  dessus  avec  du  beurre; 
formez-en  un  dôme,  masquez  celui-ci  avec  une  couche  de  béchamel 
consistante,  finie  avec  parmesan  râpé  et  beurre;  saupoudrez-la  également 
avec  du  parmesan,  faites-la  glacer  au  four  1*2  minutes. 

Fonds  d’artichaut  à  la  Soubise. 

Préparez  une  purée  soubise,  en  opérant  comme  il  est  dit  à  la  page  85; 
—  choisissez  des  fonds  d’artichaut  d’égale  grosseur,  cuits  à  point  ;  égout- 
tez-les,  épongez-les  sur  un  linge;  garnissez-les,  du  côté  creux,  avec 
une  partie  de  la  purée;  laissez-la  refroidir;  marquez  celle-ci  avec  une 
mince  couche  de  farce  crue  ;  saupoudrez-la  avec  de  la  panure,  arrosez-la 
au  pinceau  avec  du  beurre.  Rangez  les  fonds  d’artichaut  dans  un  sautoir 
avec  du  bon  jus;  chauffez-les  bien,  en  les  faisant  légèrement  gratiner. 

Fonds  d’artichaut  à  la  crème. 

Égouttez  sur  un  linge  des  fonds  d’artichaut  cuits,  choisis  d’égale 
grosseur;  garnissez-en  le  creux  avec  une  couche  de  duxelle  succulente, 
aux  truffes  (page  49)  ;  saupoudrez-en  la  surface  avec  du  parmesan  râpé, 
arrosez-les  avec  du  beurre,  rangez-les  à  mesure  dans  un  sautoir  dont  le 
fond  est  masqué  par  un  peu  de  bon  jus;  arrosez-les  avec  du  beurre 
fondu,  faites-les  glacer  à  four  modéré;  dressez-les  sur  plat  avec  leur 
cuisson. 


Fonds  d’artichaut  à  la  moelle. 

A  défaut  d'artichauts  frais,  on  peut  se  procurer  en  toute  saison  des 
boîtes  de  beaux  fonds  d’artichaut,  conservés.  —  Égouttez-les,  rangez- 
les  dans  une  casserole  plate,  mouillez-les  avec  un  peu  de  bon  fonds 
blanc,  au  vin,  non  dégraissé;  chauffez-les  simplement  sur  feu  doux  :  s’ils 
étaient  trop  fermes,  donnez-leur  quelques  bouillons. 

Faites  dégorger  2  ou  3  morceaux  de  moelle  de  bœuf  crue,  sans  os; 


676 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


enveloppés  dans  de  petits  linges  à  beurre,  faites-les  pocher  une  demi- 
heure  dans  du  bouillon. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  avec  soin  les  fonds  d’artichaut  ; 
épongez-les  sur  un  linge.  Égouttez  aussi  les  morceaux  de  moelle;  débal- 
lez-les,  laissez-les  à  moitié  refroidir;  coupez-les  transversalement  en 
tranches  épaisses;  glacez-les  au  pinceau,  tenez-les  quelques  minutes  à  la 
bouche  du  four;  mettez-en  une  tranche  dans  le  creux  de  chaque  fond 
d’artichaut  ;  dressez  ceux-ci  sur  plat,  masquez-les  avec  un  peu  de  bonne 
sauce  réduite  au  madère,  plutôt  légère  que  consistante;  c’est  là  un  entre¬ 
mets  très  estimé  des  gourmets. 

Fonds  d’artichaut  farcis  au  maigre. 

Parez  10  à  12  fonds  d’artichaut,  crus  ;  faites-les  blanchir  à  l’eau 
salée  ;  cuisez-les  dans  un  fonds  blanc  (page  47),  avec  aromates,  un  peu 
de  vin  blanc,  en  les  tenant  légèrement  fermes;  égouttez-les  sur  un  linge. 

Préparez  une  duxelle  composée  d’oignons  et  échalotes,  truffes  et  cham¬ 
pignons  hachés,  liée  d’abord  avec  une  petite  panade  de  pain,  bien  lisse 
et  chaude,  puis,  avec  un  peu  de  sauce;  assaisonnez  l’appareil,  finissez-le 
avec  quelques  jaunes  d’œuf  crus,  du  persil  haché  et  quelques  cuillerées 
de  filets  d’anchois  salés,  coupés  en  petits  dés.  —  Avec  cette  farce,  gar¬ 
nissez  les  fonds  d’artichaut,  lissez-la,  saupoudrez-la  avec  de  la  panure  ; 
rangez  les  fonds  dans  un  petit  plafond  creux  pouvant  aller  au  four,  arro- 
sez-les  largement  avec  de  l’huile,  finissez  de  les  cuire  à  four  doux,  en  les 
arrosant  souvent. 

Fonds  d’artichaut  à  la  Mornay. 

Épongez  bien  4  0  à  12  fonds  d’artichaut  cuits,  d’égale  grosseur;  gar- 
nissez-en  le  creux  avec  une  farce  à  gratin  de  foie-gras,  mêlée  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  truffes  cuites,  hachées;  lissez  l’appareil,  masquez-le 
avec  une  couche  de  sauce  mornay,  bien  réduite;  saupoudrez  la  sauce  avec 
du  parmesan;  faites-la  gratiner  2  minutes  à  la  salamandre. 

Fonds  d’artichaut  à  la  Gastelane. 

Choisissez  des  fonds  d’artichaut  cuits,  à  chairs  épaisses,  pas  trop 
larges;  épongez-les,  posez-les  sur  un  petit  plafond,  tenez-les  dans 
l’armoire  à  glace.  —  Préparez  une  salade  composée  de  truffes  cuites 
coupées  en  dés,  de  petites  asperges  vertes,  racines  de  céleri  coupées 


SERVICE  DES  DINERS.  —  LÉGUMES. 


677 


comme  les  truffes;  assaisonnez  cette  salade  avec  sel,  huile,  vinaigre, 
moutarde.  Une  demi-heure  après,  égouttez-en  l’assaisonnement,  liez-la 
avec  de  la  mayonnaise  aux  œufs  collée. 

Avec  cet  appareil  garnissez  le  creux  des  fonds  d’artichaut,  en  for¬ 
mant  pyramide;  lissez-en  les  surfaces,  en  les  nappant  légèrement  avec  de 
la  mayonnaise;  décorez-les  avec  des  détails  en  cornichon.  Remettez-les 
dans  l’armoire  à  glace  pour  10  minutes,  dressez-les  ensuite  sur  serviette. 

Crème  d'artichauts. 

Pilez  des  fonds  d’artichaut  cuits,  mêlez-leur  2  ou  3  décilitres  de 
bonne  béchamel  réduite  avec  un  peu  de  glace;  délayez-les  avec 
8  à  10  jaunes  et  un  œuf  entier;  passez-les  au  tamis,  assaisonnez.  — ■ 
Délayez  l’appareil  avec  la  valeur  de  3  à  k  décilitres  de  crème  crue  et 
quelques  cuillerées  de  bonne  demi-glace  ;  versez-le  dans  une  légumière, 
faites-le  pocher  30  à  35  minutes  au  bain-marie.  Arrosez-en  le  dessus  avec 
un  peu  de  demi-glace;  servez  ainsi  la  crème. 

Tomates  farcies,  aux  morilles. 

Hachez  des  morilles  fraîches  ou  conservées,  bien  propres;  faites 
revenir  un  oigRon  haché;  mèlez-lui  les  morilles;  faites-les  revenir  jusqu  à 
ce  que  leur  humidité  soit  évaporée,  assaisonnez;  retirez-les  du  feu,  licz- 
les  d’abord  avec  un  peu  de  sauce,  puis  avec  une  égale  quantité  de  panade 
au  pain  et  quelques  jaunes  d’œuf  crus;  ajoutez  du  persil  haché. 

Choisissez  des  tomates  de  bonne  qualité,  lisses  et  rondes,  pas  trop 
grosses  ni  trop  mûres,  cernez-les  en  dessus,  pour  les  ouvrir  et  les  vider 
en  partie;  salez-les,  faites-les  égoutter  un  quart  d’heure;  garnissez-les 
ensuite  avec  l’appareil  aux  morilles;  lissez-le  en  dessus.  Rangez  les 
tomates  dans  un  petit  plafond  à  rebords,  saupoudrez-les  de  panure, 
arrosez-les  largement  avec  de  l’huile,  cuisez-les  trois  quarts  d’heure  à 
four  doux.  —  Il  est  à  remarquer  que  l’huile  seule  convient  à  la  cuisson 
des  tomates. 

Pieds  de  céleri  à  la  demi-glace. 

Supprimez  les  tiges  dures  à  8  ou  10  pieds  de  céleri  tendres,  pas  trop 
gros;  coupez-les  de  10  à  12  centimètres  de  long,  parez-en  la  racine  en 
pointe.  Lavez-les  soigneusement,  faites-les  blanchir  20  minutes;  rafrai- 


678 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


chissez-les  ;  rangez-les  dans  une  casserole,  couvrez-les  avec  du  bouillon  non 
dégraissé;  masquez-les  avec  un  papier  beurré  ou  du  lard  mince;  cuisez- 
les  touf,  doucemement.  Ëgouttez-les ,  épongez-les  bien,  pour  les  parer; 
dressez-les  sur  plat,  masquez-les  avec  une  bonne  demi-glace  réduite  au  vin. 

Cardons  à  la  demi-glace. 

Retirez  les  grosses  côtes  d’un  pied  de  cardon,  coupez  les  plus  ten¬ 
dres  de  la  longueur  de  12  centimètres;  jetez-les  à  mesure  dans  de  l’eau 
froide  acidulée,  plongez-les  ensuite  à  l’eau  bouillante  également  acidulée 
à  l'acide  citrique;  faites-les  blanchir  jusqu’à  ce  que  la  peau  cotonneuse 
s’en  détache,  en  les  frottant  avec  un  linge;  égouttez-les  pour  les  plonger 
à  grande  eau  froide. 

Parez  ensuite  les  cardons  en  supprimant  les  filaments  superficiels. 

Rangez-les  dans  une  casserole  foncée  de  lard,  couvrez-les  aussi  avec 
du  lard,  et  mouillez-les  avec  du  bouillon  frais  non  dégraissé,  mêlé  avec 
un  peu  de  vin  blanc;  ajoutez  les  chairs  d’un  citron,  coupées,  sel,  aro¬ 
mates;  fermez  la  casserole,  finissez  de  les  cuire  tout  doucement. 

Au  dernier  moment,  égouttez-les  sur  un  tamis,  puis  sur  un  linge; 
coupez-les  d’égale  longueur,  pour  les  dresser  en  buisson  sur  plat;  mas¬ 
quez-les  avec  une  bonne  sauce  demi-glace  réduite  au  madère.  —  Les  car¬ 
dons  peuvent  être  saucés  au  velouté  ou  avec  une  sauce  brune  mêlée 
avec  de  la  moelle  pochée,  coupée  en  gros  dés. 

Crème  de  topinambours. 

Mettez  dans  une  terrine  la  valeur  de  à  à  5  décilitres  de  purée  de 
topinambours,  fine,  passée  à  l’étamine  ;  délayez-la  avec  8  à  10  jaunes 
d’œuf  et  un  œuf  entier,  3  à  h  décilitres  de  crème  crue,  quelques  cuillerées 
de  bonne  demi-glace  ;  assaisonnez,  passez  à  nouveau  l’appareil  ;  versez-le 
dans  une  légumière,  faites-le  pocher  au  bain-marie  sans  ébullition.  Au 
dernier  moment,  arrosez  le  dessus  de  la  crème  avec  un  peu  de  la  même 
demi-glace;  envoyez-la  aussitôt. 

Cèpes  gratinés,  à  la  crème. 

Supprimez  la  queue  à  des  cèpes  propres;  divisez  les  têtes,  salez-les; 
farinez-les  vivement;  mettez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  chaud; 
mouillez-les  avec  un  peu  de  bonne  crème  crue;  ajoutez  oignons  et  persil 


SERVICE  DES  DINERS.  —  LÉGUMES. 


679 


hachés,  bouquet  de  fenouil;  finissez  de  les  cuire  ainsi,  à  couvert,  tout 
doucement,  pendant  trois  quarts  d’heure.  Enlevez-les  alors  à  l’écumoire 
pour  les  mettre  dans  une  terrine  ;  liez  la  cuisson  avec  de  la  bonne 
béchamel,  faites  la  réduire  sans  la  quitter  ;  quand  la  sauce  est  succu¬ 
lente,  mêlez-lui  les  cèpes  ;  cuisez-les  2  minutes  ensemble.  Versez  le 
ragoût  dans  une  légumière,  saupoudrez-le  de  panure,  faites-le  gratiner 
10  minutes  à  four  vif;  servez  ainsi  les  cèpes. 

Cèpes  farcis. 

Choisissez  les  cèpes  fraîchement  cueillis,  fermes,  d’un  égal  diamètre; 
retirez-en  la  queue  pour  les  parer  et  les  hacher  ;  mêlez-leur  du  lard  et  du 
jambon  également  haché,  panade  de  mie  de  pain,  oignon,  persil  haché 
avec  une  pointe  d’ail,  quelques  jaunes  d’œuf,  sel  et  poivre.  Retirez  les 
barbes  des  têtes,  creusez  les  cèpes  du  côté  de  la  queue  à  l’aide  d’une 
cuiller  à  racine,  pelez-les  ensuite;  salez-les. 

Un  quart  d’heure  après,  emplissez  le  creux  des  cèpes  avec  la  farce 
préparée  ;  saupoudrez-les  de  panure,  rangez-les  dans  un  sautoir,  arrosez- 
les  avec  du  beurre  ou  de  l’huile,  cuisez-les  tout  doucement  une  heure, 
à  couvert,  et  avec  feu  dessus,  feu  dessous;  servez-les  avec  leur  cuisson 
liée  avec  un  peu  de  demi-glace  :  ce  mets  est  excellent. 

Truffes  farcies. 

Choisissez  7  à  8  grosses  truffes  non  pelées,  bien  propres,  de  forme 
ronde  et  d’égale  grosseur;  mettez-les  dans  une  casserole  étroite  l’une  à 
côté  de  l’autre,  cuisez-les  8  à  10  minutes,  à  couvert,  avec  sel,  vin  blanc 
ou  madère;  laissez-les  refroidir  à  moitié  dans  leur  cuisson. 

Mettez  dans  une  petite  casserole  quelques  cuillerées  de  purée  de  foie- 
gras  cuit;  liez-la  avec  un  peu  de  bonne  sauce  madère  réduite  serrée;  ajou¬ 
tez  quelques  jaunes  d’œuf  crus,  assaisonnez.  —  Égouttez  les  truffes,  cernez- 
les  en  rond,  enlevez  le  rond  cerné  pour  les  ouvrir  et  les  vider  des  chairs 
intérieures  à  l’aide  d’une  cuiller  à  racine;  coupez  une  partie  des  chairs, 
mêlez-les  au  foie-gras.  —  Avec  cet  appareil,  garnissez  le  vide  des  truffes; 
fermez-en  l’ouverture  avec  le  rond  enlevé;  remettez-les  dans  la  casserole 
où  elles  étaient,  avec  un  peu  de  leur  cuisson  et  un  peu  de  glace  fondue; 
chauffez-les  2  minutes,  en  les  arrosant;  retirez-les,  tenez-les  encore 
5  à  6  minutes  hors  du  feu,  à  couvert  ;  dressez-les  sur  plat  ou  en  légu¬ 
mière;  arrosez-les  avec  leur  cuisson. 


680 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Crème  aux  truffes. 

Pelez  250  grammes  de  bonnes  truffes  fraîches;  salez-les,  cuisez-les 
4  à  5  minutes  avec  demi-glace  et  madère;  égouttez-les,  coupez-les  pour 
les  piler;  en  leur  incorporant  peu  à  peu  2  ou  3  décilitres  de  bonne 
béchamel  réduite,  passez-les  au  tamis;  mettez  l’appareil  dans  une  terrine, 
délayez-le  d’abord  avec  la  cuisson  des  truffes,  puis  avec  10  jaunes  d’œuf 
et  un  œuf  entier,  3  ou  4  décilitres  de  crème  crue;  assaisonnez  de  bon 
goût,  passez-le  encore  à  la  passoire  fine,  versez-le  dans  une  légumière, 
faites-le  pocher  30  à  35  minutes,  sans  ébullition  ;  en  sortant  la  crème, 
arrosez-en  le  dessus  avec  de  la  demi-glace. 

Macaroni  fourré. 

Cuisez  à  l’eau  400  à  500  grammes  de  gros  macaroni  de  Naples.  — 
Hachez  séparément  du  maigre  de  jambon  cuit,  filets  et  foies  de  volaille 
froids,  champignons  et  truffes;  mettez  le  hachis  dans  une  casserole, 
arrosez-le  avec  du  bon  jus  réduit,  lié  avec  quelques  cuillerées  de  sauce 
tomate;  tenez  l’appareil  au  bain-marie. 

Quand  le  macaroni  est  à  point,  égouttez-le  dans  une  passoire  ; 
remettez-le  dans  la  casserole,  mêlez-lui  1  décilitre  de  bon  jus,  faites 
bouillir  celui-ci  quelques  minutes,  en  remuant  le  macaroni  ;  quand  il  a 
absorbé  le  jus,  retirez-le,  mèlez-lui  100  gr.  de  beurre  divisé  en  petites 
parties  et  100  gr.  de  parmesan  râpé;  dressez  le  macaroni  par  couches 
dans  une  légumière,  et  sur  chaque  couche  étalez  une  partie  du  hachis 
saucé  ;  saupoudrez-le  en  dessus  avec  du  parmesan,  arrosez-le  avec  du 
beurre  cuit  à  la  noisette. 

Macaroni  fin,  aux  truffes. 

Plongez  à  l’eau  bouillante  300  à  400  grammes  de  macaroni  fin  (spa¬ 
ghetti).  —  Râpez  4  truffes  fraîches,  pelées,  crues. 

Aussitôt  le  macaroni  à  point,  égouttez-le  dans  une  passoire  sans  le 
rafraîchir;  remettez-le  vivement  dans  la  casserole,  ajoutez  la  purée  de 
truffes,  liée  avec  quelques  cuillerées  de  glace  fondue,  et  2  cuillerées  de 
sauce  tomate.  Quand  le  mélange  est  opéré,  incorporez-lui  peu  à  peu  du 
beurre  et  du  parmesan  râpé,  une  pincée  de  poivre  rouge  :  dressez  le  ma¬ 
caroni  dans  un  plat  creux. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  LÉGUMES. 


681 


Soufflé  au  parmesan. 

Mettez  dans  une  casserole  125  grammes  d’eau,  60  gr.  beurre,  grain 
de  sel,  pincée  de  sucre  et  de  poivre  ;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le, 
incorporez-lui  125  gr.  de  farine;  liez  la  pâte  en  la  remuant  vigoureuse¬ 
ment,  travaillez-la  sur  feu  doux,  jusqu’à  ce  qu’elle  se  détache  de  la  cas¬ 
serole.  Versez-la  dans  une  terrine,  faites-la  refroidir  à  moitié,  en  la  tra¬ 
vaillant  avec  une  cuiller;  incorporez-lui  6  à  7  jaunes  d’œuf,  125  gr.  de 
parmesan  râpé,  60  à  80  gr.  de  beurre  divisé  en  petites  parties,  mais  peu 
à  peu,  sans  cesser  de  travailler  la  pâte.  Au  dernier  moment,  incorporez- 
lui  5  blancs  fouettés,  et  enfin  2  ou  3  cuillerées  de  bonne  crème  fouettée. 

Avec  cet  appareil,  emplissez  aux  trois  quarts  une  casserole  à  soufflé, 
beurrée;  posez- la  sur  un  petit  plafond;  cuisez  l’appareil  25  minutes,  à  four 
doux.  — Avec  cette  quantité,  on  peut  préparer  plusieurs  soufflés. 

Soufflé  au  gruyère. 

Mettez  dans  une  casserole  125  grammes  de  farine,  60  gr.  fécule, 
60  gr.  beurre,  150  gr.  moitié  gruyère,  moitié  parmesan  râpé,  pincée  de 
poivre  et  de  sucre;  délayez  peu  à  peu  avec  trois  quarts  de  litre  de  bon 
lait;  tournez  l’appareil  sur  feu  doux  pour  le  lier;  faites-le  dessécher 
sur  feu  bien  doux,  jusqu’à  ce  qu’il  se  détache  de  la  casserole;  retirez-le, 
laissez-le  à  moitié  refroidir  ;  incorporez-lui  alors  un  morceau  de  beurre, 
6  ou  7  jaunes  d’œuf;  chauffez-le  2  minutes  sur  feu  doux,  sans  le  quitter. 

Au  dernier  moment,  incorporez  à  l’appareil  5  à  6  blancs  fouettés,  et 
150  gr.  de  gruyère  frais  coupé  en  dés  fins;  versez-le  dans  une  casserole 
à  soufflé,  beurrée  ;  posez-la  sur  un  petit  plafond,  poussez-la  à  four  doux; 
cuisez  le  soufflé  25  minutes.  —  Cette  quantité  d’appareil  suffit  pour 
plusieurs  soufflés. 


Soufflé  crémeux  au  fromage. 

Mettez  dans  une  casserole  12  jaunes  d’œuf  crus,  broyez-les,  délayez- 
les  avec  250  grammes  de  beurre  à  moitié  fondu,  assaisonnez  avec  poivre 
et  muscade,  tournez  l’appareil  sur  feu  doux  comme  une  crème,  pour  le 
lier,  sans  le  quitter,  et  sans  faire  bouillir.  Quand  il  est  à  point,  retirez-le 
du  feu,  mêlez-lui  300  à  âOO  gr.  de  gruyère  et  parmesan  râpés  :  l’appareil  doit 
rester  moelleux;  incorporez-lui  d’abord  3  blancs  fouettés,  en  opérant 
avec  grande  précaution,  puis  2  ou  3  cuillerées  de  crème  fouettée. 


682 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Versez  l’appareil  en  casserole  à  soufflé;  posez  celle-ci  sur  un  petit 
plafond;  cuisez  l’appareil  18  à  20  minutes,  à  four  doux;  saupoudrez-le 
de  parmesan  râpé,  avant  de  le  sortir;  servez-le  promptement. 

Risot  à  la  Nemours. 

Avec  500  grammes  de  bon  riz  de  Piémont,  du  bon  bouillon  de  veau, 
préparez  un  risot  (page  89).  —  Coupez  en  tranches  pas  trop  minces  un 
demi  foie-gras  cuit;  parez-les  carrément,  coupez-les  en  grosse  julienne; 
mettez-les  dans  un  sautoir  avec  quelques  cuillerées  de  demi-glace 
tomatée;  chauffez  le  foie  sans  faire  bouillir  le  liquide;  mêlez-lui  une 
égale  quantité  de  truffes  cuites,  également  coupées  en  grosse  julienne. 

Pilez  les  parures  du  foie  et  des  truffes  avec  une  cuillerée  de  sauce, 
passez-les  au  tamis;  mettez  cette  purée  dans  une  petite  casserole,  délayez- 
la  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  demi-glace. 

Quand  le  riz  est  cuit  à  point,  un  peu  consistant,  retirez-le;  finissez-le 
avec  beurre  et  parmesan  râpé  ;  incorporez-lui  peu  à  peu  la  purée,  et,  avec 
lui,  emplissez  un  moule  à  bordure  beurré;  tenez-le  5  minutes  à  l’étuve. 
—  Au  dernier  moment,  renversez  sur  plat  la  bordure  de  risot  ;  garnissez-en 
le  puits  avec  la  grosse  julienne  ;  arrosez  celle-ci  avec  un  peu  de  bonne 
sauce  demi-glace  tomatée. 


Risot  inédit. 

Préparez  un  bon  risot  avec  âOO  à  500  grammes  de  riz  de  Piémont  et 
du  bouillon  de  poulet  (page  89).  —  Préparez  une  garniture  composée 
d’escalopes  de  ris  d’agneau  cuits,  crêtes  et  rognons  de  poulet,  truffes  en 
tranches  ;  liez-la  avec  un  peu  de  bon  velouté,  réduit  avec  quelques  cuil¬ 
lerées  de  cuisson  de  champignons  et  une  petite  cuillerée  de  poivre  rouge. 

Quand  le  riz  est  cuit  à  point,  et  à  peu  près  à  sec,  retirez-le  ;  finissez- 
le  hors  du  feu,  avec  beurre  et  parmesan.  Avec  la  moitié  du  risot  mas¬ 
quez  le  fond  et  le  tour  d’une  légumière;  dans  le  creux,  dressez  la  gar¬ 
niture;  masquez-la  avec  le  restant  du  risot;  lissez-leen  dôme,  saupoudrez- 
celui-ci  avec  du  parmesan;  tenez-le  2  minutes  à  l’étuve,  arrosez-le  au 
pinceau  avec  des  cordons  de  demi-glace  tomatée. 

Œufs  pochés,  à  la  Trévise. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs;  quand  ils  sont  raffermis  à  l’eau  froide; 
égouttez-les  pour  les  parer. —  Préparez  une  julienne  fine  et  courte,  com- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  LÉGUMES. 


683 


posée  de  maigre  de  jambon  cuit,  de  filets  de  poulet  et  de  truffes;  tenez-la 
à  couvert  dans  une  petite  casserole. 

Faites  réduire  à  consistance  de  sirop  2  décilitres  d’eau  de  tomates 
fraîches  ou  conservées,  avec  aromates,  pelures  de  champignon  ;  2  cuil¬ 
lerées  de  madère  ;  passez  la  cuisson,  liez-la  avec  2  ou  3  cuillerées  de 
bonne  glace;  au  premier  bouillon,  retirez-la  pour  la  beurrer.  —  Chauffez 
les  œufs  dans  un  petit  plafond,  à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant  au 
pinceau  avec  un  peu  de  la  sauce.  Au  dernier  moment  posez-les  chacun 
sur  une  mince  croûte,  dressez-les  en  cercle  sur  le  fond  d’un  plat  chaud; 
dans  le  centre  dressez  la  julienne,  masquez-la  avec  la  sauce. 

Œufs  pochés,  à  la  d’Orsay. 

Faites  pocher  7  à  8  œufs;  égouttez-les  en  conservant  leur  cuisson, 
parez-les  bien.  —  Pilez  7  à  8  jaunes  d’œuf  durs  avec  une  égale  quantité 
de  beurre  fin,  passez-les  au  tamis;  mettez  la  purée  dans  une  petite  cas¬ 
serole,  assaisonnez;  délayez-la,  peu  à  peu,  avec  quelques  cuillerées  de 
sauce  suprême  ou  de  bon  velouté  léger,  chaud;  ajoutez  une  pointe  de 
cayenne;  tournez-la  sur  feu  sans  faire  bouillir. 

Chauffez  les  œufs  dans  leur  cuisson,  épongez-les  sur  un  linge,  posez- 
les  chacun  sur  une  mince  croûte,  glacée  au  pinceau,  dressez-les  en  cercle 
sur  plat  chaud,  masquez-les  avec  la  purée. 

Ce  mets  simple  est  très  distingué;  il  a  surtout  cette  particularité  de 
n’être  composé  qu’avec  des  œufs.  —  Comme  variété,  on  pourrait  finir  la 
purée  avec  du  beurre  rouge,  et  dresser  sur  le  centre  du  plat  un  petit 
buisson  de  queues  d’écrevisse. 

C’est  à  mon  ami  Georges  Bouzou  que  je  dois  cette  excellente  recette. 


Salade  trophy. 

Choisissez  3  ou  h  tomates  de  l’espèce  américaine  dite  trophy l,  aujour¬ 
d’hui  cultivée  en  France  et  en  Angleterre.  Ces  tomates  sont  de  forme 

1.  J’ai  trouvé  cett.e  espèce  à  Aix-les-Bains ,  dans  un  état  de  perfection  ne  laissant  rien  à  désirer; 
je  l’apprécie  d’autant  plus  que  je  la  crois  appelée  à  remplacer  toutes  les  autres,  non  seulement  parce 
qu’elle  leur  est  supérieure,  mais  parce  que  les  espèces  cultivées  aujourd’hui  dans  les  contrées  méri¬ 
dionales  de  l’Europe  tendent  à  dégénérer. 


684 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


ronde  et  lisse,  comme  les  pommes;  de  belle  nuance,  charnues,  fermes, 
sans  beaucoup  d’eau  ni  de  semences,  d’un  goût  excellent. 

Plongez  les  tomates  à  l’eau  bouillante,  tenez-les  2  à  3  minutes  dans 
l’eau,  hors  du  feu,  simplement  pour  en  échauder  la  peau  et  pocher  légère¬ 
ment  les  chairs;  égouttez-les,  pelez-les,  divisez-les  chacune  en  deux 
parties,  divisez  chaque  moitié  en  deux  ou  trois  quartiers  selon  leur 
grosseur;  assaisonnez-les  avec  sel,  huile,  vinaigre. 

Faites  griller  2  ou  3  gros  poivrons  rouges  et  doux  d’Espagne;  sup- 
primez-en  la  peau,  coupez  les  chairs  pour  les  piler  et  les  passer  au  tamis. 
Mettez  cette  purée  dans  une  terrine,  travaillez-la  avec  une  cuiller,  en  lui 
incorporant  huile  et  vinaigre,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  onctueuse, 
assaisonnez;  mêlez-lui  alors  des  haricots  verts,  fins,  cuits  bien  verts,  et 
tenus  un  peu  fermes,  coupés  de  h  centimètres  de  long;  le  mélange 
opéré,  dressez-les  dans  un  saladier,  entourez-les  avec  les  quartiers  de 
tomate. 

Salade  mignonne. 

Parez  des  pieds  d’endive  de  Belgique;  supprimez-en  les  premières 
côtes,  essuyez  les  autres,  sans  les  laver;  coupez-les  chacune  en  deux 
parties  sur  le  travers  ;  mettez  le  haut  des  côtes  dans  une  terrine,  ciselez 
l’autre  moitié  en  grosse  julienne,  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  huile  fine. 

Coupez  en  julienne  3  à  U  truffes  cuites  au  vin,  pelées;  assaisonnez- 
les  aussi  avec  sel  et  huile.  —  Coupez,  comme  les  truffes,  2  ou  3  filets  de 
poulet  pochés  au  beurre,  refroidis,  mettez-les  dans  une  assiette. 

Retirez  la  coquille  de  k  œufs  durs,  passez-en  les  jaunes  au  tamis  ; 
mettez-les  dans  une  terrine,  délayez-les  avec  de  la  mayonnaise,  une  cuil¬ 
lerée  de  bonne  moutarde,  un  filet  de  vinaigre;  ajoutez  tour  à  tour  les 
truffes,  les  endives,  les  filets  de  poulet,  préalablement  égouttés  de  leur 
assaisonnement;  dressez  la  salade  dans  un  saladier. 

Salade  de  céleri  frais. 

Choisissez  des  pieds  de  céleri  tendres  et  frais;  supprimez-en  le^  côtes 
vertes  pour  n’employer  que  les  plus  blanches  et  les  plus  tendres  ;  lavez- 
les  promptement  sans  les  laisser  macérer  dans  l’eau  ;  essuyez  les  côtes 
une  à  une  avec  un  linge  fin  ;  coupez-les  transversalement,  et  fendez  les 
plus  épaisses.  —  Délayez  de  la  moutarde  avec  de  l’huile  fine,  dans  une 
tendue,  mêlez  la  salade  avec  la  sauce,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre, 


SERVICE  DES  DINERS.  —  LÉGUMES. 


685 


tournez-la  longtemps  pour  qu’elle  s’imprègne  d’huile;  ajoutez  le  vinaigre 
en  dernier  lieu  ;  dressez  la  salade  dans  le  saladier. 

A  cette  salade  on  mêle  souvent  des  betteraves  cuites  coupées  en 
tranches,  assaisonnées  en  salade. 

Salade  d’Estrée. 

Coupez  de  3  h  h  centimètres  de  long  les  côtes  blanches  de  2  pieds 
de  céleri,  propres;  ciselez-les  sur  la  longueur  de  haut  en  bas,  sans  déta¬ 
cher  les  parties  coupées  ;  mettez-les  à  l’eau  froide  pour  les  faire  friser.  — 
Égouttez-les  bien,  mettez-les  dans  une  terrine  pour  les  assaisonner  avec 
sel,  huile,  vinaigre.  —  Coupez  en  tranches  des  truffes  noires  cuites  au 
vin,  mettez-les  aussi  dans  une  terrine  pour  les  assaisonner  en  salade. 

Une  demi-heure  après,  égouttez  l’assaisonnement  des  truffes  et  des 
céleris  ;  mêlez-le  céleri  et  les  truffes  dans  une  terrine,  liez-les  avec  de  la 
mayonnaise  et  de  la  bonne  moutarde  ;  dressez-les  dans  le  saladier.  — 
Cette  recette  a  été  publiée  dans  Y  Art  culinaire ,  par  M.  Colon. 

Salade  jockey-club. 

Coupez  des  pointes  d’asperges  vertes,  de  la  longueur  de  2  centi¬ 
mètres  et  demi  ;  cuisez-les  à  l’eau  salée  dans  un  poêlon  non  étamé,  en  les 
tenant  un  peu  fermes;  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  petite  terrine, 
assaisonnez-les  avec  sel,  poivre,  huile,  vinaigre.  —  Coupez  en  grosse 
julienne  des  truffes  cuites,  de  même  longueur  que  les  asperges;  assai¬ 
sonnez-les  également.  Une  demi-heure  après,  égouttez  sur  un  tamis 
truffes  et  asperges,  mêlez-les  dans  un  saladier,  liez-les  avec  une  mayon¬ 
naise  légère,  finie  avec  un  peu  de  moutarde. 

Salade  de  légumes  à  la  gelée. 

Choisissez  les  légumes  de  la  saison  et  ceux  de  conserve  pouvant  être 
servis  en  salade  :  pointes  d’asperges  vertes  ou  blanches,  haricots  verts, 
flageolets,  gros  petits-pois  verts,  fonds  d’artichaut,  carottes,  salsifis, 
choux-fleurs,  brocolis,  piments  doux  grillés. 

Faites  blanchir  ou  cuisez  à  fond  les  légumes,  selon  leur  nature; 
égouttez-les;  mettez  de  côté  une  petite  partie  des  plus  distingués  qui  ser¬ 
viront  pour  orner  le  dessus  de  la  salade;  mêlez  le  restant  dans  une  ter¬ 
rine,  ajoutez  des  cornichons  et  betteraves,  coupés;  assaisonnez  avec 
sel,  poivre,  huile,  vinaigre,  moutarde;  dressez-les  dans  un  saladier.  Liez 


686 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


séparément  les  légumes  réservés  avec  un  peu  de  gelée  mi-prise,  dressez- 
les  symétriquement  sur  le  dessus  ;  entourez  la  salade  avec  un  épais  cordon 
de  gelée  hachée  poussée  à  la  poche. 

Salade  Rachel. 

Cuisez  à  l’eau  salée  2  têtes  de  céleri-rave;  laissez-les  refroidir,  pelez- 
les,  coupez-les  en  liards  à  l’aide  d’un  tube  de  la  boîte  à  colonne  ;  mettez- 
les  dans  une  terrine,  assaisonnez-les  avec  sel,  huile,  vinaigre.  —  Coupez 
également  en  liards  le  double  de  ce  volume  de  truffes  pelées,  cuites  ; 
assaisonnez-les  dans  une  autre  terrine. 

Une  heure  après,  égouttez  céleri  et  truffes,  mêlez-les  dans  le  saladier; 
liez-les  avec  de  la  mayonnaise,  ajoutez  de  la  moutarde. 

Salade  à  la  Mirabeau. 

Queues  de  crevette,  huîtres  blanchies,  truffes  cuites  au  vin,  pommes 
de  terre  cuites  en  robe,  coupées  chaudes,  en  liards,  ainsi  que  les  truffes. 
Assaisonnez  séparément  chaque  garniture  avec  sel,  poivre,  huile  et 
vinaigre;  faites-les  macérer  15  à  20  minutes.  —  Égouttez-les  pour  les 
mêler  dans  une  terrine,  les  lier  avec  de  la  mayonnaise  et  un  peu  de  bonne 
moutarde.  —  Dressez  la  salade  dans  un  saladier;  lissez-la,  décorez-la 
en  dessus  avec  queues  de  crevette  et  truffes  réservées. 

Salade  de  laitues. 

Choisissez  de  belles  laitues  tendres,  fraîchement  cueillies  ;  suppri- 
mez-en  les  feuilles  vertes,  effeuillez-en  les  cœurs  :  si  ces  feuilles  ne  sont 
pas  terreuses,  il  suffit  de  les  essuyer  avec  un  linge  fin  ;  au  cas  contraire, 
lavez-les  promptement,  secouez-les  dans  le  panier  à  salade  ;  étalez-les 
ensuite  sur  un  linge  mou  pour  en  éponger  toute  l’humidité;  divisez  les 
cœurs  en  quartiers. 

Mettez  dans  une  terrine  3  ou  4  jaunes  d’œuf  cuits,  mollets,  broyez- 
les  avec  une  cuiller,  délayez-les  avec  un  peu  de  moutarde  et  de  l’huile 
fine,  de  façon  à  obtenir  une  sauce  légère  ;  ajoutez  la  salade  et  un  petit 
oignon  nouveau,  simplement  coupé  en  deux;  assaisonnez  la  salade,  mêlez- 
la  bien  avec  l’assaisonnement;  en  dernier  lieu,  ajoutez  le  vinaigre  et  une 
pincée  de  fournitures  hachées  ;  dressez  la  salade  dans  le  saladier,  en  sup¬ 
primant  l’oignon. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  LÉGUMES. 


G87 


Salade  de  laitues  romaines. 

Choisissez-les  tendres  et  fraîches  ;  supprimez-en  les  feuilles  vertes  et 
dures;  effeuillez  les  cœurs  :  si  les  feuilles  ne  sont  pas  terreuses,  essuyez- 
les  simplement  avec  un  linge  fin;  coupez-les  transversalement,  suppri- 
mez-en  les  côtes;  coupez  aussi  les  cœurs. 

Préparez  une  sauce  légère  dans  une  terrine,  avec  des  jaunes  d’œuf 
cuits  mollets,  délayés  avec  de  l’huile  fine  ;  mélangez  bien  la  salade  avec 
la  sauce,  assaisonnez;  ajoutez  le  vinaigre  en  dernier  lieu,  ainsi  que  les 
fournitures.  Dressez  la  salade  dans  le  saladier  ;  rangez  sur  le  haut  des 
quartiers  d’œuf  mollets,  disposés  tout  autour  les  uns  à  côté  des  autres. 

Salade  de  tomates  à  la  Chambéry. 

Choisissez  8  à  10  tomates  de  l’espèce  trophy,  charnues,  bien  rouges, 
rondes  et  lisses  comme  des  pommes,  d’égale  grosseur.  Cernez-les  du 
côté  de  la  tige,  en  faisant  une  large  ouverture  circulaire.  Yidez-les  des 
chairs  et  semences  sans  toucher  à  l’épaisseur  de  l’enveloppe;  salez-les 
intérieurement;  10  minutes  après,  versez  dans  chacune  d’elles,  2  cuille¬ 
rées  de  vinaigrette;  rangez-les  sur  un  plafond,  tenez  celui-ci  sur  glace. 

Préparez  un  salpicon  composé  de  chairs  cuites  de  saumon,  de  homard 
ou  de  langouste,  anchois,  thon  mariné,  haricots  verts  peu  cuits,  corni¬ 
chons,  fonds  d’artichaut  ;  assaisonnez  le  salpicon  en  salade.  Une  demi- 
heure  après,  égouttez-le  sur  un  tamis,  mettez-le  dans  une  terrine  mince, 
bien  froide,  liez-le  avec  de  la  mayonnaise  collée,  afin  de  lui  faire  prendre 
consistance. 

Égouttez  la  vinaigrette  qui  a  séjourné  dans  les  tomates,  emplissez 
le  vide  de  celles-ci  avec  la  salade  préparée;  lissez-la  en  dôme,  décorez¬ 
en  les  surfaces  avec  des  queues  d’écrevisse  et  des  détails  en  cornichon, 
câpres,  blancs  d’œuf  durcis,  filets  d’anchois  :  entourez  la  base  du  dôme 
avec  un  mince  cordon  de  gelée  hachée,  poussée  au  cornet. 

Salade  de  chicorée  ou  escarole. 

La  chicorée  n’est  vraiment  agréable  à  manger  qu’alors  qu’elle  est 
fraîche,  dorée  et  surtout  tendre  :  si  elle  résiste  sous  la  dent,  ses  qualités 
disparaissent.  Supprimez-en  les  côtes  vertes;  effeuillez  les  cœurs  et  lavez 
vivement  ces  feuilles;  secouez-les  dans  le  panier  à  salade,  épongez-en 
l’humidité  sur  un  linge  mou  ;  coupez-les  ensuite  de  2  centimètres  de  long. 


688 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée,  mettez 
dedans  de  la  moutarde  et  des  jaunes  d’œuf  cuits  mollets,  délayez-les  avec 
de  l’huile  fine  pour  faire  la  sauce  ;  ajoutez  la  salade,  assaisonnez  avec  sel 
et  poivre  ;  mêlez  bien  la  salade  avec  la  sauce  ;  ajoutez  le  vinaigre  en  der¬ 
nier  lieu  ;  dressez-la  dans  le  saladier. 

Haricots  fins  en  salade. 

Cuisez  les  haricots  à  l’eau  salée,  dans  un  vase  non  étamé  ;  égouttez- 
les,  roulez^les  sur  un  linge  pour  en  éponger  toute  l’humidité  ;  mettez-les 
dans  une  terrine,  assaisonnez,  arrosez-les  avec  de  l’huile,  remuez-les  avec 
2  fourchettes,  sans  les  briser;  quand  ils  sont  bien  imprégnés  d’huile, 
mêlez-leur  le  vinaigre,  et,  si  cela  ne  présente  aucun  inconvénient,  une 
cuillerée  d'oignon  finement  haché;  dr.essez-les  dans  le  saladier. 

Salade  russe. 

Coupez  en  dés  des  pommes  de  terre  cuites  en  robe,  pelées,  des  cor¬ 
nichons  au  vinaigre  et  des  concombres  salés,  des  haricots  verts  et  fonds 
d’artichaut  cuits,  des  betteraves  confites,  des  céleris-raves  ;  mettez-les  dans 
une  terrine  pour  les  assaisonner  en  salade.  —  Coupez  également  en  dés 
du  blanc  de  volaille  et  du  filet  de  bœuf,  cuits;  mettez-les  dans  une  ter¬ 
rine,  assaisonnez-les  en  salade,  faites-les  macérer  une  demi-heure. 

Égouttez  les  deux  salades  sur  un  tamis,  en  les  mêlant,  remettez-les 
dans  une  terrine,  liez- les  avec  de  la  mayonnaise  à  la  moutarde;  dressez 
la  salade  dans  un  saladier,  lissez-la  en  dôme,  décorez  celui-ci  avec  truffes, 
blancs  d’œuf  cuits,  cœurs  de  laitue. 


ENTREMETS  CHAUDS  ET  FROIDS 


Omelette  fourrée,  aux  confitures,  glacée.  (Dessin  229.) 

Préparez  une  omelette  au  sucre  avec  7  à  8  œufs  battus  (V.  les  entre¬ 
mets  de  la  première  partie)  ;  aussitôt  qu’elle  est  liée,  roulez  la  poêle  sur 
elle-même  pour  dégager  l’omelette  ;  ramenez-la  sur  l’avant  de  la  poêle, 
fourrez-la  avec  de  la  gelée  de  groseilles  ou  de  la  marmelade  d’abricots  ; 
roulez-la  délicatement  en  portemanteau,  pour  la  renverser  d’un  trait  sur 
un  petit  plat  long,  froid;  donnez-lui  une  jolie  forme,  en  faisant  rentrer  les 
pointes  ;  saupoudrez-la  avec  du  sucre  en  poudre,  glacez-en  la  surface  avec 
un  fer  contourné,  rougi  au  feu. 

Pommes  gratinées.  (Dessin  230.) 

Pelez  une  quinzaine  de  bonnes  petites  pommes,  évidez-les  sur  le 
centre  avec  un  tube  de  la  boîte  à  colonne;  fàites-les  blanchir  à  l’eau  aci¬ 
dulée,  en  les  conservant  bien  entières  ;  égouttez-les,  emplissez-en  le  vide 
avec  de  la  frangipane  finie  avec  un  œuf  entier;  rangez  les  pommes  dans 
un  plat  à  gratin,  arrosez-les  avec  un  sirop  abricoté  et  vanillé,  tenez-les 
une  demi-heure  à  la  bouche  du  four,  en  les  arrosant  constamment  pour 
finir  de  les  cuire  et  les  glacer. 

Au  dernier  moment,  étalez  au  fond  d’une  légumière  une  épaisse 
couche  de  riz  à  la  crème  vanillé,  bien  tendre  ;  enlevez  les  pommes  une  à 
une,  avec  la  palette,  dressez-les  sur  le  riz,  en  les  enfonçant;  fermez-en 
l’ouverture  centrale  avec  une  cerise  mi-sucre  ou  avec  un  rond  de  reine- 
Claude  coupé  avec  un  tube  à  colonne  ;  saupoudrez-les  avec  des  amandes 
finement  hachées,  tamisées,  mêlées  avec  du  sucre  ;  arrosez  la  surface 
légèrement  au  pinceau,  avec  du  beurre,  faites  gratiner  2  minutes  à  la  sala¬ 
mandre  :  servez-les  aussitôt. 


44 


690 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Zéphyr  de  semoule. 

Un  litre  de  bon  lait,  250  grammes  de  semoule  fine,  250  gr.  sucre, 
250  grammes  beurre,  h  œufs  entiers,  12  jaunes,  7  à  8  blancs  fouettés, 
grain  de  sel,  zeste  râpé. 

Faites  bouillir  le  lait,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  ajoutez  la  moitié 
du  beurre,  incorporez-lui  la  semoule,  en  la  laissant  tomber  en  pluie,  sans 
cesser  de  remuer  le  liquide  ;  cuisez  doucement  la  bouillie  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  consistante;  mêlez-lui  alors  le  sucre,  faites-la  réduire  quelques 
minutes  sur  feu  doux,  sans  la  quitter;  retirez-la;  5  minutes  après  mêlez- 
lui  le  restant  du  beurre  ;  quand  elle  est  à  peu  près  refroidie,  ajoutez  les 
œufs  entiers  et  les  jaunes  ;  puis  les  blancs  fouettés.  —  Beurrez  des  moules 
pleins  ou  à  cylindre,  unis;  glacez-les  avec  sucre  et  fécule;  emplissez-les 
aux  trois  quarts  avec  l’appareil,  faites  pocher  celui-ci  au  bain-marie,  dans 
une  casserole,  avec  ébullition  très  douce.  —  En  dernier  lieu,  faites  saisir 
l’appareil  au  four  ou  avec  du  feu  sur  le  couvercle  de  la  casserole,  dans 
laquelle  sont  placés  les  moules  :  avec  cette  quantité  d’appareil,  on  peut 
emplir  3  à  à  moules. 

Renversez  l’entremets  sur  plat,  masquez  le  fond  de  celui-ci  avec 
quelques  cuillerées  de  purée  de  framboises  crues,  étendues  avec  du  sirop 
froid,  aux  zestes;  envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  cette  sauce 
pour  chaque  entremets. 

Zéphyr  de  riz  à  l’ananas. 

Cuisez  au  lait  250  grammes  de  bon  riz  blanchi,  en  opérant  comme 
il  est  dit  pour  la  timbale  de  riz.  Quand  il  est  sucré,  retirez-le  sur  feu 
plus  doux  pour  lui  faire  prendre  consistance  ;  finissez-le  avec  un  gros 
morceau  de  beurre  fin,  divisé;  10  minutes  après,  incorporez-lui  2  ou  3  cuil¬ 
lerées  de  macarons  pulvérisés,  puis  6  jaunes  d’œuf  l’un  après  l’autre,  et 
enfin  la  moitié  de  5  blancs  fouettés,  mêlés  avec  3  cuillerées  de  crème 
fouettée.  —  Mêlez  alors  à  l’appareil  5  à  6  cuillerées  d’ananas  confit  coupé 
en  petits  dés,  versez-le  dans  un  moule  à  timbale  beurré,  glacé  au  sucre 
fin  et  à  la  fécule;  posez  le  moule  dans  une  casserole,  sur  un  petit  trépied, 


PLANCHE  TRENTE-HUITIÈME. 

Dessin  228.  —  Pouding  léger  aux  amandes,  page  696. 
Dessin  229.  —  Omelette  fourrée  glacée,  page  689. 
Dessin  230.  —  Pommes  gratinées,  page  689. 


SERVICE  DES  DINERS 


ENTREMETS. 


691 


Dessin  228. 


Dessin  229. 


Dessin  230. 


692 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


avec  de  l’eau  chaude  jusqu'au  tiers  de  sa  hauteur  :  faites  bouillir  le  liquide, 
retirez  la  casserole  sur  feu  très  doux  ou  à  la  bouche  du  four,  cuisez  l’en¬ 
tremets  trois  quarts  d’heure. 

En  dernier  lieu,  démoulez-le  sur  plat,  entourez-le  avec  des  petites 
tranches  d’ananas  confites,  masquez-le  avec  du  sirop  vanillé,  servez-en 
une  saucière  à  part. 

Timbale  de  riz,  aux  fruits. 

Faites  blanchir  quelques  minutes  300  grammes  de  beau  riz 1  trié, 
lavé  ;  égouttez-le  pour  le  rafraîchir  ;  remettez-le  dans  la  casserole  avec  un 
grain  de  sel  et  un  morceau  de  beurre  ;  mouillez  avec  1  litre  et  demi  de 
lait  cuit  ;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le  sur  feu  doux  et  à  couvert. 
—  Quand  le  riz  est  tendre  et  à  sec,  mêlez-lui  125  gr.  de  sucre,  un  peu 
de  zeste  ;  tenez-le  un  quart  d’heure  sur  feu  doux  pour  lui  faire  absorber 
l’humidité  du  sucre.  Retirez  ensuite  la  casserole  du  feu;  finissez  le  riz  avec 
quelques  cuillerées  de  bonne  crème  crue  et  un  gros  morceau  de  beurre  fin, 
divisé  en  petites  parties  :  couvrez-le. 

Quand  le  riz  est  à  peu  près  froid,  incorporez-lui  d’abord  h  œufs  en¬ 
tiers,  puis  la  valeur  de  2  décilitres  de  fruits  coupés  en  dés,  et  une  poignée 
de  raisins  de  Smyrne  épluchés.  —  Beurrez  un  moule  à  timbale,  foncez-le 
avec  de  la  pâte  sucrée,  mince  ;  fermez-en  l’ouverture  avec  la  même  pâte  ; 
posez  le  moule  sur  un  plafond,  cuisez  la  timbale  à  four  doux,  trois  quarts 
d’heure  ;  en  la  sortant  du  four,  démoulez-la  sur  plat,  masquez-la  avec  un 
sirop  d’abricots,  au  rhum  ;  servez-la  aussitôt. 

Crème  de  marrons,  au  sirop  vanillé. 

1  demi-litre  de  bon  lait  ou  de  crème  crue,  250  grammes  sucre,  400  gr. 
de  purée  de  marrons  cuits,  6  œufs  entiers,  3  jaunes,  vanille,  h  cuillerées 
de  kirsch,  1  décilitre  de  sucre  au  caramel. 

Cuisez  les  marrons  sans  peau,  à  l’eau  ou  au  lait  avec  vanille;  passez- 
les  au  tamis,  dans  une  terrine.  —  Battez  les  œufs  avec  le  sucre,  délayez- 
les  avec  la  crème  crue,  passez  l’appareil  au  tamis. 

Versez  le  caramel  bien  chaud,  au  fond  d’un  moule  uni,  à  timbale, 
laissez-le  refroidir.  —  Beurrez  les  parois  du  moule,  emplissez-en  le  vide 
avec  l’appareil;  mettez  le  moule  dans  une  casserole  avec  de  l’eau  chaude  à 


1.  Le  meilleur  riz  à  employer  pour  les  entremets  sucrés,  c’est  le  riz  des  Indes  très  commun 
aujourd’hui  à  Paris  :  à  défaut,  on  emploie  le  riz  Caroline. —  Le  riz  sucré  doit  toujours  être  bien  cuit. 


SERVICE  DES  DINERS  —  ENTREMETS. 


69$ 


moitié  de  hauteur,  en  l’appuyant  sur  un  trépied  ;  faites  bouillir  l’eau, 
couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  feu  doux  qu  à  la  bouche  du  four  pour 
maintenir  le  liquide  frémissant,  50  à  60  minutes. 

Au  dernier  moment,  renversez  l’entremets  sur  plat,  masquez-le  avec 
le  sirop  vanillé. 

Soufflé  aux  framboises. 

Mettez  dans  une  petite  bassine  200  grammes  de  gelée  de  framboises, 
un  peu  ferme  ;  broyez-la  avec  une  cuiller  en  bois,  mêlez-lui  peu  à  peu 
200  gr.  de  sucre  en  poudre,  de  façon  à  obtenir  un  appareil  consistant  ; 
incorporez-lui  alors,  peu  à  peu,  l’un  après  l’autre,  5  à  6  blancs  d’œuf 
naturels,  en  travaillant  vigoureusement  l’appareil  avec  un  fouet,  pendant 
20  minutes;  quand  il  est  mousseux  et  ferme,  rougissez-le  avec  quelques 
gouttes  de  carmin  végétal,  versez-le  dans  une  casserole  à  soufflé,  cuisez-le 
A0  minutes  à  four  très  doux  ;  5  minutes  avant  de  sortir  le  soufflé  du  four, 
glacez-le  au  sucre;  en  le  sortant,  posez-le  sur  un  plat  chaud,  couvrez-le 
avec  une  grande  cloche  bien  chaude,  envoyez-le  promptement. 

Petits  soufflés,  à  la  vanille. 

Mettez  dans  une  casserole  125  grammes  de  farine,  une  cuillerée  de 
fécule,  h  cuillerées  de  sucre,  grain  de -sel;  délayez  peu  à  peu  avec  un 
demi-litre  de  bon  lait,  sans  faire  de  grumeaux;  ajoutez  60  gr.  beurre, un 
demi-bâton  de  vanille,  grain  de  sel.  Liez  l’appareil  sur  feu,  faites-le  réduire 
2  minutes,  sans  le  quitter,  retirez-le;  un  instant  après,  incorporez-lui 
encore  un  morceau  de  beurre,  puis  7  jaunes,  et  en  dernier  lieu  6  blancs 
fouettés,  h  cuillerées  de  crème  fouettée. 

Avec  cet  appareil  remplissez  de  petites  caisses,  rangez-les  sur  un 
plafond,  cuisez-les  à  four  doux;  glacez-les  au  sucre  fin  avant  de  les  sortir. 

Soufflé  de  marrons,  à  la  vanille. 

* 

Épluchez  250  grammes  de  marrons  crus,  râpez-les.  —  Pilez  80  gr. 
d’amandes  avec  125  gr.  de  sucre  en  poudre,  vanillé.  —  Travaillez  dans 
une  terrine  125  gr.  de  beurre  fin,  en  lui  mêlant  6  à  7  jaunes  ;  quand  l’appa¬ 
reil  est  mousseux,  mêlez-lui  marrons,  sucre,  amandes,  puis  5  à  6  blancs 
fouettés.  Versez  l’appareil  dans  une  casserole  à  soufflé,  beurrée;  cuisez 
le  soufflé  trois  quarts  d’heure  à  four  doux  ;  faites-le  glacer  au  sucre  avant 
de  le  retirer.  —  Bien  que  d’une  extrême  simplicité,  cet  appareil  donne  un 
excellent  résultat. 


694 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Fruits  à  la  créole.  (Dessin  239.) 

Coupez  en  deux,  sur  la  longueur,  un  gros  ananas  cru  ou  conservé, 
bien  paré  ;  divisez  chaque  moitié  en  tranches  d’égale  épaisseur  et  lon¬ 
gueur,  pas  trop  minces;  mettez-les  dans  une  terrine  plate,  couvrez-les 
avec  du  sirop  froid  à  28  degrés,  faites-les  macérer  2  ou  3  heures  :  si  on 
opérait  avec  un  ananas  de  conserve  on  pourrait  confire  les  tranches  en 
leur  donnant  3  à  h  façons  au  sucre  froid.  —  D’autre  part  fendez  en  deux 
5  à  6  belles  et  grosses  pêches  de  Montreuil,  pas  trop  mûres,  supprimez- 
en  le  noyau,  puis,  prenez-les  par  petites  parties  sur  une  large  écumoire 
pour  les  plonger  à  l’eau  bouillante  ;  retirez  l’eau  sur  le  côté  du  feu  pour 
l’y  laisser,  jusqu’à  ce  que  la  peau  des  pêches  se  détache;  jetez-les  aussi¬ 
tôt  à  l’eau  froide;  quand  la  peau  est  enlevée,  égouttez-les,  faites-les 
macérer  une  heure  dans  du  sirop  froid  à  28  degrés,  couvertes  d’un  rond 
de  papier. 

A  défaut  de  pêches  fraîches,  il  faut  employer  des  pêches  du  Midi 
(muscatelle)  coupées  en  deux,  conservées  en  boîtes,  ces  demi-pêches  sont 
un  peu  fermes,  et  se  tiennent  très  bien;  elles  sont  très  grosses  et 
bien  blanches;  elles  viennent  de  Carcassonne  et  de  Nice,  mais  on  peut 
les  trouver  à  Paris  chez  tous  les  marchands  de  bonnes  conserves.  Quand 
elles  sont  sorties  de  la  boîte,  il  faut  les  éponger  sur  un  linge  pour  les 
ranger  ensuite  dans  une  terrine  en  porcelaine,  les  couvrir  avec  du  sirop 
froid,  à  28  degrés,  et  ensuite  avec  un  rond  de  papier  blanc. 

Cuisez  au  lait  359  grammes  de  beau  riz  des  Indes,  blanchi,  en  le 
tenant  un  peu  consistant,  et  tendre;  sucrez-le  en  dernier  lieu,  finissez- 
le  avec  crème,  beurre  fin,  jaunes  d’œuf,  comme  pour  la  timbale  de  riz 
aux  fruits  (page  692).  —  Avec  ce  riz,  emplissez  un  moule  à  pyramide 
en  fer-blanc,  forme  d’entonnoir,  beurré;  pressez  bien  le  riz;  placez  le 
moule  dans  une  casserole  à  bain-marie,  étroite  et  haute  ;  tenez-le  10  à 
12  minutes  à  l’étuve. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  ananas  et  pêches;  démoulez  le  riz  sur 
un  fond  en  pâte  cuite,  un  peu  plus  large  que  le  diamètre  de  la  pyramide, 
collé  sur  le  centre  du  plat.  Dressez  les  tranches  d’ananas,  debout,  contre  la 
pyramide,  en  les  chevalant  légèrement;  dressez  les  demi-pêches  autour 
de  l’ananas.  Sur  le  haut  de  la  pyramide  piquez  en  éventail  quelques 
feuilles  d’angélique  coupées  en  pointe;  garnissez-en  le  centre  aveè  un 
bouquet  de  belles  et  grosses  cerises  du  Midi,  confites  à  mi-sucre,  bien 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


695 


rouges;  nappez  les  fruits  au  pinceau  avec  du  sirop  serré,  à  la  vanille; 
envoyez  en  même  temps  une  saucière  de  sauce  abricots  au  marasquin. 

Parmi  le  nombre  considérable  d’entremets  que  j’ai  innovés  ou  repro¬ 
duits  dans  mes  livres,  je  considère  celui-ci  comme  l’un  des  plus  remar¬ 
quables,  des  plus  intéressants  :  excellent  à  manger,  de  belle  apparence 
de  confection  simple,  facile  à  dresser,  rien  ne  lui  manque:  je  l’ai  toujours 
servi  avec  succès. 

Ce  qui  rend  surtout  cet  entremets  précieux  c’est  qu’il  peut  tout 
aussi  bien  être  servi  chaud  que  froid;  et  s’il  est  froid,  il  peut  être  dressé 
longtemps  d'avance,  sans  redouter  qu’il  se  détériore,  du  moment  qu’on 
peut  le  tenir  dans  l’armoire  à  glace.  —  Pour  servir  cet  entremets  froid, 
il  suffit  de  remplacer  le  riz  à  la  crème  par  un  appareil  bavarois  au  riz 
collé,  refroidi  sur  glace  dans  le  même  moule  à  entonnoir  ;  en  ce  cas,  on 
ne  chauffe  ni  les  tranches  d’ananas  confites  ni  les  pêches  :  on  accompagne 
l’entremets  avec  une  sauce  mousseuse. 

Croûtes  aux  fruits,  à  la  Mirabeau.  (Dessin  236.) 

Cet  entremets,  quoique  simple  au  fond,  est  d’une  élégance  irrépro¬ 
chable;  il  peut  être  admis  dans  les  dîners  les  plus  recherchés. 

Coupez  sur  le  travers  un  ananas  cru,  bien  paré;  divisez  le  côté  le  plus 
large  en  deux  parties,  pour  les  diviser  en  tranches  d’épaisseur  moyenne; 
parez-les  encore  pour  les  obtenir  tout  à  fait  d’égale  forme  et  largeur. 
Mettez-les  dans  une  terrine,  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  sirop  froid, 
épais,  à  28  degrés;  couvrez-les  avec  un  rond  de  papier,  tenez-les  au 
frais.  —  Au  bout  de  6  heures,  égouttez  le  sirop,  mêlez-lui  une  poignée  de 
sucre  en  poudre,  et  versez-le  sur  les  fruits;  recommencez  encore  deux 
fois  la  même  opération  :  si  l’ananas  était  de  conserve,  il  faudrait  donner 
aux  tranches  2  façons  de  plus. 

Cuisez  de  la  pâte  à  savarin  dans  un  grand  moule  à  savarin  beurré,  ou 
un  grand  moule  à  berceau  ;  laissez-le  rasseoir  12  heures.  —  Coupez  le 
gâteau  droit  en  dessus,  puis,  coupez-le  en  tranches  transversales,  d’égale 
épaisseur;  masquez-les  d’un  côté,  d’abord  avec  un  mince  couche  de  mar¬ 
melade,  puis  avec  une  couche  d’appareil  à  Condè;  rangez-les  à  mesure 
sur  plaque,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  fin,  faites-les  glacer  à  four 
doux;  en  les  sortant,  détachez-les  de  la  plaque. 

Collez  sur  plat  une  abaisse  ronde,  en  génoise;  sur  cette  abaisse 
collez  un  anneau  sec,  en  génoise  ou  en  meringue,  beaucoup  plus  haut 


G96 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


que  l’abaisse,  mais  pas  trop  large  :  cet  anneau  est  destiné  à  soutenir  au 
dressage  les  tranches  d’ananas  ;  abricotez-le  au  pinceau,  ainsi  que  l’abaisse 
en  génoise,  laissez-les  sécher  à  l’air.  —  Choisissez  de  belles  et  grosses 
cerises  du  Midi,  bien  rouges,  confites  à  mi-sucre;  lavez-les  promptement 
à  l’eau  tiède,  mettez-les  dans  un  poêlon  non  étamé,  avec  du  sirop  froid,  à 
28  degrés. 

Au  dernier  moment,  égouttez  les  tranches  d’ananas,  dressez-les  debout 
dans  le  creux  de  l’anneau  en  les  chevalantet  les  inclinant  légèrement,  de 
façon  à  leur  faire  prendre  la  forme  d’une  corbeille;  garnissez  aussitôt  le 
creux  de  la  corbeille  avec  les  cerises  bien  égouttées,  en  les  dressant 
en  pyramide;  nappez  les  tranches  d’ananas  au  pinceau,  avec  de  la  belle 
marmelade  d’abricots,  allégée  avec  du  madère;  entourez-les  à  leur  base 
avec  les  tranches  de  savarin  glacées,  formant  une  jolie  couronne  :  nap¬ 
pez  légèrement  la  pyramide  avec  la  marmelade.  Envoyez  l’entremets  en 
même  temps  qu’une  saucière  de  cette  même  marmelade  allongée  avec  du 
sirop  et  du  madère,  mêlée  avec  une  julienne  de  fruits  confits,  composée 
d’écorces  d’orange  ou  de  mandarine,  poires  et  abricots;  ajoutez  une  cuil¬ 
lerée  de  pistaches. 

Pour  rendre  cet  entremets  plus  plantureux,  on  peut  entourer  les 
croûtes  à  leur  base  avec  une  chaîne  de  grosses  reines  Claude  confites, 
coupées  en  deux,  et  dont  le  noyau  est  remplacé  par  de  la  pâte  d’amandes 
à  la  vanille. 

Pouding  léger,  aux  amandes.  (Dessin  228.) 

Pour  6  ou  7  entremets  :  600  grammes,  moitié  belle  farine,  moitié 
farine  de  riz,  500  gr.  beurre,  500  gr.  sucre,  25  jaunes,  18  blancs  fouet¬ 
tés,  2  œufs  entiers,  1  litre  et  demi  de  lait  d’amandes,  préparé  avec  du 
lait,  demi-litre  crème  fouettée,  zeste  d’orange,  grain  de  sel. 

Délayez  la  farine  avec  le  lait  froid,  passez  le  liquide  dans  une  casse¬ 
role,  ajoutez  le  sel,  le  sucre,  le  tiers  du  beurre;  cuisez  la  bouillie  sans 
faire  de  grumeaux  et  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce  qu’elle  se  détache  de  la 
casserole;  retirez-la,  versez-la  dans  une  terrine;  incorporez-lui  peu  à  peu 


PLANCHE  TRENTE-NEUVIÈME. 

Dessin  231.  —  Plombière  d’Alençon,  page  724. 

Dessin  232.  —  Gâteau  Vacherin  a  la  crème,  page  711. 
Dessin  233.  —  Biscuit  mandarin,  page  715. 


SERVICE  DES  DINERS. 


ENTREMETS. 


697 


Dessin  231. 


Dessin  232. 


Dessin  233. 


698 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


les  jaunes,  en  la  travaillant  fortement;  ajoutez  ensuite  le  restant  du 
beurre,  amandes,  zeste,  et  enfin  les  blancs  fouettés. 

Beurrez  des  moules  à  dôme,  plus  larges  que  hauts,  masquez-en  les 
parois  intérieures  avec  des  ronds  de  petites  bouchées  plates,  en  biscuits 
à  la  cuiller,  coupées  à  l’emporte-pièce  ;  emplissez-en  le  vide,  aux  trois 
quarts,  avec  l’appareil;  faites  pocher  les  poudings  50  minutes  au  bain- 
marie,  à  vase  couvert;  avant  de  les  sortir,  poussez-les  à  la  bouche  du 
four,  pour  en  faire  sécher  le  dessus;  retirez-les  aussitôt,  pour  les  démou¬ 
ler  5  minutes  après,  sur  plat  chaud  ;  nappez-les  largement  avec  une 
sauce  abricots  au  rhum,  et,  sur  chacun  d’eux,  piquez  un  petit  hâtelet 
composé  de  3  ronds  gradués  d’ananas  confit. 

Pouding 1  au  riz,  sauce  aux  fruits. 

Pour  5  entremets  :  500  grammes  de  riz,  600  gr.  sucre,  250  gr.  beurre, 
15  à  18  jaunes  d’œuf,  12  à  l/i  blancs  fouettés,  600  gr.  fruits  confits  coupés 
en  dés,  zeste  râpé,  2  litres  de  lait,  crème  crue,  une  poignée  d’amandes 
hachées,  grain  de  sel. 

Lavez  le  riz,  faites-le  blanchir,  cuisez-le  avec  du  lait,  en  procédant 
comme  pour  la  timbale  de  riz  aux  fruits  :  quand  il  est  à  point,  sucré,  de 
bonne  consistance,  finissez-le  avec  le  zeste,  les  amandes  et  le  restant  du 
beurre  ;  retirez-le  du  feu;  quand  il  est  à  peu  près  froid,  incorporez-lui  les 
jaunes,  un  à  un,  sans  cesser  de  travailler  l’appareil;  ajoutez  les  fruits, 
et  ensuite  les  blancs. 

Avec  cet  appareil,  emplissez  des  moules  beurrés,  farinés;  mettez-les 
dans  un  plafond  creux,  avec  de  l’eau  chaude  dedans,  faites  pocher  les 
poudings  à  peu  près  une  heure,  à  four  doux.  —  Au  dernier  moment, 
démoulez-les  chacun  sur  un  plat,  nappez-les  largement  avec  une  sauce 
abricots  au  kirsch,  servez-en  à  part  une  saucière. 

Pouding  germaine. 

Préparez  un  appareil  dans  les  mêmes  proportions  que  celui  pour  le 
pouding  léger  que  je  viens  de  décrire.  Divisez-le  en  trois  parties;  met¬ 
tez-les  chacune  dans  une  petite  terrine  ;  à  la  première  partie,  mêlez  du 
bon  chocolat  dissous  et  délayé  ;  à  la  deuxième,  mêlez  du  sucre  au  zeste 
d’orange,  rougi  avec  du  carmin  ;  à  la  troisième  partie,  mêlez  quelques 

1.  Les  proportions  de  ccs  divers  pouding-s  sont  données  pour  les  dîners  nombreux,  de  50  à 
60  couverts. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


699 


cuillerées  d’amandes  pilées  avec  un  peu  d’appareil  et  2  cuillerées  de 
crème  crue,  de  façon  à  l’obtenir  blanc. 

Avec  ces  trois  appareils,  emplissez  aux  trois  quarts  des  moules  unis, 
beurrés,  farinés,  par  portions  égales,  ainsi  disposées  :  la  nuance  brune 
au  fond,  la  blanche  au  milieu,  la  rouge  en  dessus. 

Rangez  les  moules  dans  une  grande  braisière,  avec  de  l’eau  chaude 
jusqu’à  moitié  de  hauteur;  couvrez  la  braisière,  faites  bouillir  le  liquide, 
retirez  aussitôt  le  vase  sur  feu  doux  ou  à  la  bouche  du  four,  de  façon  à 
faire  bouillir  le  liquide  d’une  manière  insensible.  Faites  pocher  ainsi  les 
poudings  une  heure.  En  dernier  lieu,  mettez  du  feu  sur  le  couvercle  du 
vase,  pour  faire  saisir  la  surface  supérieure  de  l’appareil,  ou  bien  poussez 
la  braisière  à  la  bouche  du  four,  découverte.  —  En  sortant  les  poudings, 
démoulez-lcs  chacun  sur  un  plat,  masquez-les  simplement  avec  du  sirop 
fortement  vanillé;  servez  à  part  une  saucière  de  crème  anglaise,  vanillée. 

Pouding  à  l’écossaise. 

Proportions  pour  5  entremets  :  500  grammes  mie  de  pain  blanc, 
300  gr.  beurre,  autant  de  sucre,  2à  jaunes  d’œuf,  15  blancs  fouettés, 
2  décilitres  de  frangipane,  zeste  râpé;  600  gr.  petits  raisins,  250  gr. 
ananas  confit,  coupé  en  dés  ;  lait  et  crème  crue,  grain  de  sel. 

Imbibez  la  mie  de  pain  au  lait  chaud,  exprimez-en  l’humidité  ;  mettez- 
la  dans  une  casserole,  arrosez-la  avec  quelques  cuillerées  de  crème  crue  ; 
broyez-la  vivement  avec  une  cuiller,  ajoutez  les  jaunes  d’œuf,  le  sucre, 
le  beurre  peu  à  peu,  sel,  zeste,  fruits  et  raisins  ;  en  dernier  lieu,  les  blancs 
fouettés. 

Avec  cet  appareil,  emplissez  aux  trois  quarts  des  moules  beurrés, 
farinés;  mettez-les  dans  un  plafond  creux, avec  de  l’eau  bouillante,  faites- 
les  pocher  60  à  70  minutes,  au  bain-marie  et  à  four  doux;  servez-les 
avec  un  sabayon  au  vin  de  Hongrie. 

Pouding  moelleux,  sauce  abricot. 

Pour  5  à  6  entremets  :  hOO  grammes  sucre  en  poudre,  150  gr.  graisse 
de  rognon  de  bœuf,  150  gr.  moelle  de  bœuf,  150  gr.  mie  de  pain  blanc, 
2  œufs  entiers,  15  à  J  8  jaunes,  300  gr.  raisin  de  Smyrne,  â00  à  500  gr. 
fruits  confits  coupés  en  dés,  zeste  râpé,  grain  de  sel,  crème  crue,  cognac. 

Épluchez  la  graisse,  pilez-la  avec  la  moelle,  passez-les  au  tamis  ;  met¬ 
tez  la  purée  dans  une  terrine  avec  le  sucre,  travaillez-la  10  minutes  avec 


700 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


une  cuiller,  ajoutez  les  œufs  un  à  un,  puis  la  mie  de  pain  imbibée  au  lait 
chaud,  bien  exprimée,  broyée,  délayée  avec  un  peu  de  crème  crue,  et 
passée  au  tamis  ;  ajoutez  enfin  h  à  5  cuillerées  de  cognac,  sel,  zestes, 
fruits  et  raisins.  —  Faites  pocher  au  bain-marie,  dans  un  moule  à  da- 
riole,  une  petite  portion  d’appareil,  pour  juger  de  sa  consistance. 

Beurrez  des  moules  pleins  ou  à  cylindre,  farinez-les,  emplissez-les 
aux  trois  quarts  avec  l’appareil.  Placez  les  moules  dans  un  plafond  creux 
avec  de  l’eau  chaude,  faites  pocher  l’appareil  une  heure,  à  four  doux.  — 
Au  dernier  moment,  démoulez  les  poudings  sur  plat,  masquez-les  avec 
une  sauce  abricots  au  rhum. 

Savarin  fin. 

500  grammes  farine,  250  gr.  beurre  fondu,  200  gr.  sucre,  8  œufs  en¬ 
tiers,  8  jaunes,  20  gr.  levure,  zeste,  grain  de  sel,  crème,  eau,  sirop,  liqueurs. 

Tamisez  la  farine  dans  une  terrine  tiède  ;  faites  le  levain  dans  la  ter¬ 
rine,  avec  le  quart  de  la  farine  et  la  levure  délayée  à  l’eau  tiède  ;  couvrez 
le  levain  avec  une  partie  de  la  farine;  faites-le  lever  à  l’étuve  douce; 
quand  il  est  monté  en  double  du  volume  primitif,  sortez  la  terrine  de 
l’étuve  :  rompez  le  levain  avec  la  main,  et  faites  la  détrempe,  en  fai¬ 
sant  prendre  beaucoup  de  corps  à  la  pâte;  mêlez-lui  les  œufs  peu  à 
peu,  en  incorporant  la  farine;  travaillez-la  vigoureusement  10  minutes; 
ajoutez  peu  à  peu  le  beurre  fondu,  puis  le  sucre,  sel,  zeste,  en  dernier 
lieu  h  cuillerées  de  crème  crue.  Prenez  la  pâte  par  petites  parties,  avec  la 
main,  emplissez  aux  trois  quarts  un  ou  plusieurs  moules  beurrés,  savarin 
ou  à  dôme;  faites  lever  la  pâte  à  hauteur  des  bords,  à  température 
douce;  cuisez  les  gâteaux  à  four  modéré. 

En  les  sortant,  imbibez-les  avec  du  sirop  infusé  aux  zestes  et  aux 
liqueurs;  dressez-les  sur  plat  :  s’ils  sont  chauds,  masquez-les  avec  une 
sauce  abricots  au  madère  ;  s’ils  sont  froids,  dressez  dans  le  creux  une  py¬ 
ramide  de  Plombière  ou  de  crème  fouettée,  à  la  vanille. 


Pain  de  pommes,  mousseux. 

Pelez  6  pommes  de  calville  ;  émincez-les,  cuisez-les  à  couvert,  dans 
une  casserole  bien  blanche,  avec  h  cuillerées  d’eau,  un  brin  de  zeste, 
2  clous  de  girolle.  Quand  elles  sont  fondues,  passez-les  au  tamis  fin.  — 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


701 


Mettez  cette  purée  dans  une  bassine,  mêlez-lui  7  à  8  feuilles  de  gélatine 
dissoute,  le  suc  de  h  à  5  citrons,  250  à  300  grammes  de  sucre  en  poudre. 
Fouettez  l’appareil  sur  glace,  avec  un  fouet,  jusqu’à  ce  qu’il  blanchisse 
et  devienne  mousseux;  mêlez-lui  alors  un  salpicon  de  fruits  confits,  et 
versez-le  dans  un  moule  incrusté  sur  glace  pilée  (dessin  34). 

Une  heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  pour  démouler 
l’entremets  sur  plat  froid  ;  arrosez-le  avec  un  sirop  de  pommes,  froid,  par¬ 
fumé  aux  zestes. 

Petits  pains  de  fraises,  à  la  crème.  (Dessin  243.) 

Décorez  les  parois  et  le  fond  d’une  douzaine  de  grands  moules  à 
dariole,  refroidis  sur  glace,  avec  des  demi-fraises  fraîches,  en  ayant  soin 
de  les  tremper  à  mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise  ;  chemisez-les  ensuite, 
à  la  gelée,  en  laissant  un  creux  ;  emplissez  ce  creux  avec  une  purée 
d’ananas  confit,  liée  avec  du  sirop  collé,  et  2  cuillerées  de  kirsch. 

Incrustez  sur  glace  un  petit  moule  à  dôme  ou  à  pyramide,  emplissez- 
le  avec  une  purée  de  fraises,  collée,  liée  sur  glace,  faites-la  raffermir. 

Collez  sur  plat  froid  un  fond  en  génoise,  un  peu  plus  large  que  l’ou¬ 
verture  du  moule  à  pyramide,  légèrement  creusé  en  dessus  de  façon  à 
pouvoir  placer  le  pain  de  fraises  dans  le  creux;  nappez-en  la  surface  avec 
de  la  marmelade  d’abricots. 

Au  dernier  moment,  démoulez  le  pain  de  fraises  dans  le  creux  de  la 
génoise;  tenez-le  10  minutes  dans  l’armoire  à  glace;  puis,  masquez-le 
vivement  avec  un  appareil  bavarois  aux  zestes  et  à  la  vanille,  lié  sur  glace 
au  moment,  et  mêlé  avec  quelques  cuillerées  de  petites  fraises  de  bois. 
— ■  Démoulez  aussitôt  les  petits  pains,  dressez-les  autour  de  la  crème. 

Surprise  aux  fraises,  sauce  mousseuse. 

Beurrez  un  moule  à  charlotte;  emplissez-le  aux  trois  quarts  avec 
de  la  pâte  à  baba  ou  pâte  à  savarin  ordinaire  ;  faites  lever  la  pâte  jus¬ 
qu’à  hauteur  des  bords,  en  lieu  tiède.  —  Cuisez  le  gâteau  à  four  mo¬ 
déré  ;  5  minutes  après  qu’il  est  sorti  du  four,  parez-le  droit  en  des¬ 
sus  ;  renversez-le  sur  une  grille  à  pâtisserie  ;  imbibez-le  avec  du  sirop 
parfumé  aux  zestes,  mêlé  avec  du  marasquin. 

Quand  le  gâteau  est  tout  à  fait  refroidi,  remettez-le  dans  le  moule, 
cernez-le  du  côté  coupé,  pour  le  vider,  en  laissant  tout  autour  et  au  fond 
l’épaisseur  de  1  centimètre  et  demi  ;  emplissez-en  le  vide  par  couches, 


702 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


avec  de  petites  fraises  de  bois  ;  arrosez-les  avec  un  appareil  à  meringue 
cuite,  parfumée  au  punch  brûlé,  froid. 

Fermez  l’ouverture  du  gâteau  avec  le  rond  cerné,  renversez-le  sur 
plat  froid,  masquez-le  avec  une  sauce  mousseuse  ainsi  préparée  :  versez 
dans  un  poêlon  étamé  3  décilitres  de  crème  anglaise  à  la  vanille  ou  aux 
zestes,  un  peu  consistante  et  froide;  fouettez-la  vivement  un  quart  d’heure 
sur  glace.  Quand  elle  est  légèrement  mousseuse,  incorporez-lui,  à  l’aide 
d’une  cuiller,  2  ou  3  décilitres  de  bonne  crème  fouettée,  ferme,  bien 
égouttée. 

Crème  malakoff. 

Divisez  en  tranches,  pas  trop  épaisses,  500  à  600  grammes  de  gé¬ 
noise  ou  du  biscuit  manqué.  —  Coupez  en  petits  dés  des  fruits  confits  : 
abricots,  reines-Claude,  ananas,  ajoutez  des  cerises  mi-sucre,  entières. 

Avec  7  à  8  jaunes,  1  demi-litre  lait,  300  grammes  sucre,  préparez 
une  crème  anglaise  (page  37)  ;  quand  elle  est  liée  et  à  peu  près  refroi¬ 
die,  mêlez-lui  h  cuillerées  de  gélatine  dissoute;  passez-la,  tournez-la  sur 
glace  pour  la  lier  :  elle  doit  être  légère  ;  mêlez-lui  5  à  6  cuillerées  de 
crème  fouettée. 

Incrustez  sur  glace  une  casserole  à  soufflé.  —  Imbibez  les  tranches 
de  biscuit  :  la  moitié  avec  du  rhum,  l’autre  moitié  au  kirsch  ou  curaçao  ; 
étalez-en  une  couche  dans  la  casserole,  arrosez-les  avec  la  crème,  sau- 
poudrez-les  avec  des  fruits  confits;  recommencez  l’opération  jusqu’à  ce 
que  la  casserole  soit  pleine,  en  formant  le  dôme;  tenez  la  casserole 
sur  glace,  une  demi-heure.  Masquez  le  dôme  d’abord  avec  une  mince 
couche  de  gelée  de  framboises,  puis  avec  une  couche  de  creme  fouettée, 
sucrée,  parfumée  ;  décorez-en  la  surface  au  cornet,  avec  la  même  crème  ; 
posez  la  casserole  sur  serviette,  envoyez-la  aussitôt. 

Riz  au  marasquin,  froid. 

Cuisez  au  lait  250  grammes  de  bon  riz  blanchi  ;  quand  il  est  à  sec, 
bien  tendre,  sucrez-le;  2  minutes  après,  retirez-le,  laissez-le  refroidir, 
délayez-le  avec  quelques  cuillerées  de  sirop  vanillé,  et  trois  quarts  de 
verre  de  marasquin;  tenez-le  de  côté. 

D’autre  part, frappez  un  moule  à  dôme  avec  de  la  glace  pilée  et  salée; 
un  quart  d’heure  après,  ouvrez  le  moule;  quand  il  est  bien  saisi  par  le 
froid,  rangez  le  riz  dedans  par  couches,  en  saupoudrant  chaque  couche 
avec  des  fruits  confits,  coupés  en  gros  dés.  Quand  le  moule  est  plein, 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


703 


fermez-en  d’abord  l’ouverture  avec  un  rond  de  papier  plus  large  qu’elle, 
puis  avec  son  couvercle;  lutez  la  jointure  de  celui-ci  avec  de  la  pâte 
crue,  afin  que  l’eau  salée  ne  puisse  s’infiltrer  à  l’intérieur  ;  couvrez-le 
aussi  avec  de  la  glace  salée.  —  Une  heure  après,  lavez  vivement  le  moule 
à  l’eau  tiède,  essuyez-le,  renversez  le  riz  sur  plat  froid. 

Riz  à  la  crème,  framboisé.  (Dessin  234.) 

Cuisez  400  à  500  grammes  de  bon  riz  à  la  crème  (page  692),  pas  trop 
sucré,  finissez-le  avec  2  décilitres  de  lait  d’amandes  ;  quand  il  est  re¬ 
froidi,  mettez-le  dans  une  petite  terrine  mince  en  métal  étamé,  incorpo- 
rez-lui  peu  à  peu  la  valeur  de  2  décilitres  de  sirop  parfumé  aux  zestes, 
mêlé  avec  moitié  de  son  volume  de  colle  de  pieds  de  veau,  sucrée,  cla¬ 
rifiée. 

Incrustez  sur  glace  pilée,  légèrement  salée,  un  moule  à  dôme  plus 
large  que  haut  ;  faites  prendre  au  fond  une  couche  de  gelée  claire,  au  suc 
de  framboises,  ayant  1  centimètre  et  demi  d’épaisseur;  aussitôt  qu’elle 
est  raffermie,  posez  un  autre  moule  dessus,  de  même  forme,  étamé  en 
dehors  et  rempli  avec  de  la  glace  pilée,  coulez  peu  à  peu,  entre  les  deux 
moules,  de  la  même  gelée  aux  framboises,  tiède,  de  façon  à  remplir  le 
vide  ;  laissez-la  prendre  ;  puis  retirez  la  glace  du  petit  moule,  remplacez- 
la  par  de  l'eau  chaude,  afin  de  pouvoir  l’enlever. 

Remplissez  aussitôt  le  vide  laissé  par  le  petit  moule  avec  l’appareil  au 
riz  à  la  crème,  lié  au  moment  sur  glace,  mêlé  avec  2  cuillerées  de  crème 
fouettée  et  avec  un  salpicon  composé  de  pistaches  mondées,  ananas  con¬ 
fit,  cerises  mi-sucre  ;  couvrez  l’appareil  avec  une  couche  de  gelée,  et 
fermez  le  moule  avec  un  couvercle  à  rebords,  garni  de  glace  pilée  ;  tenez- 
le  encore  40  minutes  sur  glace. 

Au  dernier  moment,  enlevez  le  moule,  lavez-le  vivement  à  l’eau 
froide  ;  trempez-le  à  l’eau  tiède,  et  démoulez  l'entremets  sur  plat  froid  ; 
piquez  sur  le  centre  une  petite  coupe  en  pâte  d’amandes,  traversée  par 
un  hâtelet  garni  de  fruits. 

Riz  froid,  aux  abricots. 

Faites  blanchir  250  grammes  de  riz,  cuisez-le  tendre  avec  lait  et  va¬ 
nille  (page  692)  ;  sucrez-le,  finissez-le,  hors  du  feu,  avec  crème  crue  et 
beurre  fin,  versez-le  dans  une  autre  casserole,  laissez-le  refroidir,  en  le 
remuant  de  temps  en  temps.  —  Tournez  l’appareil  sur  glace,  incorporez- 


704 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


lui  peu  à  peu  1  demi-litre  de  crème  fouettée.  Quand  l’appareil  est  lié, 
dressez-le  par  couches  dans  une  casserole  à  soufflé,  incrustée  sur  glace, 
en  masquant  chaque  couche  avec  de  la  marmelade  d’abricots  ;  lissez-le 
en  dôme,  décorez  celui-ci  avec  de  l’ananas  confit,  coupé. 

Petits  bateaux  printaniers. 

Avec  de  la  pâte  sucrée,  foncez  une  quinzaine  de  petits  moules  à  tar¬ 
telette,  forme  de  bateau;  cuisez-les  à  blanc.  Démoulez-les,  laissez-les  re¬ 
froidir,  abricotez-les  intérieurement. 

Passez  au  tamis  fin  les  chairs  de  h  à  5  bonnes  oranges,  mêlez-leur 
2  ou  3  cuillerées  de  purée  de  fraises  de  bois,  2  à  3  décilitres  de  sirop 
épais,  parfumé  au  zeste  d’orange  et  légèrement  collé  ;  tournez  l’appareil 
sur  glace  pour  le  lier  en  crème  ;  mêlez-lui  aussitôt  la  valeur  d’un  demi- 
litre  de  petites  fraises  de  bois,  bien  fraîches,  triées,  enveloppez-les  bien 
avec  l’appareil;  puis  prenez  celui-ci  avec  une  cuiller,  garnissez-en  les 
petits  bateaux,  en  le  faisant  bomber;  lissez-le  en  dôme,  et  nappez  ce 
dôme  avec  une  couche  de  gelée  fraîche  de  framboises  récemment  cuites; 
laissez-la  sécher  à  l’air  10  minutes  ;  puis  décorez  promptement  le  dôme, 
au  cornet,  avec  quelques  chenilles  de  bonne  crème  fouettée,  bien  égout¬ 
tée,  peu  sucrée. 

Charlotte  aux  fraises. 

Distribuez  en  triangles  allongés  quelques  biscuits  à  la  cuiller,  de 
grand  format,  ou  du  biscuit  pour  charlotte1,  de  façon  à  former  une  ro¬ 
sace  au  fond  d’un  moule  à  charlotte,  en  les  appuyant  du  côté  glacé  ;  cou¬ 
pez  alors  quelques-uns  des  mêmes  biscuits  sur  le  bout  et  sur  les  côtés, 
pour  les  monter  debout  contre  les  parois  du  moule,  en  les  serrant  ; 
incrustez  le  moule  sur  glace  (dessin  3 ù). 

Passez  au  tamis  d’abord,  puis  à  l’étamine,  la  valeur  de  1  kilogramme 
de  fraises  des  bois;  sucrez  la  purée  avec  du  sirop  épais  parfumé  au 
zeste  d’orange,  mêlé  avec  la  valeur  de  7  à  8  feuilles  de  gélatine  ou  de 
colle  claire  de  pieds  de  veau,  fondue.  —  Tournez  l’appareil  sur  glace  ; 
aussitôt  qu’il  est  lié,  incorporez-lui  peu  à  peu  trois  quarts  de  litre  de 
crème  fouettée  bien  ferme,  bien  égouttée,  légèrement  sucrée.  —Avec  cet 

1.  Biscuit  ■pour  charlotte.  —  500  grammes  farine,  autant  de  sucre,  autant  de  beurre  fondu, 
9  à  10  jaunes  d’œuf,  les  blancs  fouettés,  zeste  haché,  grain  de  sel.  — Travaillez  les  jaunes  avec  le 
sucre,  incorporez  peu  à  peu  les  blancs  et  la  farine,  puis  le  beurre  fondu,  froid,  le  zeste.  Cuisez 
sur  plaque  couverte  de  papier. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


V05 


appareil,  emplissez  le  vide  du  moule,  faites-le  prendre  une  heure.  —  Au 
dernier  moment,  trempez  le  moule  à  l’eau  tiède,  démoulez  la  charlotte 
sur  serviette. 

Charlotte  à  la  Metternich. 

Préparez  une  pâte  à  langues  de  chat,  en  fouettant  3  œufs  entiers 
dans  une  bassine;  quand  ils  sont  mousseux,  ajoutez  250  grammes  de 
sucre  et  autant  de  farine  tamisée,  une  pincée  de  fécule,  sucre  d’orange  : 
la  pâte  doit  rester  ferme.  —  Couchez-la  à  la  poche  sur  plaque  beurrée  et 
farinée,  en  forme  de  biscuits  à  la  cuiller,  tous  de  même  dimension  ;  cuisez- 
les  à  four  gai  ;  en  les  sortant,  détachez-les  de  }a  plaque,  coupez-en  une 
quarantaine  d’un  bout,  et  faites-les  refroidir,  en  les  posant  sur  un  appui, 
de  façon  à  les  courber  légèrement  du  bout  qui  n’est  pas  coupé. 

Trempez  chaque  biscuit,  du  côté  coupé,  dans  du  sucre  cuit  au  cassé , 
faites  égoutter  le  sucre,  et  collez  les  biscuits  debout  contre  l’épaisseur 
d’une  abaisse  ronde,  en  pâte  d’office,  en  les  chevalant  légèrement  de  façon  à 
former  une  jolie  corbeille  évasée  sur  le  haut.  Quand  le  sucre  est  bien 
froid,  dressez  la  corbeille  sur  plat,  garnissez-en  le  creux  avec  une  purée  de 
marrons  sucrée  au  sucre  cuit,  puis  mêlée  avec  de  la  crème  fouettée. 
Entourez  la  base  avec  des  marrons  glacés,  trempés  dans  du  sucre  au  cassé. 

Timbale  à  la  Masséna. 

Avec  de  la  glace  de  sucre,  à  l’aide  d’un  pinceau  sec,  farinez  l’inté¬ 
rieur  d’un  moule  à  charlotte,  plus  large  que  haut;  foncez-le  avec  de  la 
pâte  à  massepain,  pas  trop  mince;  faites  sécher  quelques  heures  la  pâte 
à  température  de  la  cuisine  ;  abricotez-la  ensuite  à  l’intérieur. 

Prenez  du  biscuit  aux  amandes,  du  biscuit  à  la  vanille  et  de  la  génoise 
sur  feu,  aux  zestes  et  au  rhum  ;  coupez-les  en  gros  dés  réguliers  ;  met- 
tez-les  dans  une  terrine,  mêlez-leur  250  grammes  ananas  confit  coupé  en 
petits  dés  ;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  marmelade  d’abricots  légère, 
en  la  mêlant  de  façon  à  lier  le  tout.  Avec  cet  appareil,  emplissez  le  vide 
du  moule  foncé,  tenez-le  sur  glace  une  demi-heure. 

Au  moment  de  servir,  coulez  peu  à  peu  sur  les  biscuits  un  appareil 
de  glace  à  la  vanille,  allégée  avec  quelques  cuillerées  de  crème  fouettée, 
afin  de  la  rendre  coulante.  Faites-la  glisser  jusqu’au  fond,  en  traversant  les 
biscuits  avec  la  lame  d’un  petit  couteau.  Fermez  l’ouverture  du  biscuit 
avec  une  abaisse  en  massepain,  soudez-la  sur  les  bords.  Démoulez  l’entre¬ 
mets  sur  plat  froid,  nappez-en  les  surfaces  extérieures  au  pinceau  avec 


706 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  la  belle  marmelade  d’abricots  ;  décorez-les  tout  autour  et  sur  le  haut, 
avec  des  détails  eu  fruits  confits,  préparés  d’avance.  Masquez  le  fond  du 
plat  avec  une  couche  de  la  même  glace  ;  servez  aussitôt. 

Gelée  aux  violettes.  (Dessin  238.) 

Mettez  un  demi-litre  de  sirop  clair  dans  une  casserole  fraîchement 
étamée,  bien  propre  ;  faites-le  bouillir,  retirez-le,  mêlez-lui  une  forte  poi¬ 
gnée  de  violettes  fraîches,  sans  queues;  laissez -le  infuser  une  demi- 
heure,  à  couvert. 

Passez  le  liquide  dans  un  vase  verni,  mêlez-lui  3  à  h  cuillerées  de  bon 
cognac  ou  de  kirsch,  puis  une  suffisante  quantité  de  gélatine  ou  de  colle 
clarifiée,  avec  suc  d’orange  et  de  citron  (page  1).  Gouttez  la  gelée, 
essayez-en  la  consistance  sur  glace  ;  faites-la  prendre  une  heure  dans  un 
moule  à  gelée  incrusté  sur  glace.  —  Au  dernier  moment,  dressez-la  sur 
plat  froid. 

Gelée  à  la  rose. 

Mettez  en  ébullition,  dans  un  poêlon,  un  demi-litre  de  sirop  clair,  à 
28  degrés  ;  au  premier  bouillon,  mêlez-lui  2  poignées  de  feuilles  de  roses 
fraîches,  bien  parfumées;  retirez-le  du  feu,  laissez-le  infuser  un  quart 
d’heure,  à  couvert. 

Passez  la  liqueur  au  tamis  fin,  mêlez-lui  une  suffisante  quantité  de 
gélatine  ou  de  colle  clarifiée  (pagel);  ajoutez  2  décilitres  de  suc  d’orange 
et  de  citron,  filtré,  A  à  5  cuillerées  de  bon  cognac  ;  gouttez  la  gelée, 
essayez-en  la  consistance  sur  glace,  dans  un  petit  moule  ;  quand  elle 
esta  point,  versez-la  dans  un  moule  à  gelée,  faites-la  raffermir  une  heure 
sur  glace.  Démoulez-la  sur  plat  froid. 

Gelée  aux  fruits  et  au  kirsch. 

Préparez  la  valeur  de  1  litre  de  colle  clarifiée  avec  sucre,  suc  de  citron 
et  d’orange;  quand  elle  est  filtrée  (page  1),  essayez-en  la  consistance 
dans  un  petit  moule  à  dariole  ;  mêlez-lui  alors  1  décilitre  de  suc  d’orange 
filtré  au  papier  mâché,  avec  zestes  d’orange;  laissez  refroidir  l’appareil. 


PLANCHE  QUARANTIÈME. 

Dessin  234.  —  Riz  à  la  crème  framboise,  page  707. 

Dessin  235.  —  Croûtes  aux  fruits,  à  la  Mirabeau,  page  695. 
Dessin  236.  —  Blanc-manger  aux  fraises,  page  719. 


SERVICE  DES  DINERS 


ENTREMETS 


707 


Dessin  234. 


Dessin  235. 


Dessin  230, 


708 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Incrustez  sur  glace  un  moule  à  gelée  ouvragé,  ou  un  moule  uni  à 
cylindre.  —  Préparez  une  macédoine  composée  de  fruits  frais  ou  confits, 
selon  les  ressources  :  reines-Claude,  abricots,  ananas,  cerises  mi-sucre, 
petits  quartiers  d’orange  parés  à  vif,  petites  boules  de  pommes  blanches 
et  petites  boules  de  poires  rougies,  cuites;  ajoutez  aussi  des  petites 
fraises  ou  framboises,  grains  de  groseilles  ou  de  raisins  :  les  fruits  con¬ 
fits  doivent  être  lavés  à  l’eau  tiède  et  bien  épongés;  les  fruits  frais  restent 
au  naturel.  Prenez  la  quantité  nécessaire  de  ces  fruits  pour  garnir  un 
moule,  en  variant  les  espèces. 

Versez  la  gelée  dans  une  petite  bassine  étamée,  mêlez-lui  1  déci¬ 
litre  de  kirsch,  posez  la  bassine  sur  glace  ;  tournez  la  gelée  avec  une 
cuiller  en  métal,  bien  propre,  jusqu’au  point  où  elle  commence  à  se  lier; 
mêlez-lui  alors  les  fruits  choisis,  coupés  ou  entiers  ;  puis  prenez  l’appa¬ 
reil  avec  une  grande  cuiller  à  potage,  en  argent,  versez-le  dans  le  moule 
pour  le  remplir  ;  couvrez-le  avec  un  rond  de  papier;  puis  fermez  l’ouver¬ 
ture  du  moule  avec  un  couvercle  à  rebords,  garni  de  glace  pilée;  tenez-le 
ainsi  trois  quarts  d’heure. 

Au  dernier  moment,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le, 
renversez  la  gelée  sur  plat  froid. 

Gomme  variété,  ou  si  la  gelée  paraissait  faible  pour  soutenir  les 
fruits,  on  pourrait  frapper  le  moule  avec  un  peu  de  sel,  10  à  12  minutes 
seulement  avant  de  dresser  la  gelée. 

Parfait  au  nougat. 

Faites  bouillir  k  décilitres  de  sirop  à  20  degrés,  avec  un  demi-bâton 
de  vanille;  versez-le  peu  à  peu  sur  8  à  9  jaunes  d’œuf  broyés,  dans  une 
terrine,  en  retirant  la  vanille;  fouettez  l’appareil  sur  feu  jusqu’au  point 
où  il  est  lié  comme  une  crème,  mais  en  évitant  l’ébullition;  retirez-le, 
fouettez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  mousseux  et  froid;  fouettez-le  sur  glace 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  consistant;  incorporez-lui  alors  la  valeur  de  1  litre 
de  bonne  crème  fouettée,  bien  égouttée,  en  même  temps  que  200  grammes 
de  nougat  aux  amandes  finement  écrasé  au  rouleau.  Versez  l’appareil 
dans  un  moule  à  parfait,  foncé  de  papier,  incrusté  sur  glace  salée;  fer- 
mez-le  avec  son  couvercle,  mastiquez-en  les  jointures  avec  de  la  pâte 
crue,  couvrez-le  avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée,  faites-le  frapper 
une  heure  et  demie.  En  dernier  lieu,  enlevez  le  moule  de  la  glace,  lavez- 
le  vivement  à  l’eau  froide,  essuyez-le  :  démoulez  le  parfait  sur  serviette. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS.  709 

Compromis  à  la  Valenciennes. 

» 

Dans  un  moule  à  bordure  uni,  de  forme  basse  et  étroite,  cuisez  du 
biscuit  aux  amandes,  comme  pour  le  gâteau  bordelais  (page  718)  ;  dé- 
moulez-le  sur  un  petit  plafond,  laissez-le  refroidir;  abricotez-le,  décorez- en 
les  pourtours  avec  des  détails  en  fruits  confits. 

Incrustez  sur  de  la  glace  pilée  un  autre  moule  ouvragé,  également  a 
bordure,  mais  un  peu  plus  large  que  celui  où  a  cuit  le  biscuit.  Décorez 
simplement  le  fond  du  moule  avec  des  fruits  confits;  nappez  le  décor 
avec  une  couche  de  gelée  à  l’orange;  quand  elle  est  prise,  glissez  le  bis¬ 
cuit  dans  le  moule,  en  le  renversant  ;  comblez  alors  le  vide  entre  le 
moule  et  le  biscuit  avec  de  la  gelée  froide. 

Une  heure  après,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le,  pour 
renverser  l’entremets  sur  plat  froid;  garnissez-en  le  centre  avec  une  pyra¬ 
mide  de  quartiers  de  bonnes  oranges,  parés  à  vif,  sans  peau  ni  pépins, 
macérés  au  sucre  ;  dressez  la  pyramide  par  couches,  en  l’alternant 
ensuite  avec  du  sirop  épais  au  zeste  d’orange. 

Château  framboisé. 

Sur  une  abaisse  ronde,  en  génoise,  collée  sur  plat,  posez  un  moule 
à  charlotte  ayant  1  centimètre  et  demi  moins  que  l’abaisse. 

Préparez  une  pâte  à  chou  avec  200  grammes  de  farine,  3  moules 
à  dariole  d’eau,  160  grammes  beurre,  une  cuillerée  sucre,  5  œufs,  zeste, 
grain  de  sel.  —  Mettez  la  pâte  dans  une  poche  à  douille,  couchez-la  sur 
plaque  en  forme  d’éclairs  minces,  bien  égaux,  aussi  longs  que  le  moule 
est  haut;  dorez-les,  cuisez-les  à  four  doux  pour  les  obtenir  secs. 

Quand  les  gâteaux  sont  détachés  de  la  plaque,  tenez-les  quelques 
minutes  à  l’étuve.  Quand  ils  sont  froids,  ouvrez-les,  garnissez-les  simple¬ 
ment  avec  de  la  marmelade  de  framboises  poussée  au  cornet;  glacez-les 
au  sucre  au  cassé.  —  Quand  le  sucre  est  froid,  trempez-les  légèrement  d’un 
bout,  et  tout  le  long,  sur  un  des  côtés,  dans  le  même  sucre  au  cassé, 
pour  les  coller  debout,  sur  l’abaisse  en  pâte  d’office,  autour  du  moule. 

Quand  le  sucre  est  froid,  enlevez  le  moule,  garnissez  le  vide  de  la 
caisse  avec  un  appareil  bavarois  aux  framboises,  lié  sur  glace  au  dernier 
moment,  mêlé  avec  un  salpicon  d’ananas  confit. 

Mosaïque  à  la  crème. 

Incrustez  sur  glace  (page  38)  un  grand  moule  à  charlotte;  faites 


740 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


prendre  au  fond  une  couche  de  gelée  au  kirsch  de  1  centimètre  et  demi 
d’épaisseur.  Quand  cette  gelée  est  raffermie,  posez  dessus  un  rond  de 
papier  blanc,  et  sur  celui-ci  posez  un  autre  moule  à  charlotte  de  1  centi¬ 
mètre  et  demi  plus  étroit,  mais  étamé  en  dedans  et  en  dehors,  empli 
avec  de  la  glace  pilée.  Coulez  alors  entre  les  deux  moules,  de  la  même 
gelée  au  kirsch,  tiède,  de  façon  à  emplir  tout  à  fait  le  vide;  quand  cette 
gelée  est  raffermie,  enlevez  le  moule,  en  remplaçant  la  glace  par  de  l’eau 
chaude. 

Coupez  en  gros  dés  de  la  génoise  et  des  fruits  confits  :  abricots, 
reines-Claude,  ananas,  ajoutez  quelques  cerises  mi-sucre;  avec  ce  salpi- 
con,  emplissez  le  vide  laissé  par  la  gelée.  —  Préparez  un  appareil  de  crème 
anglaise  à  la  vanille,  liez-le  sur  glace,  et  incorporez-lui  trois  quarts  de 
litre  de  bonne  crème  fouettée;  versez-le  tout  doucement  sur  le  salpicon, 
de  façon  que  l’appareil  puisse  tomber  au  fond  :  tenez-le  sur  glace  une 
heure.  Au  dernier  moment,  trempez  vivement  le  moule  à  l’eau  chaude, 
essuyez-le,  renversez  l’entremets  sur  plat  froid;  servez  aussitôt. 

Pain  de  marrons  à  la  Béotie.  (Dessin  242.) 

Incrustez  sur  glace  un  moule  à  dôme  plat;  décorez-en  les  pourtours 
intérieurs  avec  des  détails  en  fruits  confits,  variés,  en  les  trempant  à 
mesure  dans  la  gelée  mi-prise;  chemisez-le  ensuite  avec  une  couche 
d’appareil  de  blanc-manger  un  peu  ferme,  ayant  l’épaisseur  d’un  centi¬ 
mètre;  couvrez  le  moule  avec  un  couvercle  chargé  de  glace. 

Mettez  dans  une  terrine  h  décilitres  de  purée  de  marrons,  sucrée; 
délayez-la  avec  h  cuillerées  de  marasquin  et  quelques  décilitres  de  sirop 
vanillé,  collé.  Tournez  l’appareil  sur  glace  pour  le  lier;  aussitôt  à  point, 
incorporez-lui  la  valeur  de  h  à  5  décilitres  de  bonne  crème  fouettée  ; 
2  minutes  après,  ajoutez  un  petit  salpicon  d’ananas  confits;  versez-le 
dans  le  creux  du  moule;  couvrez-lede  nouveau  avec  le  couvercle  chargé 
de  glace. 

Une  heure  après,  trempez  vivement  le  moule  à  l’eau  chaude,  es¬ 
suyez-le,  démoulez  la  crème  sur  plat  froid. 

Gâteau  Manon. 

500  grammes  amandes,  500  gr.  sucre,  100  gr.  farine,  12  jaunes 
d’œuf,  12  blancs  fouettés,  orgeat  et  kirsch,  zeste  ou  vanille,  grain 
de  sel. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


71 1 

Pilez  les  amandes  avec  un  peu  d’orgeat  et  de  kirsch.  —  Travaillez  les 
jaunes  et  le  sucre  dans  une  terrine  ;  quand  l’appareil  est  mousseux, 
ajoutez  les  amandes,  puis  les  blancs  fouettés,  en  tamisant  peu  à  peu  la 
farine  sur  l’appareil. 

Beurrez  un  moule  à  timbale,  emplissez-le  aux  trois  quarts  avec  l’ap¬ 
pareil;  cuisez-le  à  four  doux. 

En  sortant  le  gâteau,  démoulez-le,  laissez-le  refroidir,  abricotez-le, 
glacez-le  au  kirsch. 

Gâteau  Vacherin  à  la  crème.  (Dessin  232.) 

Coupez  3  ou  h  ronds  en  papier  blanc,  un  peu  plus  étroits  que  le  fond 
d’un  plat  de  service;  sur  ces  ronds,  à  l’aide  d’une  poche  à  douille,  poussez 
des  cercles  en  meringue  de  2  ou  3  centimètres  de  largeur  et  autant  de 
hauteur;  lissez  bien  les  surfaces  de  la  meringue  en  dessus  et  sur  les 
côtés,  avec  la  lame  du  couteau;  saupoudrez-les  avec  du  sucre  fin,  placez- 
les  chacun  sur  une  planche  mouillée  à  l’eau,  faites  sécher  la  meringue  à 
four  doux,  sans  lui  faire  prendre  couleur.  —  En  sortant  les  cercles,  ren- 
versez-les  sur  une  plaque,  remettez-les  au  four  pour  10  minutes,  afin  de 
faire  sécher  la  meringue  restée  molle;  tenez-les  ensuite  2â  heures  à 
l’étuve  chaude. 

Assemblez  ces  cercles  l’un  sur  l’autre,  sur  une  abaisse  en  pâte  frolle 
coupée  exactement  de  même  dimension,  en  les  masquant  à  mesure  avec 
une  couche  de  meringue  au  sucre  cuit1  pour  les  coller;  puis,  masquez-les 
intérieurement  d’une  mince  couche  de  la  même  meringue;  lissez-la  promp¬ 
tement,  faites-la  sécher  2  heures  à  l’étuve  chaude. 

Quand  la  meringue  est  froide,  nappez-la  superficiellement  au  pinceau 
avec  de  la  marmelade  d’abricots  réduite,  mais  sans  être  serrée;  faites-la 
sécher  à  l’air  de  la  cuisine  ;  puis  décorez  le  cercle  supérieur  avec  une 
chaîne  d’anneaux  en  biscuit,  de  1  demi-centimètre  d’épaisseur,  également 
nappés  avec  de  la  même  marmelade;  garnissez-en  le  vide  avec  de  la  gelée 
de  pommes  de  coings  ou  de  groseilles. 

Au  dernier  moment,  glissez  l’entremets  sur  serviette,  garnissez-le 
avec  de  la  crème  fouettée  à  la  vanille,  ou  avec  une  crème  plombière. 


1.  Appareil  de  meringue  au  sucre  cuit:  500  grammes  sucre,  6  blancs  fouettés;  cuisez  le  sucre 
au  boulé,  incorporez-le  peu  à  peu  aux  blancs  fouettés,  sans  cesser  de  fouetter  l’appareil.  —  Quand 
le  sucre  est  incorporé,  fouettez  2  minutes  l’appareil  sur  feu  doux  pour  le  lisser. 


712 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HDI. 


Gâteau  luchonnais. 

500  grammes  sucre  en  poudre,  500  gr.  beurre  fin,  500  gr.  farine, 
500  gr.  raisins  de  Corinthe,  16  jaunes  d’œuf,  16  blancs  fouettés,  2  moules 
à  dariole  de  rhum,  zeste  ou  vanille,  grain  de  sel. 

Hachez  le  beurre  avec  la  farine;  mettez  les  jaunes  dans  une  terrine; 
fouettez  les  blancs  dans  une  bassine,  mêlez-leur  peu  à  peu  beurre  et 
farine,  le  sucre,  les  jaunes  préalablement  bien  fouettés  :  les  raisins  et  le 
rhum  en  dernier  lieu.  —  Cuisez  l’appareil  à  four  doux  dans  des  moules  à 
flan,  foncés  de  papier  beurré.  En  sortant  les  gâteaux  du  four,  imbibez-en 
le  dessus  avec  du  kirsch;  abricotez-les,  masquez-les  entièrement  avec 
une  glace  au  café;  quand  la  glace  est  sèche,  décorez-en  la  surface  au 
cornet,  avec  de  la  meringue  italienne;  faites  sécher  celle-ci  à  four  doux; 
dressez-les  ensuite. 

Cette  recette  a  été  publiée  dans  Y  Art  culinaire ,  par  M.  Andrieux. 

Gâteau  Fleury.  (Dessin  237.) 

Préparez  un  appareil  de  biscuit  avec  500  grammes  de  sucre,  dont 
50  gr.  vanille,  150  gr.  farine  et  160  gr.  fécule  tamisées,  âOO  gr.  avelines 
grillées  et  pilées,  22  jaunes  d’œuf,  6  blancs  fouettés,  grain  de  sel. 
—  Cuisez  l’appareil  à  four  doux,  sur  plaques  couvertes  de  papier, 
en  lui  donnant  l’épaisseur  de  1  centimètre  au  moins;  laissez-le  rasseoir 
12  heures. 

Avec  7  à  8  jaunes,  du  sucre,  6  décilitres  de  lait,  un  morceau  de 
vanille,  préparez  une  crème  anglaise  (page  37)  ;  aussitôt  liée,  retirez-la, 
mêlez-lui  125  grammes  d’avelines  grillées,  hachées;  versez-la  aussitôt 
dans  une  terrine,  en  la  vannant  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  refroidie  ;  passez-la 
ensuite  à  l’étamine,  remettez-la  dans  la  casserole,  fouettez-la  2  minutes 
sur  feu  doux  pour  la  tiédir;  retirez-la,  pour  lui  incorporer  peu  à  peu, 
sans  cesser  de  fouetter,  260  grammes  de  beurre  fin  divisé  en  petites  par¬ 
ties  :  la  crème  doit  alors  se  trouver  consistante  et  légèrement  mousseuse; 


PLANCHE  QUARANTE-UNIÈME. 

Dessin  237.  —  Gâteau  fleuri,  page  712. 

Dessin  238.  —  Gelée  aux  violettes,  page  706. 
Dessin  239.  —  Fruits  à  la  créole,  page  694. 


SERVICE  DES  DINERS 


ENTREMETS 


713 


Dessin  237. 


Dessin  238. 


J3 


Dessin  239, 


7U 


LÀ  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


divisez-la  en  deux  parties,  et  nuancez-en  une  partie  avec  du  carmin 
végétal,  mêlé  avec  un  peu  de  sirop,  de  façon  à  lui  donner  une  teinte 
rosée;  laissez  l’autre  moitié  blanche. 

Sur  le  biscuit  refroidi,  à  l’aide  d’un  patron  en  carton  de  forme 
hexagone,  c’est-à-dire  à  6  pans,  coupez  3  ou  h  abaisses  ;  fendez-les  sur 
l’épaisseur  pour  les  abricoter  et  les  remettre  en  forme  ;  collez  ensuite  ces 
abaisses  sur  un  fond  en  génoise  mince,  de  1  centimètre  plus  large  que  le 
biscuit;  sur  celui-ci,  avec  le  restant  du  biscuit  coupé  mince  et  abricoté, 
montez  une  pyramide  régulière,  également  en  hexagone;  masquez-la,  ainsi 
que  sa  base,  avec  une  mince  couche  de  la  crème  beurrée. 

Faites  griller  au  four  200  grammes  d’avelines  coupées  en  petits  dés  ; 
en  les  sortant,  saupoudrez-les  de  sucre  fin;  quand  elles  sont  à  peu  près 
froides,  appliquez-les  en  couche  lisse  contre  l’épaisseur  de  la  base  sur 
laquelle  la  pyramide  est  montée,  en  les  appuyant  avec  la  lame  du  cou¬ 
teau,  pour  égaliser  la  couche  et  ne  laisser  aucun  vide. 

Introduisez  une  partie  de  la  crème  blanche  dans  une  petite  poche  à 
douille  ciselée,  et  poussez  sur  les  surfaces  de  la  pyramide  des  petites 
fleurs  simples,  serrées,  en  suivant  strictement  les  divisions  de  l’hexagone  ; 
à  côté  de  la  glace  blanche,  poussez  des  fleurs  rosées,  en  alternant  les 
nuances  des  compartiments.  —  Quand  la  pyramide  est  complètement  mas¬ 
quée,  poussez  une  grosse  rose  sur  son  extrémité,  avec  les  deux  appareils 
mélangés  :  rose  et  blanc;  puis,  avec  une  plus  petite  douille,  entourez  la 
base  du  gâteau  avec  une  chaîne  de  petites  roses  également  formées  avec 
les  deux  appareils;  tenez  le  gâteau  un  quart  d’heure  dans  l’armoire  à 
glace  pour  faire  raffermir  superficiellement  la  crème  ;  en  le  sortant, 
glissez-le  sur  serviette,  pour  le  servir  sans  délai,  car  la  crème  au  beurre 
doit  rester  ferme. 


Gâteau  nougatine. 

Préparez  un  appareil  de  biscuit  avec  500  grammes  de  sucre  en 
poudre,  500  gr.  farine,  6  œufs  entiers,  18  jaunes,  6  blancs  fouettés, 
vanille,  grain  de  sel. 

Cuisez  l’appareil  à  four  doux  dans  3  ou  h  moules  à  flan,  lisses,  de 
forme  ronde,  ayant  de  15  à  48  centimètres  de  diamètre,  et  3  à  â  centi¬ 
mètres  de  hauteur;  ces  moules  doivent  être  beurrés  au  beurre  épuré,  et 
glacés  à  la  fécule.  En  sortant  les  gâteaux  du  four,  démoulez-les,  laissez- 
les  rasseoir  12  heures. 


SERVfCE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


715 


Préparez  une  crème  à  l’orange,  beurrée,  en  opérant  comme  il  est  dit 
pour  le  gâteau  Fleury.  —  Émincez  250  grammes  d’amandes  douces,  mon¬ 
dées;  faites-les  d’abord  sécher  sur  une  feuille  de  papier;  faites-les  gril¬ 
ler  ensuite  sur  plaque,  de  façon  à  leur  faire  prendre  couleur. 

Distribuez  les  biscuits  en  tranches  transversales  de  1  demi  centi¬ 
mètre  d’épaisseur;  prenez  7  à  8  de  ces  tranches,  une  à  une;  masquez-les 
d’un  côté  avec  une  couche  de  la  crème  préparée  ;  posez-les  l’une  sur  l’autre, 
de  façon  à  monter  un  gâteau  de  forme  régulière  ;  masquez-le  aussi  tout 
autour  et  en  dessus  avec  une  couche  de  la  môme  crème  ;  puis  masquez 
cette  crème  sur  le  haut  et  tout  autour  avec  une  couche  d’amandes  gril¬ 
lées  ;  appuyez  la  couche  avec  la  lame  du  couteau,  afin  d’en  égaliser  l’épais¬ 
seur;  saupoudrez-la  légèrement  avec  du  sucre  fin,  vanillé;  poussez  le 
gâteau  une  minute  à  four  chaud,  simplement  pour  faire  adhérer  le  sucre 
aux  amandes;  retirez-le  aussitôt;  quand  il  est  bien  froid,  dressez-le  sur 
serviette. 

Gâteau  mandarin.  (Dessin  233.) 

Collez  sur  plat  un  fond  en  bois  de  2  à  3  centimètres  d’épaisseur, 
masqué  de  papier  blanc.  —  Chauffez  un  moule  à  biscuit  de  moyenne  gran¬ 
deur,  beurrez-le  avec  de  la  graisse  de  rognons  de  veau  fondue,  mêlée 
avec  du  beurre  épuré  ;  renversez-le  pour  faire  bien  égoutter  la  graisse, 
puis  glacez-le  avec  de  la  glace  de  sucre  mêlée  avec  de  la  fécule. 

Travaillez  vigoureusement  dans  une  terrine  12  jaunes  d’œuf  avec 
350  grammes  sucre  en  poudre,  dont  60  gr.  râpé  sur  le  zeste  de  2  man¬ 
darines,  ajoutez  un  grain  de  sel.  Quand  l’appareil  est  mousseux,  incor- 
porez-lui  10  à  11  blancs  fouettés,  en  faisant  tomber  en  même  temps  d’un 
tamis  fin,  sur  l’appareil,  180  gr.  de  belle  farine  et  fécule,  mêlées; 
mélangez  l’appareil  avec  soin  sans  le  briser,  et,  avec  lui,  remplissez  le 
moule  à  peu  près  à  hauteur;  entourez-le  extérieurement  sur  le  haut,  avec 
une  bande  de  papier  beurré;  posez-le  sur  un  petit  plafond  couvert  d’une 
épaisse  couche  de  cendres  chaudes,  poussez-le  à  four  moyen,  cuisez-le  une 
heure,  en  ayant  soin  de  tourner  le  plafond  de  temps  en  temps. 

En  sortant  le  biscuit  du  four,  dégagez-le  du  haut  avec  la  pointe  d’un 
petit  couteau  pour  le  démouler  sur  un  clayon  ou  une  grille  ;  quand  il  est 
bien  refroidi,  renversez-le  pour  le  couper  droit  sur  sa  base  ;  laissez-le  ras¬ 
seoir  7  à  8  heures.  Si  alors  les  surfaces  du  biscuit  n’étaient  pas  lisses,  ou 
si  elles  étaient  trop  colorées,  posez-le  debout  sur  la  grille,  abricotez-en 


716 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


légèrement  les  surfaces  au  pinceau,  puis  nappez-les  avec  une  glace  crue 
à  la  vanille.  Quand  la  glace  est  sèche,  cernez  le  biscuit  en  rond,  du  côté 
coupé,  à  2  centimètres  des  bords  ;  enlevez  le  rond  cerné,  pour  vider  le 
biscuit  aussi  bien  que  possible  sans  diminuer  trop  l’épaisseur  de  la 
croûte. 

Coupez  en  travers,  sur  le  milieu,  une  douzaine  de  petites  mandarines 
fraîches  et  fermes;  dégagez  peu  à  peu  les  chairs  des  écorces,  en  conser¬ 
vant  celles-ci  bien  entières, mettez-les  de  côté.  —  Épluchez  les  chairs,  sup- 
primez-en'  les  semences  ;  écrasez-les  pour  les  passer  au  tamis  ;  mettez 
cette  purée  dans  une  terrine,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  champagne, 
du  sirop,  un  petit  fagot  de  zestes  et  quelques  cuillerées  de  colle  de  pieds 
de  veau,  sucrée,  clarifiée  ;  laissez-la  infuser  un  quart  d’heure.  —  Avec  une 
cuiller  à  racine,  retirez  les  parties  blanches  de  la  moitié  des  écorces  des 
mandarines  réservées;  incrustez-les  sur  une  épaisse  couche  de  glace  pilée, 
légèrement  salée. 

Retirez  le  fagot  de  zestes  de  l’appareil,  liez-le  légèrement,  en  le  tour¬ 
nant  sur  glace,  et,  avec  lui,  emplissez  à  hauteur  le  vide  des  écorces  de 
mandarine  ;  sur  cette  gelée,  posez-les  chairs  d’urte  demi-mandarine  sans 
pépins,  bien  épluchée,,  coupée  sur  le  travers;  nappez-les  au  pinceau 
avec  de  la  gelée  ;  tenez-les  ainsi  un  quart  d'heure  sur  glace. 

D’autre  part,  ouvrez  du  côté  de  la  tige,  li  h  5  oranges,  à  l’aide  d’un 
tube  de  la  boite  à  colonne  ;  videz-les  de  leurs  chairs,  supprimez  le  blanc 
des  écorces,  incrustez-les  sur  une  couche  de  glace  pilée,  non  salée  ;  puis 
emplissez-en  le  vide  avec  de  la  gelée  claire  et  rougie,  à  l’orange,  alternée 
avec  des  couches  de  blanc-manger  également  parfumé  à  l’orange,  en 
faisant  tour  à  tour  raffermir  les  deux  appareils. 

Au  dernier  moment,  garnissez  le  vide  du  biscuit  avec  une  glace  aux 
mandarines1  ;  fermez-en  l’ouverture  avec  le  rond  enlevé,  dressez-le  sur  le 
centre  du  fond  de  plat,  entourez-le  avec  les  demi-mandarines  garnies,  et 
entourez  la  base  du  fond  de  plat  avec  les  quartiers  d’oranges  rubanés, 
coupés  droit  d’un  côté,  de  façon  à  pouvoir  les  poser  debout. 

1.  Supprimez  l’écorce  à  une  vingtaine  de  mandarines  fraîches  et  5  à  6  oranges;  épluchez-les, 
ouvrez-les  pour  en  retirer  les  semences,  passez-les  au  tamis,  dans  une  terrine  vernie  ;  étendez  cette 
purée  avec  du  sirop  épais,  ajoutez  les  zestes  de  2  ou  3  mandarines,  sans  peaux  blanches  ;  laites-les 
macérer  une  demi-heure  :  l’appareil  doit  alors  donner  23  à  24  degrés  au  pèse-sirop  ;  mêlez-lui  quel¬ 
ques  cuillerées  de  suc  d’orange  passez-le,  faites-le  glacer  à  la  sorbetière,  en  le  travaillant  vigoureu¬ 
sement  40  minutes;  quand  il  est  lisse  et  consistant,  incorporez-lui  une  cuillerée  de  meringue  au 
sucre  cuit,  mêlée  avec  2  cuillerées  de  bon  cognac  ;  travaillez-le  encore  7  à.  8  minutes. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


717 


Gâteau  de  Plombières.  (Dessin  2ûl.) 

Beurrez  et  glacez  2  moules  à  dôme  de  forme  pointue  et  élevée; 
emplissez-les  à  peu  près  à  hauteur  avec  un  appareil  de  biscuit,  aux 
zestes,  comme  pour  le  biscuit  mandarin;  entourez-en  l’ouverture  avec 
une  bande  de  papier  beurré;  posez-les  debout  sur  une  couche  de 
cendres,  étalée  sur  un  plafond  à  rebords  ;  cuisez  les  biscuits  à  four 
doux,  une  heure.  En  les  sortant,  démoulez-les  sur  une  grille  à  pâtis¬ 
serie  ;  quand  ils  sont  froids,  coupez-les  droit  sur  la  base  :  laissez-les 
rasseoir  12  heures. 

Posez  les  gâteaux  sur  une  grille,  en  les  appuyant  du  côté  coupé; 
abricotez-les  légèrement  au  pinceau  avec  de  la  marmelade,  masquez- 
les  entièrement,  l’un  avec  une  glace  rose,  et  l’autre  avec  une  glace 
blanche;  2  minutes  après,  sans  laisser  sécher  la  glace,  divisez  les  bis¬ 
cuits  de  haut  en  bas,  en  huit  parties  égales,  coupées  en  pointe  sur  le 
haut.  —  Quand  la  glace  est  sèche,  prenez  une  à  une  les  parties  coupées, 
pour  remettre  les  biscuits  en  forme,  en  ayant  soin  de  les  alterner  :  une 
rose,  une  blanche  ;  videz  alors  les  biscuits,  aussi  bien  que  possible  ;  puis 
garnissez-en  le  vide  avec  une  crème  plombière  aux  amandes,  dressée 
par  couches,  et  chaque  couche  alternée  avec  des  macarons  coupés,  im¬ 
bibés  au  rhum.  Renversez  aussitôt  les  biscuits  sur  plat  froid,  couvert 
d’une  serviette  pliée. 


Gâteau  Montholon. 

Avec  de  la  gelée  douce,  mi-prise,  et  un  pinceau,  humectez  les  parois 
et  le  fond  d’un  moule  uni,  bien  froid,  à  cylindre;  saupoudrcz-en  l’intérieur 
avec  des  pistaches  mondées,  hachées  ;  appuyez-les  de  façon  à  former  une 
couche  compacte;  tournez  le  moule  sur  glace  2  ou  3  minutes;  incrustez- 
le  bien  d’aplomb. 

Mettez  dans  une  petite  bassine  la  valeur  de  trois  quarts  de  litre  de 
l’appareil  de  blanc-manger,  collé  à  point,  parfumé  au  zeste  d’orange; 
tournez-le  sur  glace  pour  le  lier,  incorporez-lui  peu  à  peu  trois  quarts 
de  litre  de  crème  fouettée,  vanillée,  peu  sucrée  ;  2  minutes  après., 
emplissez  le  moule  frappé,  avec  l’appareil,  par  couches,  en  alternant 
chaque  couche  avec  des  macarons  imbibés  au  kirsch  ;  laissez  frapper  le 
moule,  une  heure;  trempez-le  à  l’eau  chaude  pour  démouler  l’entremets 
sur  plat  froid. 


718 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Gâteau  bordelais. 

500  grammes  amandes  douces  mondées,  30  gr.  d’amères,  â00  gr. 
fécule,  300  gr.  sucre,  15  jaunes,  12  blancs  fouettés,  grain  de  sel,  zeste 
d’orange,  1  décilitre  de  rhum. 

Pilez  les  amandes  avec  une  poignée  de  sucre  et  2  blancs  d’œuf  non 
fouettés,  incorporés  peu  à  peu  ;  mettez-les  dans  une  terrine,  travaillez-les 
avec  une  cuiller,  en  ajoutant  peu  à  peu  les  jaunes,  puis  les  blancs  fouettés 
et  la  fécule,  celle-ci  tamisée  sur  l’appareil;  ajoutez  enfin  le  zeste  et  le  rhum. 

Cuisez  l’appareil  en  moule  à  savarin,  beurré  et  glacé  à  la  fécule  : 
four  doux.  —  En  sortant  le  gâteau,  démoulez-le.  Quand  il  est  froid,  abri- 
cotez-le,  glacez-le  ensuite  avec  une  glace  aux  liqueurs  ;  quand  la  glace 
est  sèche,  dressez  le  gâteau  sur  serviette  pliée,  garnissez-en  le  creux  avec 
de  la  crème  fouettée,  parfumée  à  l’orange. 

Gâteau  Chamounix  au  kirsch. 

Cuisez  à  four  doux  un  petit  appareil  de  génoise  sur  feu,  dans  un 
moule  à  savarin  :  bordure  à  fond  bombé,  beurré  saupoudré  d’amandes 
hachées.  —  Quand  le  gâteau  est  sorti  du  four,  refroidi  et  paré,  abricotez- 
le  au  pinceau,  placez-le  sur  une  grille  à  pâtisserie,  nappez-le  entièrement 
avec  une  glace  au  kirsch  :  quant  la  glace  est  sèche,  dressez-le  sur  plat. 

Supprimez  l’écorce  à  une  centaine  de  marrons  sans  toucher  à  la 
peau;  cuisez-les  sans  violence,  à  grande  eau  et  à  vase  fermé.  Égouttez-en 
toute  l’eau,  en  [les  laissant  dans  la  casserole,  couvrez-les  avec  un  linge 
chaud  ;  supprimez-en  promptement  la  peau  pour  les  piler  et  les  passer  au 
tamis. 

Passez  la  purée,  mettez-la  dans  une  casserole  avec  son  même  poids 
de  sucre  en  poudre  et  un  petit  morceau  de  vanille  ;  tournez  l’appareil 
sur  feu  modéré  jusqu’à  ce  qu’il  se  détache  du  fond  de  la  casserole  :  laissez- 
le  à  peu  près  refroidir;  délayez-le  alors  avec  un  peu  de  sirop  léger  et  du 
kirsch;  puis,  incorporez-lui  quelques  cuillerées  de  crème  fouettée,  mais 
sans  l’affaiblir,  en  le  maintenant  consistant;  tournez  l’appareil  10  mi¬ 
nutes  sur  glace  pour  le  raffermir.  —  En  le  sortant,  mêlez-lui  un  salpicon 
de  fruits  confits,  variés. 

Avec  cet  appareil,  garnissez  le  puits  formé  par  le  gâteau;  lissez-le  en 
dôme,  et  décorez  celui-ci  au  cornet,  avec  de  la  crème  fouettée  ferme,  peu 
sucrée,  mais  vanillée. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


749 


Gâteau  Jamaïque. 

500  grammes  farine  de  riz,  500  gr.  beurre  fondu,  500  gr.  sucre, 
1/i  j  aunes  d’œuf,  12  blancs  fouettés,  200  gr.  petits  raisins,  150  gr.  écorces 
confites,  coupées  en  petits  dés,  zeste  râpé,  grain  de  sel. 

Travaillez  le  sucre  avec  les  jaunes,  pour  faire  mousser  l’appareil; 
ajoutez  peu  à  peu  les  blancs  fouettés,  en  même  temps  que  la  farine  tamisée, 
puis  le  beurre,  également  peu  à  peu,  zeste  et  sel,  fruits  et  raisins.  Cuisez 
l’appareil  à  four  doux,  en  moule  à  torsade,  beurré,  fariné. 

Quand  le  gâteau  est  démoulé  et  refroidi,  abricotez-en  les  surfaces, 
glacez-le  avec  une  glace  au  rhum;  dressez -le  sur  serviette,  garnissez-le 
avec  de  la  crème  fouettée  ou  plombière. 

Gâteau  de  la  Reine. 

500  grammes  sucre,  500  gr.  beurre,  350  gr.  fécule,  250  gr.  amandes 
pilées,  12  jaunes,  7  blancs  fouettés,  fleurs  d’oranger  pralinées,  h  déci¬ 
litres  crème  fouettée,  zeste  ou  vanille,  grain  de  sel. 

Travaillez  le  beurre  avec  les  jaunes  d’œuf,  ajoutez  peu  à  peu  le  sucre, 
les  amandes  et  enfin  la  fécule  et  les  blancs  fouettés,  la  crème  en  dernier 
lieu.  Cuisez  à  four  doux,  en  moule  à  torsade,  glacé  au  sucre  ;  quand  le 
gâteau  est  démoulé  et  refroidi,  abricotez-le,  glacez-le  au  marasquin. 

A  défaut  de  bonne  crème,  il  ne  faut  pas  attendre  un  bon  résultat. 

Blanc-manger  aux  fraises.  (Dessin  236.) 

Pilez  peu  à  la  fois  300  grammes  d’amandes  mondées  et  dégorgées  ; 
délayez-les  avec  1  litre  d’eau  froide  ;  passez  ensuite  les  amandes  et  le 
liquide  peu  à  peu,  à  travers  un  linge,  en  les  exprimant  fortement,  à  deux 
personnes.  —  Mêlez  au  lait  d’amandes  350  grammes  de  sucre  en  poudre, 
zeste  ou  un  demi-bâton  de  vanille  fendu.  —  Un  quart  d’heure  après, 
mêlez  au  liquide  la  valeur  de  15  feuilles  de  gélatine  clarifiée;  passez-le, 
essayez-en  une  petite  partie  sur  glace  pour  juger  de  sa  force. 

Incrustez  sur  glace  pilée  (page  38)  un  moule  uni  à  cylindre  ;  chemisez- 
le  à  plusieurs  reprises  (page  42)  avec  de  la  gelée  claire,  mêlée  avec  du 
suc  des  fraises,  et  du  suc  d’oranges,  filtrés  au  papier  mâché1. 

Tournez  sur  glace  les  deux  tiers  du  blanc-manger  pour  le  lier  légè- 


1.  Pour  faire  du  papier  mâché,  il  faut  choisir  du  papier  sans  colle,  le  déchirer  et  le  faire  tremper 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  converti  en  pâte;  le  bien  laver,  l’étaler  en  couche  sur  un  petit  tamis  propre, 
disposé  sur  une  terrine;  versez  le  suc  des  fruits  sur  le  papier  jusqu’à  ce  qu’il  passe  limpide. 


720 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


renient,  en  le  tournant  avec  une  cuiller  ;  aussitôt  à  point,  mêlez-lui  un  fin 
salpicon  d’ananas  confit,  versez-le  dans  le  moule  chemisé  :  laissez-le 
prendre  une  heure.  —  Liez  le  restant  de  l’appareil  sur  glace,  et,  avec  lui, 
emplissez  5  grands  moules  à  dariole,  également  incrustés  sur  une  épaisse 
couche  de  glace  étalée  dans  un  sautoir  creux.  —  Trois  quarts  d’heure 
après,  évidez  l’appareil  des  petits  moules,  sur  le  milieu,  à  l’aide  d’un  tube 
de  la  boîte  à  colonne  trempé  à  l’eau  chaude  :  pour  enlever  la  partie  coupée 
de  l’appareil,  il  suffit  de  chauffer  légèrement  le  fond  des  petits  moules  ; 
replacez-les  à  mesure  sur  glace,  et  remplissez  le  vide  central  de  l’appa¬ 
reil  avec  de  la  même  gelée  au  suc  de  fraises  :  laissez  raffermir  celle-ci. 

En  dernier  lieu,  c’est-à-dire  10  minutes  avant  de  dresser  l’entremets, 
saupoudrez  la  glace  avec  2  poignées  sel  fin,  et  remettez  le  moule  à  sa 
place  :  simplement  pour  ternir  la  limpidité  delà  gelée  formant  la  chemise 
du  moule.  —  Démoulez  les  petits  pains,  et  coupez-les  transversalement 
chacun  en  trois  parties.  —  Trempez  vivement  le  moule  à  l’eau  tiède 
pour  démouler  l’entrejnets  sur  plat  froid  ;  entourez-le  à  sa  base  avec  les 
anneaux  coupés  ;  puis  garnissez  le  cylindre  du  moule  avec  de  la  crème 
chantilly  parfumée  aux  amandes,  en  la  lissant  en  dôme  ;  entourez  alors 
la  crème  avec  quelques  grosses  et  belles  fraises  coupées  chacune  en  deux 
parties,  dressées  à  plat,  en  rosace.  —  En  même  temps  que  l’entremets, 
envoyez  une  saucière  de  purée  de  fraises,  sucrée  avec  du  sirop  parfumé, 
bien  refroidie. 

Crème  bavaroise  aux  framboises. 

Mettez  dans  une  terrine  vernie  la  valeur  d’un  demi-litre  de  purée  de 
framboises,  passée  à  l’étamine;  délayez-la  avec  3  à  à  décilitres  de  sirop 
épais,  froid,  parfumé  aux  zestes,  et  une  égale  quantité  de  colle  clarifiée  ; 
ajoutez  à  l’appareil  le  suc  de  2  oranges,  passé  ;  essayez-en  une  petite  partie 
sur  glace  pour  juger  de  sa  solidité  :  il  doit  être  plutôt  ferme  que  léger; 
quand  il  est  à  point,  versez-le  dans  une  petite  bassine  non  étamée,  etliez- 
le  sur  glace  en  le  tournant;  aussitôt  qu’il  a  acquis  la  consistance  d’une 


PLANCHE  QUARANTE-DEUXIÈME. 

Dessin  211.  —  Gâteau  de  Plombières,  page  717. 

Dessin  242.  —  Pain  de  marrons  à  la  Béotie,  page  710. 
Dessin  243.  —  Petits  pains  de  fraises  à  la  crème,  page  701. 


SERVICE  DES  DINERS 


ENTREMETS 


Dessin  241. 


Dessin  243 


722 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


sauce  épaisse  et  lisse,  retirez-le  de  la  glace  pour  lui  incorporer  la  valeur 
de  trois  quarts  de  litre  de  bonne  crème  fouettée,  ferme,  bien  égouttée, 

Avec  cet  appareil,  emplissez  un  moule  à  gelée  ou  un  moule  uni,  à 
cylindre,  incrusté  sur  glace  pilée  (dessin  34);  couvrez  l’appareil  avec  du 
papier;  posez  sur  le  moule  un  couvercle  creux,  garni  avec  de  la  glace 
pilée;  faites  raffermir  l’appareil  une  heure;  démoulez-le  ensuite  sur  plat 
froid,  après  avoir  trempé  le  moule  à  l’eau  chaude.  —  D’après  cette 
méthode,  on  peut  préparer  des  crèmes  bavaroises  avec  toutes  les  purées 
de  fruits  :  ananas,  mandarines,  groseilles,  amandes  et  noix  fraîches. 

Moscovite  aux  fraises. 

Mettez  dans  une  terrine  vernie  un  demi-litre  de  gelée  claire,  moitié 
moins  collée  qu’à  l’ordinaire,  mais  beaucoup  plus  sucrée.  —  Dans  une  autre 
terrine,  mettez  un  demi-litre  de  purée  de  fraises;  mêlez-lui  une  tranche 
d’ananas  frais,  râpé,  un  petit  fagot  de  zestes  de  citron  et  d’orange,  un  brin 
de  vanille,  le  suc  de  5  à  6  oranges,  200  grammes  de  sucre  en  poudre; 
laissez-la  infuser  un  quart  d’heure.  Passez-la,  délayez-la  avec  la  gelée. 

Versez  cet  appareil  dans  un  grand  moule  à  gelée,  muni  d’un  cou¬ 
vercle  adapté,  s’emboîtant  en  dehors,  mastiquez-en  les  jointures  avec  de 
la  pâte  crue,  faites-le  frapper  2  heures  au  moins,  dans  un  baquet  (des¬ 
sin  241),  avec  de  la  glace  salée,  salpêtrée.  Au  dernier  moment,  lavez  le 
moule  pour  l’ouvrir;  renversez  l’entremets  sur  serviette.  —  C’est  là  un 
excellent  entremets,  mais  un  peu  délaissé;  on  le  sert  cependant  toujours 
en  Russie. 


Chaud-froid  à  la  crème. 

Cet  entremets  ne  peut  guère  être  servi  que  dans  un  dîner  familier, 
peu  nombreux.  —  Collez  sur  plat  long  une  abaisse  en  biscuit  fin,  de  forme 
ovale,  ayant  3  centimètres  d’épaisseur;  cernez-la  tout  autour  pour  l’ouvrir 
et  la  vider  en  laissant  l’épaisseur  d’un  centimètre  ;  abricotez-en  l’intérieur 
à  l’aide  du  pinceau.  Posez  le  plat  dans  un  plafond  creux  masqué  d’une 
épaisse  couche  de  glace  pilée,  salée. 

Préparez  séparément  2  appareils  de  glace  à  la  crème  :  l’un  à  la 
vanille,  l’autre  au  chocolat,  aux  amandes  ou  aux  fraises.  Faites-les  prendre 
à  la  sorbétière  sphérique,  en  commençant  par  l’appareil  blanc.  Aussitôt 
que  celui-ci  est  à  point,  passez-le  dans  une  petite  sorbétière  longue 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


723 


(dessin  246),  sanglée  d’avance  à  la  glace  salée,  dans  un  petit  seau.  — 
Faites  glacer  l’autre  appareil. 

D’autre  part,  préparez  une  meringue  au  sucre  cuit  (page  711),  dans  les 
proportions  de  500  gr.  de  sucre  pour  7  blancs  d’œuf  fouettés. 

Quelques  minutes  seulement  avant  de  servir  l’entremets,  sans  retirer 
le  plat  long  qui  est  sur  la  glace,  dressez  l’appareil  blanc  dans  le  biscuit 
ovale,  creusé;  sur  celui-ci,  dressez  l’appareil  nuancé,  en  dôme  allongé; 
lissez-le,  masquez-le  aussitôt  avec  une  épaisse  couche  de  meringue 
refroidie;  lissez-la  aussi;  puis  poussez  le  plafond  et  le  plat  à  four  vif,  pour 
faire  pocher  la  meringue  et  la  colorer  légèrement  :  2  ou  3  minutes  suffisent. 

Pour  qu’il  soit  servi  dans  de  bonnes  conditions,  l’entremets  doit 
être  attendu  par  les  convives. 

Coupe  en  nougat,  garnie. 

Échaudez  des  amandes  pour  les  monder,  faites-les  tremper  une 
heure,  à  l’eau  froide;  épongez-les  sur  un  linge,  émincez-les  en  biais, 
une  à  une;  étalez-les  en  couche  mince  sur  plaque  couverte  de  papier 
blanc,  faites-les  sécher  24  heures  à  l’étuve,  en  les  remuant  souvent. 

Huilez  légèrement  un  moule  à  coupe  avec  son  pied,  ou  un  moule  à 
corbeille.  —  Pour  300  grammes  d’amandes  émincées  et  séchées,  pesez 
180  à  200  gr.  de  sucre  en  poudre  non  déglacé;  mettez-le  dans  un  poêlon 
avec  le  suc  de  2  ou  3  citrons  ou  une  cuillerée  de  vinaigre;  tournez-le 
sur  feu  doux  pour  le  faire  fondre  et  le  cuire,  sans  le  quitter,  jusqu’à  ce 
qu’il  ait  pris  une  belle  couleur  jaune  vif,  mais  clair;  mêlez-lui  alors  les 
amandes  bien  chaudes;  aussitôt  le  mélange  opéré,  retirez  le  poêlon  du 
feu;  versez  la  moitié  de  l’appareil  sur  plaque  huilée,  formez-en  une 
abaisse  mince,  à  l’aide  d’une  palette  également  huilée;  puis,  prenez-le 
par  parties  pour  foncer  l’intérieur  de  la  coupe,  en  l’appuyant  avec  un 
citron  entier,  de  façon  à  obtenir  la  couche  mince,  égale  en  épaisseur; 
rognez  le  nougat  à  niveau  des  bords  du  moule,  laissez-le  refroidir.  — 
Foncez  également  le  pied  de  la  coupe.  —  Quand  les  deux  pièces  sont 
démoulées,  soudez  la  coupe  sur  son  pied,  avec  du  sucre  au  cassé  ;  collez 
solidement  la  coupe  sur  une  abaisse  ronde,  en  pâte  d’office;  humectez  la 
surface  de  cette  abaisse  avec  du  blanc  d’œuf  pour  la  sabler  avec  du  sucre 
fin,  de  nuance  rose.  —  En  saison  propice,  on  peut  orner  les  bords  de  la 
coupe  avec  une  chaîne  de  grosses  fraises,  choisies  d’égale  grosseur, 
glacées  au  cassé,  puis  collées  au  sucre,  l’une  à  côté  de  l’autre  ;  à  défaut 


724 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


de  fraises,  on  peut  les  remplacer  par  des  cerises  mi-sucre,  ou  même  par 
des  petites  boules  en  pâte  d’amandes,  nuancée  en  rose  :  les  unes  et  les 
autres  glacées  au  cassé.  —  Garnissez  le  creux  de  la  coupe  ou  de  la 
corbeille1  soit  avec  de  la  crème  chantilly  parfumée,  soit  avec  une 
plombière. 


Pouding  de  fruits,  froid. 

Beurrez  un  moule  à  cylindre  uni,  incrustez-le  sur  glace  sans  sel.  — 
Préparez  la  valeur  d’un  litre  de  crème  anglaise  à  la  vanille  ;  aussitôt 
refroidie,  mêlez-lui  l’équivalent  de  8  à  10  feuilles  de  gélatine  clarifiée; 
essayez-en  une  petite  partie  pour  juger  de  sa  consistance. 

Mettez  dans  une  terrine  600  à  700  grammes  de  fruits  confits  :  cerises 
mi-sucre  coupées  en  moitié,  abricots,  reines-Claude,  écorce  d’orange, 
ananas,  coupés  en  petits  dés;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  petits  rai¬ 
sins  secs,  bien  propres,  échaudés  ;  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées 
de  marasquin.  —  Coupez  en  tranches  minces  du  biscuit  aux  amandes, 
abricotez-les  d’un  côté  ;  formez-en  une  couche  au  fond  du  moule  ;  sur  le 
biscuit,  faites  une  couche  de  fruits  ;  couvrez-les  peu  à  peu  avec  de  la 
crème  collée;  faites-la  raffermir.  Recommencez  l’opération  jusqu’à  ce 
que  le  moule  soit  plein;  couvrez-le,  tenez-le  sur  glace  une  heure.  — Au  . 
dernier  moment,  trempez  le  moule  à  l’eau  chaude,  essuyez-le,  ren¬ 
versez  le  pouding  sur  plat  froid;  masquez-Je  avec  quelques  cuillerées  de 
la  même  crème  collée,  liée  sur  glace  au  moment,  mêlée  avec  de  la  crème 
fouettée. 


Charlotte  glacée,  aux  fruits. 

Foncez  un  moule  à  charlotte  avec  du  biscuit  mince,  à  charlotte,  ou 
simplement  avec  des  biscuits  à  la  cuiller  :  ce  moule  doit  être  muni  d’un 
couvercle  s’emboîtant  à  l’extérieur;  faites-le  frapper  sur  glace.  —  Pré¬ 
parez  une  macédoine  de  fruits  confits,  variés  en  espèce  et  en  nuance, 
lavés  à  l’eau  tiède,  coupés  en  gros  dés;  faites-les  macérer  avec  quelques 
cuillerées  de  marasquin  et  de  sirop.  —  Préparez  la  valeur  d’un  litre  de 
crème  anglaise  à  la  vanille,  infusée  avec  deux  poignées  de  noisettes  grillées 


I.  Si  on  moule  le  nougat  dans  un  moule  à  corbeille,  il  faut  orner  celle-ci  avec  une  jolie  anse 
transversale,  en  nougat  ou  en  sucre. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  ENTREMETS. 


725 


au  four,  pilées  :  quand  la  crème  est  bien  refroidie  et  passée,  faites-la  glacer 
à  la  sorbétière,  lisse  et  ferme. 

Au  dernier  moment,  garnissez  le  vide  de  la  charlotte  avec  les  glaces, 
par  couches  alternées  avec  les  fruits  égouttés  ;  renversez  la  charlotte  sur 
serviette  pliée. 


GLACES,  PLOMBIÈRES,  MOUSSES, 
PUNCHS  GLACÉS 


Pour  faire  glacer  un  appareil  de  glaces  aux  fruits  ou  à  la  crème,  il 
faut  disposer  de  2  sorbétières;  une  de  haute  forme,  l’autre  de  forme 


Dessin  246. 


Dessin  247. 


sphérique,  dont  j’ai  reproduit  ici  le  dessin,  en  môme  temps  que  la 
méthode  de  la  sangler  dans  son  seau  avec  de  la  glace  pilée,  salée. 

On  prépare  des  glaces  à  la  crème  et  des  glaces  aux  fruits.  La  base 
des  premières  se  compose  simplement  d’une  crème  anglaise  parfumée. 
La  base  des  glaces  aux  fruits,  c’est  la  purée  ou  le  suc  des  fruits. 

La  crème  anglaise  pour  les  glaces  doit  être  préparée  dans  les  pro¬ 
portions  de  /iOO  à  450  gr.  de  sucre  pour  8  décilitres  de  lait,  2  décilitres 
crème  crue,  10  à  12  jaunes  d’œuf  frais,  parfum. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GLACES  DE  CRÈME.  727 

Les  appareils  de  glaces  aux  fruits  sont  préparés  avec  du  sirop 
épais,  mêlé  avec  du  suc  de  fruits  ou  avec  de  la  purée  de  fruits  :  ici  le 
pèse-sirop  est  le  seul  arbitre  des  proportions  à  garder  entre  le  sucre 
et  les  fruits;  un  appareil  de  glaces  composé  avec  de  la  purée  de  fruits 
doit  donner  20  à  22  degrés  au  pèse-sirop.  Si  l’appareil  est  préparé 
avec  le  suc  des  fruits,  il  doit  donner  1  ou  2  degrés  de  plus,  selon  l’acidité 
des  sucs. 

Avant  de  faire  prendre  les  appareils  dans  les  sorbétières,  il  faut 
sangler1  celles-ci  avec  de  la  glace  salée  2,  en  essuyer  avec  soin  la  cuvette, 
et  verser  dedans  la  valeur  d’un  décilitre  de  l’appareil  préparé  :  crème  ou 
fruits,  qu’on  veut  faire  glacer,  afin  d’en  essayer  la  consistance,  en  le 
travaillant  avec  une  petite  spatule;  2  minutes  suffisent  à  cette  opération. 
Si  l’appareil  est  à  point,  on  verse  le  restant  dans  la  cuvette  pour  le  faire 
glacer,  en  tournant  la  manivelle  de  la  sorbétière,  et  en  dégageant  à 
mesure,  avec  la  grande  spatule,  les  parties  de  l’appareil  qui  viennent 
s’attacher  aux  parois  de  la  cuvette;  l’opération  est  d’une  grande  simpli¬ 
cité,  excessivement  prompte,  et  donne  les  meilleurs  résultats. 

Avec  de  bons  soins,  on  peut  finir  les  glaces  dans  la  sorbétière  à 
cuvette;  mais,  pour  obtenir  un  produit  irréprochable,  il  est  préférable 
de  faire  simplement  prendre  l’appareil  dans  la  cuvette  de  la  sorbétière 
sphérique,  et  l’enlever  aussitôt  qu’il  est  consistant,  pour  le  mettre  dans 


1.  Pour  sangler  une  sorbétière,  haute  et  droite,  en  étain  (dessin  246),  il  faut  la  disposer  dans  un 
seau  assez  large  pour  laisser  un  espace  suffisant  entre  la  sorbetière  et  les  parois  du  seau;  mais  la 
sorbétière  doit  porter  sur  un  pivot  central,  afin  que,  malgré  le  mouvement  de  rotation  qu’on  lui 
imprime,  elle  puisse  conserver  son  aplomb  :  par  ce  fait,  l’ouverture  de  la  sorbétière  se  trouve  plus 
élevée  que  le  niveau  du  seau.  Sur  le  fond  de  ce  seau,  on  dispose  une  épaisse  couche  de  glace  pilée, 
salée,  en  la  tassant  fortement  à  l’aide  d’un  petit  pilon  dont  l’extrémité  carrée  est  ferrée.  On  pose  la 
sorbétière  sur  le  pivot,  et  oiî  finit  d’emplir  le  vide  entre  le  seau  et  la  sorbétière  avec  la  même 
glace  salée,  en  la  disposant  par  couches  et  en  saupoudrant  néanmoins  chaque  couche  avec  du  sel, 
après  les  avoir  tassées.  Quand  la  glace  arrive  à  la  hauteur  du  seau,  tassez-la,  saupoudrez-!a  de  sel, 
couvrez-la  avec  un  linge,  afin  d’éviter  le  contact  de  l’air.  Essuyez  l’intérieur  de  la  sorbétière  avec  un 
linge  bien  propre,  fermez-la,  laissez-la  frappei',  versez  ensuite  l’appareil  dedans. 

Les  sorbétières  sphériques  sont  en  cuivre  étamé;  on  les  sangle  également  avec  de  la  glace  salée, 
et  d’après  la  même  méthode;  elles  sont  établies  d’après  différents  systèmes,  ayant  tous  pour  résultat 
d'accélérer  le  travail  en  le  simplifiant. 

2.  La  glace  qu’on  emploie  pour  sangler  les  sorbétières  doit  être  pilée  sans  excès;  on  l’enlève  du 
mortier,  en  égouttant  bien  l’eau,  et  en  la  transportant  d’abord  dans  un  baquet  pour  la  saupoudrer  de 
sel  marin  pulvérisé,  mais  pas  trop  fin;  on  la  distribue  ensuite  autour  de  la  sorbétière,  par  couches, 
en  la  tassant,  et  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  sel  :  le  point  essentiel  consiste  à  ne  pas 
laisser  de  jours  autour  de  la  cuvette;  on  emploie  1  kilogramme  de  sel  pour  4  à  5  kilogrammes  de 
glace. 


728 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


une  petite  sorbetière  longue  (dessin  2/16),  également  sanglée  à  la  glace 
salée;  on  travaille  alors  les  glaces  ou  on  les  fait  travailler  vigoureuse¬ 
ment  avec  la  petite  spatule  pour  leur  faire  prendre  du  corps  et  leur  donner 
la  finesse  voulue  :  cette  méthode  est  certainement  la  plus  pratique  pour 
obtenir  d’excellents  produits  ;  c’est  donc  à  celle-là  que  les  jeunes  gens 
doivent  s’arrêter,  en  tant  que  cela  leur  est  possible. 

Glaces  de  crème  à  la  vanille.  —  Faites  bouillir  trois  quarts  de  litre 
de  bon  lait;  retirez-le,  mêlez-lui  un  demi-bâton  de  vanille;  couvrez  la 
casserole.  —  Mettez  dans  une  terrine  10  à  12  jaunes  d’œuf  crus;  broyez- 
les,  mêlez-leur  â00  gr.  de  sucre  en  poudre:  délayez  l’appareil  peu  à  peu 
avec  le  lait  chaud;  passez-le  dans  une  casserole  étamée,  remettez  la 
vanille  dedans,  et  tournez  la  crème  sur  feu  modéré  pour  la  lier,  sans 
faire  bouillir;  ajoutez  un  quart  de  crème  crue,  passez-la,  dans  une  terrine, 
faites-la  refroidir,  en  la  vannant;  versez-la  dans  la  sorbétière  sphérique 
sanglée  au  sel;  faites  vivement  tourner  la  sorbétière  en  enlevant,  à  l’aide 
de  la  grande  spatule,  les  parties  de  l’appareil  qui  s’attachent  contre  les 
parois  intérieures  de  la  cuvette  :  15  à  20  minutes  suffisent  pour  faire 
prendre  l’appareil  et  le  lier. 

Enlevez  alors  cet  appareil  avec  une  cuiller  pour  le  mettre  dans  une 
petite  sorbétière  longue  (dessin  246),  sanglée;  travaillez-le  vigoureusement 
avec  la  petite  spatule,  en  faisant  tourner  la  sorbétière  sur  elle-même  :  il 
faut  travailler  l’appareil  un  quart  d’heure  au  moins  pour  l’obtenir  fin  et 
élastique.  —  A  ce  point,  on  peut  mouler  l’appareil  ou  le  dresser  en  soucoupes 
ou  dans  des  verres  froids. 

Glaces  de  crème  au  café.  —  Faites  torréfier  tout  doucement,  dans 
un  brûloir  ou  dans  un  petit  vase  en  terre,  un  quart  de  café  cru,  en  grains, 
sans  lui  faire  prendre  trop  de  couleur.  Aussitôt  à  point,  infusez-le  dans 
6  décilitres  de  lait  chauffé  dans  une  casserole  ;  couvrez  celle-ci,  tenez-la 
de  côté. 

Préparez  un  appareil  de  crème  anglaise  avec  10  à  12  jaunes  d’œuf, 
hOO  gr.  de  sucre,  l’infusion  et  h  décilitres  de  crème  crue.  Tournez  la 
crème  sur  feu  doux  pour  la  lier,  sans  faire  bouillir. 

Aussitôt  qu’elle  est  à  point,  versez-la  dans  une  terrine  vernie,  vannez-la 
jusqu’à  ce  qu’elle  soit  refroidie;  passez-la  deux  fois.  Essayez  une  petite 
partie  de  l’appareil,  dans  la  sorbétière  sanglée  au  sel,  pour  juger  de  sa 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GLACES  DE  CREME. 


729 


consistance;  puis  faites-le  glacer  en  le  travaillant  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
ferme  et  lisse.  —  Servez  les  glaces  en  rocher  ou  frappées  en  moules. 

Glaces  de  crème  au  marasquin.  —  Sanglez  fortement  une  sorbétière 
sphérique  (dessin  247).  —  Avec  1  litre  de  lait,  àOO  grammes  sucre,  10  à 
12  jaunes  d’œuf,  zestes,  préparez  un  appareil  de  crème  anglaise;  quand 
il  est  lié  et  refroidi,  essayez-en  une  petite  partie  pour  le  rectifier  au 
besoin;  faites-le  glacer,  en  opérant  comme  il  est  dit  plus  haut;  transva- 
sez-le,  pour  le  finir,  dans  une  petite  sorbétière  haute,  sanglée;  quand  il 
est  lisse  et  ferme,  incorporez-lui,  peu  à  peu,  1  décilitre  et  demi  de  bon 
marasquin  d’abord  mêlé  avec  2  cuillerées  de  l’appareil  glacé.  —  Servez  les 
glaces  en  rocher  ou  moulées. 

Glaces  de  crème  aux  noix  fraîches.  —  Pilez  125  grammes  de  noix 
fraîches,  cassées,  pelées,  avec  une  poignée  de  sucre  et  un  peu  d'eau.  — 
Préparez  un  appareil  de  crème  anglaise  avec  1  litre  de  lait,  A00  gr.  de 
sucre,  10  à  12  jaunes  d’œuf,  un  morceau  de  vauille.  Aussitôt  la  crème  liée, 
retirez-la,  mêlez-lui  les  noix  pilées,  versez-la  dans  une  terrine  vernie  pour 
la  faire  refroidir,  en  la  vannant;  passez-la  alors  à  l’étamine.  —  Essayez  une 
petite  partie  de  la  crème  dans  la  sorbétière  sanglée,  et,  si  elle  est  au 
point  voulu,  faites-la  glacer,  en  opérant  comme  il  est  dit  plus  haut.  — 
Servez  les  glaces  en  rocher  ou  moulées. 

Glaces  de  crème  au  chocolat.  —  Faites  dissoudre  à  la  bouche  du 
four,  avec  2  cuillerées  d’eau  chaude,  125  grammes  de  chocolat  fin,  sans 
sucre.  —  Faites  bouillir  8  décilitres  de  bon  lait.  —  Mettez  10  à  12  jaunes 
d’œuf  dans  une  terrine,  broyez-les,  mêlez-leur  à50  gr.  de  sucre  en  poudre; 
délayez  l’appareil  avec  le  lait,  passez-le  au  tamis  dans  une  casserole; 
ajoutez  un  morceau  de  vanille;  tournez  la  crème  sur  feu  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  à  peu  près  liée;  mêlez-lui  alors  le  chocolat  broyé,  délayé  avec  2  ou 
3  décilitres  de  la  crème  crue;  tournez  l’appareil  encore  quelques  minutes; 
retirez-le  pour  le  passer  au  tamis  dans  une  terrine  vernie.  Quand  il  est 
froid,  versez-le  dans  la  sorbétière  sanglée  pour  le  faire  glacer.  —  Servez 
les  glaces  en  rocher  ou  moulées. 

Glaces  de  crème  aux  amandes.  —  Pilez  un  quart  d’amandes  mon¬ 
dées,  avec  une  poignée  de  sucre  et  2  cuillerées  d’eau.  —  Préparez  une 
crème  anglaise  avec  8  décilitres  lait,  2  décil.  crème  crue,  400  gr.  sucre,  10 


730 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


à  12  jaunes  d’œuf1,  vanille;  aussitôt  liée,  mêlez-lui  les  amandes  :  retirez-la, 
versez-la  dans  une  terrine  vernie,  vannez-la  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
refroidie.  Passez-la  à  l’étamine,  en  exprimant  bien  les  amandes. 

Faites  glacer  l’appareil  dans  une  sorbétière  sanglée,  en  opérant 
comme  il  est  dit  pour  les  glaces  de  crème  à  la  vanille;  servez-les  en 
rocher,  ou  faites-les  frapper  dans  un  moule. 

Glaces  à  l’ananas.  —  Pour  obtenir  de  bonnes  glaces,  il  faut  opérer 
avec  des  fruits  frais2.  —  Parez  les  chairs  d’ananas  (valeur  de  500  grammes); 
ràpez-les  ou  pilez-les,  passez-les  au  tamis;  mettez  cette  purée  dans  une 
terrine,  délayez-la  avec  1  demi-litre  de  sirop  froid,  à  30  degrés;  ajoutez 
zestes  d’orange  et  de  citron,  le  suc  de  2  oranges  et  de  6  citrons.  — 
Pilez  les  parures,  faites-les  infuser  une  demi-heure,  avec  un  peu  de  sirop 
froid,  passez-les,  mêlez  le  liquide  avec  l’appareil;  passez-le  encore  à  la 
passoire  fine  :  il  doit  donner  21  à  22  degrés. 

Essayez  une  petite  partie  de  l’appareil,  dans  la  sorbétière  sanglée; 
versez  ensuite  le  reste  de  cet  appareil  dedans  pour  le  faire  glacer,  en  le 
travaillant  vigoureusement  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lisse  et  consistant.  —  Ces 
glaces  peuvent  être  moulées. 

Glaces  aux  pêches.  —  En  pleine  saison,  les  glaces  aux  pêches,  pré¬ 
parées  par  un  homme  compétent,  peuvent  être  classées  parmi  les  meilleurs 
produits  de  ce  genre,  à  condition  qu’on  opère  avec  des  fruits  de  qualité  : 
l’espèce  de  Montreuil  est  sans  égale  pour  cet  apprêt;  l’arome  frais  et 
suave  des  chairs  les  rend  supérieures  à  toute  autre  espèce. 

Mettez  dans  une  terrine  un  demi-litre  de  purée  de  pêches  fraîches, 
mûres  à  point,  pelées;  délayez-la  avec  à  peu  près  1  litre  de  sirop  vanillé, 
à  30  degrés,  ajoutez  quelques  amandes  du  fruit,  pilées,  zestes,  1  déci¬ 
litre  de  suc  de  citron,  un  peu  d’eau,  afin  d’amener  l’appareil  à  20  degrés, 
au  pèse-sirop;  passez-le,  faites-le  glacer  à  la  sorbétière.  —  On  peut 
mouler  ces  glaces  ou  les  dresser  sur  serviette. 

Glaces  au  melon  cantaloup.  —  Cet  appareil,  préparé  avec  les  soins 
voulus,  donne  des  résultats  excellents.  —  Il  faut  choisir  le  melon  d’un 


1.  Si  les  œufs  sont  bien  frais,  la  quantité  ne  peut  pas  nuire  à  la  crème,  au  contraire. 

2.  A  défaut,  il  faut  employer  des  sucs  ou  des  sirops  conservés  au  bain-marie  ou  à  la  glace. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GLACES  AUX  FRUITS.  731 

bon  arôme,  récemment  cueilli  et  mûr  à  point,  sans  excès;  mieux  vau¬ 
drait  le  prendre  un  peu  ferme  que  s’il  était  trop  fait. 

Supprimez  l’écorce  des  chairs,  coupez  celles-ci  en  menus  morceaux, 
avec  un  couteau  bien  propre;  passez-les  au  tamis,  puis  à  l’étamine.  Met¬ 
tez  la  purée  dans  une  terrine  vernie  (valeur  d’un  litre)  ;  délayez-la  avec  un 
demi-litre  de  sirop  froid,  à  30  degrés;  ajoutez  le  suc  de  2  oranges  et  de 
3  à  lx  citrons,  un  petit  fagot  de  zestes,  afin  de  pouvoir  le  retirer;  mélangez 
bien  l’appareil,  pesez-le  au  pèse-sirop,  dans  un  petit  flacon  :  il  doit  donner 
20  à  22  degrés.  Essayez-en  une  petite  partie  dans  la  sorbétière  sanglée, 
afin  d’ajouter  du  sirop  ou  du  fruit,  selon  que  l’appareil  est  trop  maigre  ou 
trop  sucré  :  enlevez  les  zestes;  versez  l’appareil  dans  la  sorbétière;  tra- 
vaillez-le  vivement,  pour  le  faire  prendre  lisse  et  ferme,  sans  cesser  de 
détacher  avec  la  grande  spatule  les  parties  qui  se  collent  contre  les 
parois  de  la  cuvette. 

Aussitôt  que  les  glaces  sont  prises,  enlevez-les  avec  une  cuiller  pour 
les  mettre  dans  une  petite  sorbétière  longue,  sanglée  à  la  glace  salée, 
afin  de  leur  faire  prendre  du  corps  et  les  rendre  lisses,  en  les  travaillant 
un  quart  d’heure  avec  la  petite  spatule.  —  En  dernier  lieu,  incorporez- 
leur  2  ou  3  cuillerées  de  rhum,  de  kirsch  ou  d’eau  de  fleurs  d’oranger, 
mélangés  d’abord  avec  un  peu  de  sirop,  et  ensuite  avec  un  peu  de  l’appareil 
glacé,  en  ayant  soin  de  l’incorporer  peu  à  peu;  travaillez  les  glaces  encore 
quelques  minutes,  avant  de  les  servir. 


Glaces  aux  fraises.  —  Si  on  opère  avec  de  la  purée  de  petites  fraises 
de  bois,  mûres  à  point,  fraîchement  cueillies,  ces  glaces  sont  délicates  et 
très  agréables  à  manger.  —  Mettez  dans  une  terrine  vernie  la  valeur  de 
trois  quarts  de  litre  de  purée  de  fraises,  délayez-la  avec  1  demi-litre  de 
sirop  froid,  à  30  degrés,  vanillé;  ajoutez  à  l’appareil  du  zeste  d’orange, 
le  suc  de  h  oranges  et  de  3  citrons;  passez-le  de  nouveau  au  tamis; 
pesez-le  au  pèse-sirop  :  il  doit  donner  22  degrés.  Essayez  cependant  une 
petite  partie  de  l’appareil  dans  la  sorbétière  sanglée;  faites-le  ensuite 
glacer,  en  opérant  comme  il  vient  d’être  dit. 


Glaces  au  suc  de  citrons.  —  Sanglez  la  sorbétière.  Mettez  dans  une 
terrine  h  décilitres  de  suc  de  citrons,  6  à  7  décilitres  de  sirop  à  30  de¬ 
grés,  1  décililre  d’eau  froide,  le  zeste  d’un  citron  ;  laissez  infuser  20  mi- 


732 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


nu  te  s  ;  passez  le  liquide:  il  doit  donner  21  degrés1;  s’il  pesait  moins, 
ajoutez  du  sirop  ;  versez-le  dans  la  sorbetière,  faites-le  glacer  lisse  et  con¬ 
sistant,  en  le  travaillant  vigoureusement. 

Glaces  aux  mandarines.  —  Sanglez  la  sorbétière.  —  Choisissez  des 
mandarines  fraîches,  fermes,  juteuses;  coupez-les  d’un  côté  pour  en 
retirer  chairs  et  suc,  sans  attaquer  la  peau  blanche  de  l’écorce;  suppri- 
mez-en  les  semences,  passez-les  au  tamis.  Mesurez  h  décilitres  de  cette 
purée,  dans  une  terrine,  ajoutez  le  suc  de  6  citrons  et  de  6  oranges,  6  à 
8  décilitres  de  sirop  froid,  à  30  degrés,  quelques  cuillerées  d’eau  froide, 
l’écorce  de  2  mandarines,  sans  peau  blanche;  faites  infuser  25  mi¬ 
nutes;  supprimez  l’écorce,  versez  l’appareil  dans  la  sorbétière  pour  le 
faire  glacer  lisse  et  consistant. 

Glaces  aux  abricots  frais.  —  Sanglez  la  sorbetière.  —  Beaux  fruits, 
frais,  murs  à  point;  pelez-les,  supprimez-en  le  noyau,  passez-les  au 
tamis.  Mesurez  dans  une  terrine  1  demi-litre  de  cette  purée;  délayez-la 
avec  7  à  8  décilitres  de  sirop  vanillé,  froid,  à  30  degrés;  ajoutez  un  déci¬ 
litre  d’infusion  faite  avec  7  à  8  amandes  du  fruit,  passée,  un  brin  de 
zeste,  un  décilitre  de  suc  de  citrons,  le  suc  de  3  oranges  :  l’appareil  doit 
donner  20  degrés;  pour  plus  de  précaution,  essayez-en  une  petite  por¬ 
tion  dans  la  sorbétière;  faites-le  glacer  lisse  et  ferme.  —  Si  on  employait 
de  la  purée  de  conserves,  il  conviendrait  d’augmenter  la  quantité  de  suc 
de  citrons  et  d’oranges,  car  ce  sont  les  acides  qui  ont  raison  des  sucs 
ou  des  purées  de  fruits  réfractaires. 

Pyramide  de  glaces.  —  Préparez  3  appareils  différents  de  glaces  : 
melon,  framboises,  crème  à  la  vanille;  faites-les  glacer  séparément,  dans 
la  sorbétière  sphérique,  en  commençant  par  la. crème;  à  mesure  que 
les  glaces  sont  finies,  mettez-les  chacune  dans  une  petite  sorbétière  de 
forme  haute,  sanglée,  pour  les  travailler  à  nouveau. 

Huilez  légèrement  un  grand  moule  à  bordure,  uni,  à  fond  plat; 


I.  A  moins  d’être  guidé  par  une  longue  pratique,  les  appareils  aux  fruits  ne  doivent  être  glacés 
qu’après  avoir  été  essayés  au  pèse-sirop  :  le  degré  de  ces  appareils  varie  de  20  à  22  degrés,  selon 
qu’ils  sont  plus  ou  moins  acides,  plus  ou  moins  compacts.  —  A  défaut  du  pèse-sirop,  il  convient 
d’essayer  une  petite  portion  de  l’appareil,  au  fond  de  la  sorbétière  frappée  :  on  peut  alors  le  recti¬ 
fier  jusqu’à  ce  qu’il  soit  à  point. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  FROMAGES  GLACÉS,  PLOMRIÈRES.  733 


foncez-le  avec  de  la  pâte  à  gaufres  italiennes1,  cuite  mince,  coupée  d’abord 
en  2  bandes,  sur  patron,  de  façon  à  leur  faire  prendre  la  forme  de  la 
bordure  :  la  bande  du  fond  doit  être  coupée  avec  le  moule  même.  — 
Incrustez  le  moule  sur  glace  salée  pour  bien  le  refroidir. 

Au  dernier  moment,  emplissez  le  moule  à  bordure  avec  la  moitié  de 
l’appareil  à  la  crème,  en  le  pressant;  renversez-le  sur  plat;  dressez  alors, 
dans  le  centre,  en  torsade  pointue,  les  3  appareils,  ceux  de  fruits  divisés 
par  la  crème  :  servez  aussitôt. 


Fromage  glacé. —  Les  moules  à  fromage  glacé  sont  lisses  ou  canne¬ 
lés,  en  fer-blanc  ou  en  étain;  mais,  en  tout  cas,  munis  d’un  couvercle 
lisse,  s’emboîtant  en  dehors  :  avant  d’être  remplis,  les  moules  doivent 
être  incrustés  sur  glace  salée. 

Les  moules  à  fromage  sont  ordinairement  remplis  avec  2  différents 
appareils  glacés,  de  nuance  variée;  l’un  blanc,  à  la  crème,  l’autre  rouge, 
jaune,  vert  ou  chocolat;  mais  pour  cela  il  n’est  pas  nécessaire  d’em¬ 
ployer  des  divisions  mobiles,  dans  le  moule,  qui  sont  souvent  un  em¬ 
barras  ;  il  suffit  de  remplir  le  vide  du  moule  de  bas  en  haut,  avec  l’un 
des  appareils  glacés,  afin  d’en  diminuer  l’épaisseur  à  mesure  que  la  couche 
s’élève,  en  le  lissant  et  le  pressant  avec  une  spatule  plate;  finissez  de 
remplir  le  vide  avec  l’autre  appareil  glacé  ;  de  cette  façon,  l’opération  se 
simplifie,  et  les  nuances  peuvent  être  parfaitement  distinctes.  Quand  le 
moule  est  rempli,  couvrez  l’appareil  en-dessus  avec  un  rond  de  papier; 
fermez  le  moule,  mastiquez-en  les  jointures.  Couvrez-le  de  glace 
salée;  faites  frapper  l’appareil  une  heure  et  demie  :  démoulez  sur 
serviette. 

Plombière  à  l’abricot.  —  Sanglez  une  sorbétière.  —  Passez  au 
tamis  des  abricots  murs  à  point,  pelés,  sans  noyaux.  Mettez  un  demi-litre 
de  cette  purée  dans  une  terrine,  délayez-la  avec  3  à  h  décilitres  de  sirop 
à  30  degrés,  vanillé  ;  ajoutez  une  petite  infusion  faite  avec  quelques  aman¬ 
des  d’abricots  et  un  peu  d’eau;  puis,  le  suc  de  6  citrons  et  de  3  oranges, 


1.  Pâte  à  gaufres  italiennes  :  200  grammes  farine,  200  gr.  glace  de  sucre,  100  gr.  amandes 
moulues,  4  blancs  d’œuf  non  fouettés,  grain  de  sel.  —  Travaillez  le  sucre  avec  les  blancs,  ajoutez  la 
farine  en  la  tamisant  ;  cuisez  l’appareil  à  four  chaud,  sur  plaque  cirée,  farinée. 


734 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


zestes  de  l’un  et  de  l’autre;  laissez  infuser  l’appareil  10  minutes;  pas- 
sez-le  :  il  doit  donner  20  degrés  au  pèse-sirop  ;  faites-le  glacer  à  la  sorbe¬ 
tière  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lisse  et  consistant;  incorporez-lui  la  valeur  de 
2  blancs  de  meringue  italienne,  sans  cesser  de  le  travailler;  5  minutes 
après,  ajoutez  un  demi-litre  de  crème  fouettée,  peu  sucrée;  au  bout 
de  5  à  6  minutes,  mêlez-lui  h  cuillerées  de  marasquin;  travaillez-le 
encore  quelques  minutes;  dressez-le  ensuite  , sur  serviette  par  couches 
entremêlées  avec  des  abricots  confits,  ramollis  à  l’eau  tiède,  coupés 
en  dés. 


Plombière  d’Alençon.  (Dessin  231.)  —  Préparez  un  appareil  de 
biscuit  génois,  en  opérant  ainsi  :  mêlez  dans  une  petite  bassine 
500  grammes  de  sucre  en  poudre  et  12  œufs  entiers,  grain  de  sel; 
fouettez  l’appareil  sur  feu  doux,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  léger;  retirez-le 
pour  lui  incorporer  peu  à  peu  500  gr.  de  farine,  en  la  tamisant,  puis 
500  gr.  de  beurre  fondu,  tiède,  zeste  haché. 

Cuisez  la  moitié  de  cet  appareil  dans  un  moule  à  bordure  plat, 
beurré,  glacé  au  sucre.  —  Cuisez  le  restant  de  l’appareil  sur  plaque,  en  lui 
donnant  seulement  l’épaisseur  d’un  demi-centimètre.  En  sortant  du  four 
l’abaisse  mince,  divisez-la  en  forme  de  rissoles,  à  l’aide  d’un  coupe-pâte 
cannelé;  abricotez-les  au  pinceau,  pour  les  glacer  à  l’orange  ;  abricotez 
et  glacez  aussi  la  bordure. 

Préparez  la  valeur  d’un  litre  de  crème  anglaise  à  la  vanille  ;  aussitôt 
liée,  retirez-la;  faites-lui  infuser  100  gr.  d’amandes  douces,  dont  quelques 
amères,  mondées,  pilées.  Quand  la  crème  est  froide,  passez-la;  versez-la 
dans  la  sorbétière  haute,  pour  la  faire  glacer,  lisse  et  consistante;  incor¬ 
porez-lui  d’abord  quelques  cuillerées  de  kirsch  mêlé  avec  un  peu  de 
sirop;  7  à  8  minutes  après,  incorporez-lui  la  valeur  d’un  demi-litre  de 
crème  fouettée;  travaillez-la  encore  10  minutes. 

Au  dernier  moment,  dressez  la  plombière  en  pyramide  dans  le  creux 
du  biscuit,  par  couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  un  salpicon  de 
reines-Claude  confites,  macérées  un  quart  d’heure  avec  kirsch  et  sirop 
épais.  Masquez  aussitôt  la  pyramide  avec  le  restant  de  l’appareil,  mais 
sans  salpicon,  en  le  lissant;  appliquez  alors  contre  ses  surfaces  des 
demi-reines-Claude  confites,  sans  noyaux;  entourez-en  la  base  avec  les 
petits  gâteaux  cannelés. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  PLOMBIÈRES,  MOUSSES. 


733 


Plombière  aux  marrons.  —  Cuisez  au  lait  quelques  douzaines  de 
marrons  sans  écorce  et  sans  peau  ;  quand  ils  sont  tendres,  passez-les  au 
tamis;  mettez  cette  purée  dans  une  terrine,  délayez-la  avec  1  litre  de 
crème  anglaise  à  la  vanille,  chaude;  passez  encore  l’appareil  à  la  pas¬ 
soire  fine  ;  quand  il  est  froid,  sanglez-le,  faites-le  glacer  dans  une  sor- 
bétière  haute,  en  le  travaillant  vigoureusement  ;  quand  il  est  lisse  et 
ferme,  mêlez-lui  peu  à  peu  la  valeur  d’un  demi-litre  de  crème  fouettée, 
sucrée,  mêlée  avec  5  à  6  cuillerées  de  marasquin.  Dressez  la  plombière 
en  pyramide,  par  couches,  en  distribuant  sur  chaque  couche  des  demi- 
marrons  confits,  macérés  une  demi-heure  dans  du  marasquin. 

Plombière  aux  cerises.  —  Choisissez  500  à  600  grammes  de  cerises 
sans  queue  ni  noyau;  pilez-les,  passez-les  au  tamis;  mêlez  à  cette  purée 

5  à  6  décilitres  de  sirop  froid,  à  30  degrés,  quelques  brins  de  zeste  et  suc 
de  citron;  passez  une  deuxième  fois  l’appareil,  mêlez-lui  une  infusion 
faite  avec  une  partie  des  noyaux  de  cerises  et  du  sirop  léger;  essayez-en 
une  petite  portion  dans  la  sorbétière  haute,  sanglée  à  la  glace  salée; 
s’il  est  à  point,  c’est-à-dire  s’il  donne  22  degrés  au  pèse-sirop,  faites-le 
glacer  d’après  la  méthode  ordinaire.  —  Quand  l’appareil  est  ferme  et 
lisse,  incorporez-lui  quelques  cuillerées  de  kirsch;  10  minutes  après, 
retirez-en  3  à  A  cuillerées  dans  une  terrine  pour  lui  mêler  la  valeur  de 

6  à  7  décilitres  de  bonne  crème  fouettée,  ferme,  bien  égouttée  et  sucrée; 
incorporez-la  aussitôt  à  l’appareil  principal,  mais  peu  à  peu.  Travaillez 
l’appareil  encore  quelques  minutes  pour  lui  faire  prendre  du  corps; 
mêlez-lui  150  à  200  gr.  de  cerises  mi-sucre  coupées,  dressez-le  en  pyra¬ 
mide,  sur  serviette  pliée. 

ê 

Mousse  à  la  vanille.  —  Battez  8  jaunes  d’œuf,  dans  une  petite  bas¬ 
sine;  délayez-les  avec  la  valeur  de  3  à  lx  décilitres  de  sirop  bouillant  à 
25  degrés,  vanillé;  tournez  l’appareil  sur  feu  doux  pour  le  lier  comme  une 
crème  anglaise;  retirez-le  aussitôt;  fouettez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  froid; 
fouettez-le  sur  glace  pour  lui  faire  prendre  consistance;  incorporez-lui 
alors  la  valeur  d'un  litre  et  demi  de  bonne  crème  fouettée,  sucrée  avec 
h  cuillerées  de  glace  de  sucre,  vanillée.  Versez  l’appareil  dans  un  moule 
à  mousse  foncé  de  papier,  sanglé  sur  glace,  fortement  salée;  faites-le  frap¬ 
per  une  heure  et  demie.  —  Avec  cette  quantité  on  peut  remplir  2  moules. 


736 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Mousse  aux  noix  fraîches.  (Dessin  248.)  —  Pilez  200  grammes  de 
noix  fraîches,  cassées,  pelées,  en  ajoutant  un  peu  d’eau  et  sucre  vanillé; 

passez-les  au  tamis.  — Avec  3  décilitres 
de  sirop  bouillant,  vanillé,  10  jaunes 
d’œuf,  préparez  une  crème  mousseuse, 
en  opérant  comme  il  est  dit  pour  la 
mousse  à  la  vanille  :  tournez  l’appareil 
sur  feu  pour  le  lier  en  crème,  sans  faire 
bouillir;  retirez-le,  fouettez-le  jusqu’à 
ce  qu’il  soit  refroidi  ;  mêlez-lui  alors  la 
purée  de  noix;  continuez  de  le  fouetter 
sur  glace.  Quand  l’appareil  est  consis¬ 
tant  et  bien  refroidi,  incorporez-lui  la 
valeur  d’un  litre  et  quart  de  bonne  crème  fouettée,  bien  égouttée,  sucrée. 
Le  mélange  opéré,  versez-le  dans  un  moule  à  mousse  ou  un  moule  à 
dôme  élevé,  foncé  de  papier,  frappé  à  la  glace  salée.  —  Fermez  bien  le 
moule,  mastiquez-en  les  jointures  avec  de  la  pâte  crue,  placez-le  dans 
un  baquet,  couvrez-le  d’une  épaisse  couche  de  la  même  glace,  faites-le 
frapper  5  quarts  d’heure. 

Démoulez  la  mousse  sur  serviette,  entourez-la  avec  des  petits  gâ¬ 
teaux.  —  Avec  cette  quantité  d’appareil,  on  peut  préparer  2  à  3  entremets. 


Dessin  248. 


Mousse  aux  pommes.  —  Cuisez  au  four  doux,  dans  un  plat  en  terre, 
quelques  bonnes  pommes  reinettes,  entières,  avec  la  peau;  retirez-en  la 
pulpe,  passez-la  au  tamis.  Mettez  4  décilitres  de  cette  purée  dans  une 
terrine,  avec  250  grammes  de  sucre  fin,  vanillé;  fouettez-la  sur  glace 
pour  lui  faire  prendre  du  corps;  mêlez-lui  alors  1  demi-litre  de  bonne 
crème  fouettée,  sucrée,  vanillée.  Dressez  l’appareil,  par  couches,  dans 
une  casserole  à  soufflé,  en  les  alternant  chacune  avec  une  couche  de 
tranches  de  biscuit  aux  amandes  imbibées  au  marasquin;  montez  l’appa¬ 
reil  en  dôme;  faites-le  frapper  40  minutes  à  la  glace  salée,  dans  une 
petite  cave  ;  en  le  sortant,  décorez-en  le  dôme  au  cornet  avec  de  la  crème 
sucrée,  vanillée. 

Mousse  printanière.  —  Cet  entremets,  étant  un  peu  minutieux,  ne 
peut  guère  être  exécuté  que  dans  les  occasions  où  l’on  se  trouve  obligé 
d’en  servir  plusieurs  à  la  fois. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  MOUSSES  ET  BOMRES.  737 

Préparez  3  appareils  de  mousse  :  un  à  la  vanille,  un  aux  fraises,  un 
aux  pistaches.  —  Foncez  3  moules  à  mousse  avec  du  papier,  incrustez- 
les  sur  glace  salée,  laissez-les  bien  refroidir.  —  Garnissez-les  au  tiers  de 
hauteur  avec  l’appareil  aux  fraises;  fermez  les  moules,  laissez  frapper  12  à 
14  minutes  l’appareil.  Masquez  alors  celui-ci  en  dessus  avec  une  couche 
de  macarons  imbibés  au  marasquin;  sur  cette  couche,  versez  l’appareil  à 
la  vanille,  arrivant  aux  deux  tiers  de  hauteur  du  moule  ;  faitesde  refroidir 
12  à  15  minutes;  masquez-le  également  avec  une  couche  de  macarons 
imbibés;  finissez  d’emplir  le  moule  avec  l’appareil  aux  pistaches.  Fermez 
tout  à  fait  les  moules,  mastiquez-en  les  jointures  avec  de  la  pâte  crue; 
masquez-les  avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée;  tenez-les  ainsi  une 
heure  et  quart.  Enlevez  les  moules  pour  les  laver  à  l’eau  froide,  les  ouvrir. 
—  Dressez  les  mousses  sur  serviette. 

Mousse  aux  fraises.  — Sanglez  un  moule  à  mousse,  dans  un  baquet, 
avec  de  la  glace  salée.  —  Avec  3  décilitres  de  sirop  vanillé  à  25  degrés, 
6  à  7  jaunes  d’œuf,  préparez  une  crème  à  mousse;  fouettez-la  jusqu’à 
ce  qu’elle  soit  mousseuse.  —  Mettez  dans  une  petite  bassine  la  valeur  de 
3  à  à  décilitres  de  purée  de  bonnes  fraises  de  bois  ;  sucrez-la  avec  de 
la  glace  de  sucre,  travaillez-la  10  minutes  sur  glace,  afin  de  lui  faire 
prendre  consistance;  incorporez-lui  la  valeur  d’un  litre  de  crème  fouettée; 
remplissez  le  moule  frappé,  fermez-le  bien;  couvrez-le  avec  une  épaisse 
couche  de  glace  salée,  tenez-le  ainsi,  une  heure  et  demie  ;  dressez  sur 
serviette.  —  On  peut  préparer  la  mousse  aux  fraises,  en  opérant  d’après 
la  même  méthode  que  pour  la  bombe  framboisée. 

Mousse  aux  pêches.  —  Sanglez  un  moule  à  mousse  ou  à  dôme,  dans 
un  baquet,  avec  de  la  glace  salée.  (Dessin  248.)  —  Mettez  dans  une  petite 
bassine  la  valeur  de  3  décilitres  de  purée  de  bonnes  pêches  crues;  tra¬ 
vaillez  vivement  la  purée  sur  glace  salée,  en  lui  incorporant  400  grammes 
de  glace  de  sucre;  quand  elle  est  devenue  consistante,  incorporez-lui 
avec  soin,  la  valeur  d’un  litre  de  crème  fouettée,  ferme,  vanillée  ;  versez 
aussitôt  l’appareil  dans  le  moule  sanglé  ;  faites-le  frapper  une  heure 
et  demie. 

Mousse  au  chocolat.  —  Sanglez  sur  glace  salée  un  moule  à  mousse 
foncé  de  papier.  —  Faites  ramollir  à  la  bouche  du  four  3  tablettes  de 
bon  chocolat  vanillé;  broyez-le,  délayez-le  avec  quelques  cuillerées  de 

47 


738 


LA  CUISINE  D'AUJOURD’HUI. 


sirop  léger,  passez-le  au  tamis;  mettez-le  dans  une  petite  bassine  ;  tra- 
vaillez-le  7  à  8  minutes  sur  glace  ;  quand  il  est  bien  lié,  incorporez-lui  la 
valeur  d’un  litre  et  demi  de  crème  fouettée,  légèrement  sucrée,  vanillée; 
versez  l’appareil  dans  le  moule  frappé;  fermez-le,  lutez-en  les  jointures1, 
faites  frapper  l’appareil  une  heure  et  demie. 

Mousse  au  caramel.  —  Sanglez  un  moule  à  mousse  ou  à  dôme,  à  la 
glace  salée.  —  Mettez  h  à  5  cuillerées  de  sucre  en  poudre  dans  un  poêlon, 
faites-le  fondre,  en  le  remuant  avec  une  cuiller,  cuisez-le  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  fondu,  et  de  belle  couleur  blonde,  foncée;  mouillez-le  alors  avec 
h  cuillerées  d’eau  chaude;  faites  bouillir  le  liquide  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
dissous  et  réduit  en  sirop  épais.  —  Avec  3  décilitres  de  ce  sirop,  légère¬ 
ment  vanillé,  à  25  degrés,  7  jaunes  d’œuf,  la  valeur  d’un  litre  de  crème 
fouettée,  préparez  un  appareil  à  mousse.  (Y.  mousse  à  la  vanille.)  Aussitôt 
la  crème  incorporée,  versez  l’appareil  dans  le  vide  du  moule  sanglé;  fer¬ 
mez  celui-ci,  avec  soin,  faites  frapper  l’appareil  une  heure  et  demie. 

Bombe  framboisée.  —  Foncez  un  grand  moule  à  dôme,  avec  du 
papier,  fermez-le,  sanglez-le  sur  glace  salée  ;  chemisez-le  avec  un  appa¬ 
reil  glacé,  à  la  crème  de  noisettes,  vanillé;  remplissez  aussitôt  le  vide 
du  moule  avec  un  appareil  de  mousse  au  marasquin,  mêlé  avec  3  cuil¬ 
lerées  de  suc  de  framboises  frais,  limpide.  Fermez  le  moule,  lutez-en 
les  jointures,  faites  frapper  l’appareil  une  heure  et  demie  :  démoulez  sur 
serviette. 

Bombe  pacifique.  —  Cuisez  du  biscuit  fin  dans  2  moules  à  calotte 
de  même  calibre,  beurrés  et  glacés;  démoulez-les,  laissez-les  rassir 
12  heures.  Remettez  les  biscuits  dans  les  moules  propres,  coupez-les  à 
niveau  des  bords,  cernez-les  en  dessus,  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau 
pour  les  ouvrir  et  les  vider,  en  laissant  une  mince  épaisseur;  renversez- 
les  alors  sur  une  grille  à  pâtisserie,  abricotez-les,  nappez-les  avec  une 


1.  Il  est  bien  entendu  que  tous  les  moules  en  étain  ou  en  fer-blanc  remplis  avec  des  appareils 
glacés,  pour  être  frappés  sur  glace  salée,  doivent  être  mastiqués  aux  jointures  avec  de  la  pâte  crue 
ou  du  beurre,  et  qu’en  sortant  ces  moules  de  la  glace,  ils  doivent  être  lavés  à  l’eau  froide  avant  de 
les  ouvrir  :  ouverts,  ils  doivent  être  bien  essuyés,  avant  de  démouler  l’appareil  frappé. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  PARFAITS,  RISCUITS  GLACÉS.  739 

glace  cuite,  au  chocolat;  laissez  bien  égoutter  et  sécher  la  glace,  faites-les 
refroidir  dans  l’armoire  à  glace. 

Au  dernier  moment,  garnissez  une  des  demi-boules  avec  un  appa¬ 
reil  glacé  de  plombière  aux  noix  fraîches  ou  aux  noisettes  ;  posez-la 
d’aplomb  sur  le  creux  d’un  anneau  en  génoise  cuit  dans  un  moule  à  bor¬ 
dure,  puis  abricoté,  nappé  avec  une  glace  blanche,  à  la  vanille,  collé 
ensuite  sur  plat.  Garnissez  l’autre  demi-boule  avec  le  même  appareil 
glacé  ;  appliquez-la  sur  la  première,  de  façon  à  former  une  boule  ;  dissi— 
mulez-en  la  jointure  avec  une  petite  guirlande  en  sucre  filé  ou  bien  avec 
des  détails  en  fruits  confits  ou  en  pâte  d’amandes  molle,  afin  de  pouvoir 
les  coller;  sur  le  centre  de  la  demi-boule  du  haut,  disposez  un  petit 
pompon  en  sucre  filé,  blanc,  et  de  chaque  côté  piquez  2  oreillettes  en 
pâte  d’amandes,  cuite,  de  façon  à  donner  au  biscuit  la  forme  d’une  véri¬ 
table  bombe  de  guerre. 

Parfait  au  café.  —  Sanglez  sur  glace  salée  un  moule  à  fromage. 
Mettez  8  jaunes  d’œuf  dans  une  petite  bassine,  broyez-les,  mêlez-leur 
300  grammes  de  sucre  en  poudre;  travaillez  l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
lisse,  délayez-le,  peu  à  peu,  avec  3  décilitres  de  bonne  infusion  de  café 
à  l’eau  tiède;  liez-le  sur  feu  doux,  comme  une  crème  à  mousse  ;  en  le 
sortant,  passez-le,  remettez-le  dans  la  bassine,  fouettez-le  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  refroidi,  fouettez-le  ensuite  sur  glace  jusqu’à  ce  qu’il  soit  con¬ 
sistant;  incorporez-lui  alors  la  valeur  d’un  litre  et  demi  de  crème  fouet¬ 
tée;  versez-le  dans  le  moule;  fermez  et  liez  celui-ci,  couvrez-le  avec  de 
la  glace  salée.  Une  heure  et  demie  après,  sortez-le,  lavez-le;  démoulez  le 
parfait  sur  serviette. 

Parfait  au  nougat.  —  Faites  bouillir  h  décilitres  de  sirop  à  25  degrés, 
avec  un  demi-bâton  de  vanille;  versez-le  peu  à  peu  sur  8  à  9  jaunes 
d’œuf  broyés,  dans  une  bassine,  en  retirant  la  vanille;  fouettez  l’appareil 
sur  feu  jusqu’au  point  où  il  est  lié  comme  une  crème,  mais  en  évitant 
l’ébullition;  retirez-le,  fouettez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  mousseux  et  froid; 
fouettez-le  sur  glace  jusqu’à  ce  qu’il  soit  consistant;  incorporez-lui  alors 
la  valeur  d’un  litre  de  bonne  crème  fouettée,  bien  égouttée,  en  même 
temps  que  200  grammes  de  nougat  aux  amandes  finement  écrasé  au  rou¬ 
leau.  Versez  l’appareil  dans  un  moule  à  parfait,  foncé  de  papier,  incrusté 
sur  glace  salée;  fermez-le  avec  son  couvercle,  mastiquez-en  les  jointures, 


740 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


faites-le  frapper  une  heure  et  demie.  En  dernier  Heu,  sortez  le  moule, 
lavez-le  à  l’eau  froide,  essuyez-le  :  démoulez  le  parfait  sur  serviette. 

Biscuits  glacés,  en  caisses,  à  la  vanille.  (Dessins  249,  250.)  —  Avec 
3  décilitres  de  sirop  vanillé  à  25  degrés,  9  jaunes  d’œuf,  la  valeur  d’un 
litre  et  quart  de  bonne  crème  fouettée,  préparez  un  appareil  à  mousse 

(page  735)  :  fouettez-le  bien 
sur  glace  avant  de  lui  in- 
corporerla  crème  fouettée. 
Avec  cet  appareil,  garnis¬ 
sez  des  petites  caisses  plis- 
sées,  en  papier  :  rangez- 
les  aussitôt  sur  les  grilles 
Dessins  249,  250.  mobÜGS  de  la  Cave  U 

glacer l;  fermez  celle-ci, 
sanglez-la  dans  un  large  baquet  (dessin  249),  dont  le  fond  est  couvert 
d’une  épaisse  couche  de  glace  salée,  salpêtrée;  entourez-la  et  couvrez-la 
avec  de  la  même  glace,  tenez-la  ainsi  2  heures. 

Au  dernier  moment,  sortez  les  petites  caisses,  saupoudrez-en  le  dessus 
avec  de  la  fine  poudre  de  biscuit  vanillé,  séché  à  l’avance,  pilé,  passé. 

Soufflé  glacé,  à  la  diplomate.  —  Broyez  dans  une  terrine  200  grammes 
de  bonnes  framboises  mûres  ;  saupoudrez-les  avec  2  poignées  de  sucre, 
tenez-les  sur  glace  un  quart  d’heure  ;  exprimez-les  dans  un  linge  pour 
en  retirer  le  suc.  —  Avec  un  demi-litre  de  sirop  à  25  degrés,  un  demi- 
bâton  de  vanille,  8  à  10  jaunes  d’œuf,  préparez  un  appareil  à  mousse; 
quand  il  est  lié  et  refroidi,  fouettez-le  sur  glace  pour  le  rendre  consistant 
et  mousseux;  incorporez-lui  alors  son  même  volume  de  crème  fouettée, 
puis  le  suc  des  framboises,  peu  à  peu  ;  dressez  aussitôt  l’appareil  par 
couches,  dans  une  casserole  à  soufflé,  en  alternant  chaque  couche  avec 
de  minces  tranches  de  biscuit  fin,  légèrement  imbibées  au  rhum;  dres¬ 
sez  l’appareil  en  dôme,  lissez-le;  placez  la  casserole  en  cave,  sanglée; 
faites  frapper  l’appareil  2  heures.  —  En  sortant  la  casserole,  posez-la  sur 
serviette. 


1.  La  cave  à  glacer  dont  se  servent  les  glaciers  est  plus  compliquée  et  plus  grande  que  celle 
que  je  reproduis  à  cet  article  :  mais  en  cuisine,  une  braisière  ou  une  marmite  plate  disposée  dans 
un  grand  baquet  peut  remplir  le  môme  office. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  PUNCHS  GLACÉS.  741 

Punch  glacé  à  l’ananas.  —  Ce  punch  est  un  des  meilleurs  qu’on 
puisse  servir.  —  Préparez  un  appareil  pour  glaces  à  l’ananas  (page  730);  il 
doit  peser  19  degrés;  versez-le  dans  la  sorbetière  liante,  sanglée;  faites-le 
glacer,  en  opérant  comme  pour  les  glaces  ;  quand  il  est  lisse,  incorporez- 
lui,  peu  à  peu,  la  valeur  de  3  à  h  blancs  de  meringue  italienne;  travail- 
lez-le  8  à  10  minutes  pour  lui  faire  prendre  du  corps;  laissez  reposer 
l’appareil  un  quart  d’heure.  Incorporez-lui,  peu  à  peu,  le  contenu  d’une 
demi-bouteille  de  champagne,  1  décilitre  de  cognac;  une  heure  après, 
servez-le  dans  des  verres  plats,  bien  refroidis. 

Punch  glacé,  à  la  romaine.  —  Sanglez  une  sorbetière  de  forme 
haute.  —  Préparez  un  appareil  à  glacer  dans  les  mômes  conditions  que 
pour  les  glaces  au  suc  de  citrons  (page  731)  ;  faites-le  glacer  lisse  et  con¬ 
sistant.  A  ce  point,  incorporez-lui  3  à  A  œufs  de  meringue  italienne, 
sans  cesser  de  le  travailler;  10  minutes  après,  ajoutez  1  décilitre  et  demi 
de  bon  rhum  ;  travaillez-le  encore  10  minutes  ;  laissez-le  reposer  une 
heure  avant  de  le  servir;  en  ce  cas,  il  est  nécessaire  de  ressangler  la 
sorbetière.  —  Les  punchs  glacés  ne  doivent  pas  être  consistants,  mais 
crémeux,  délicats.  On  les  sert  dans  des  verres  à  punch,  bien  refroidis. 

Café  à  la  crème,  glacé.  —  Sanglez  une  petite  sorbetière  sur  glace 
salée  à  moitié  de  la  dose  ordinaire.  —  Mettez  dans  une  terrine  k  à 
5  décilitres  de  bonne  infusion  de  café,  froide;  mêlez-lui  une  égale  quantité 
de  sucre  en  morceaux  et  un  quart  de  bonne  crème  crue;  quand  le  sucre 
est  dissous,  l’appareil  doit  donner  10  à  12  degrés  au  pèse-sirop;  pressez- 
le,  versez-le  dans  la  sorbetière  sanglée;  tenez-le  ainsi  10  minutes;  puis, 
détachez-le  des  parois  et  du  fond  avec  la  houlette.  Fermez  la  sorbetière, 
tenez-la  ainsi  un  quart  d’heure;  travaillez  alors  l’appareil  pour  le  lier 
légèrement  :  il  doit  être  lisse,  mais  non  consistant  ;  servez-le  dans  des 
tasses  à  café  refroidies  sur  glace. 

On  prépare  le  chocolat  glacé,  en  procédant  d’après  la  même  méthode: 
le  chocolat  est  dissous,  broyé,  délayé  avec  du  sirop  vanillé,  passé,  puis 
étendu  avec  une  même  quantité  de  crème  crue  :  éviter  de  le  sucrer  trop, 
servir  en  tasses. 


SIROPS,  COMPOTES,  MARMELADES, 

GELÉES 


Cuisson  du  sucre.  —  Si  on  met  en  ébullition  du  sirop  clair,  préparé 
dans  les  conditions  prescrites  à  la  page  h'2,  donnant  30  degrés  au  pèse- 
sirop,  le  sucre  passe  par  cinq  cuissons  différentes  qu’il  importe  d’ap¬ 
prendre  à  bien  connaître,  car  elles  ont  toutes  une  application  spé¬ 
ciale.  Voici  comment  se  divisent  ces  cuissons,  et  dans  l’ordre  qu’elles  se 
produisent  à  mesure  que  le  sirop  continue  à  bouillir  :  quand  le  sirop  est 
à  32  degrés,  il  suffit  d’une  minute  d’ébullition  pour  l’amener  au  degré  du 
perlé  ;  après  quelques  bouillons,  il  passe  au  soufflé ,  puis  à  la  glu ,  ensuite 
au  boulé,  et  enfin  au  cassé;  en  quittant  le  cassé,  le  sucre  passe  rapidement 
au  caramel  blond,  et  aussitôt  après  au  caramel  brun;  h  ce  dernier  degré, 
il  est  brûlé. 

Le  sucre  est  au  perlé  quand,  en  trempant  légèrement  l’index  dans  le 
liquide,  et  le  frottant  contre  le  pouce,  le  sucre  commence  à  se  ternir  et 
à  former  des  filets  courts,  épais.  —  Le  sucre  est  au  soufflé  quand,  en  trem¬ 
pant  l’écumoire  dans  le  liquide  et  la  sortant  aussitôt,  pour  souffler  à 
travers  les  trous,  on  enfaitsortir  des  globules.  —  Le  sucre  esta  la  glu  quand, 
après  avoir  trempé  vivement  l’index  dans  le  sucre,  on  le  plonge  à  l’instant 
dans  de  l’eau  froide,  et  qu’en  le  frottant  contre  le  pouce,  il  s’y  attache 
comme  de  la  glu,  au  point  qu’il  devient  impossible  d’en  former  une  boule. 

Avant  de  tremper  le  doigt  dans  le  sucre,  il  faut  d’abord  le  tremper  à 
l’eau  froide,  pour  ne  pas  être  exposé  à  se  brûler. 

Le  sucre  est  au  boulé  quand,  en  le  prenant  avecle  doigt  et  le  plongeant 
à  l’eau  froide,  on  peut  en  former  une  boule.  —  Le  sucre  est  au  cassé  quand, 
en  le  prenant  avec  le  doigt,  et  le  plongeant  à  l’eau  froide,  on  peut  le 
détacher  du  doigt  et  le  casser  net,  si  on  essaye  de  le  ployer. 


SERVICE  DES  DINERS.  —  SIROPS 


743 


Pesage  du  sirop.  (Dess.  251,  252.)  —  Les  personnes  habituées  à  tra¬ 
vailler  le  sucre  pèsent  rarement  le  sirop,  car  elles  peuvent  juger  de  son 
degré  de  cuisson,  simplement  en  le  prenant  avec  les  doigts.  Ceux  qui  ne 


Dessin  251 


Dessin  252 


sont  pas  familiarisés  avec  ce  travail  sont  forcés  de  recourir  au  pèse-sirop, 
car  c’est  le  seul  moyen  de  se  renseigner.  Le  procédé  est  tout  à  fait  simple  : 
il  suffît  de  verser  le  sirop  qu’on  veut  peser  dans  un  flacon  en  verre 
(dess.  251),  puis  introduire  le  pèse-sirop  (dess.  251)  dans  ce  vase,  et 
voir  le  degré  qu’il  marque  à  niveau  du  liquide. 

Sirop  à  la  vanille  ou  aux  zestes.  —  Pour  parfumer  un  litre  de  sirop 
à  la  vanille,  il  faut  lui  mêler  un  demi-bâton  de  bonne  vanille,  fendu  sur 
la  longueur,  lui  donner  de  28  à  30  degrés,  retirer  le  liquide  hors  du  feu, 
pour  le  laisser  à  peu  près  refroidir;  passez-le.  —  On  peut  parfumer  le 
sirop  aux  zestes  d’orange  ou  de  citron,  de  bigarrade,  de  mandarine  :  le 
procédé  est  toujours  le  même.  Quand  le  sirop  arrive  à  30  degrés,  on 
le  retire  du  feu  pour  lui  mêler  les  zestes;  on  le  passe  ensuite. 

Sirop  d’oranges.  (Dess.  252.)  —  Filtrez  dans  un  petit  tamis  (au  papier 
mâché)  le  suc  d’une  ou  de  quelques  douzaines  d’oranges  ;  sur  chaque 
douzaine,  prenez  le  zeste  de  2  oranges.  Pesez  le  suc  :  pour  chaque  kilo¬ 
gramme,  cuisez  au  perlé  1,500  grammes  de  sucre;  ajoutez  alors  le  suc 
filtré,  et  cuisez  le  sirop  à  32  degrés.  Au  dernier  moment,  ajoutez  les  zestes 
lavés  ;  laissez  refroidir  le  sirop,  passez-le,  enfermez-le  dans  des  bou¬ 
teilles.  —  On  prépare  le  sirop  de  citrons  d’après  la  même  méthode. 


744 


LA.  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Sirop  de  groseilles.  —  Pour  obtenir  un  sirop  plus  agréable  au  goût, 
il  convient  de  mêler  aux  groseilles  un  dixième  de  framboises. 

Choisissez  les  groseilles  bien  mûres;  broyez-les  dans  un  mortier, 
exprimez-les  avec  les  mains,  passez  le  liquide  au  tamis,  dans  une  terrine 
vernie,  tenez-le  à  la  cave,  jusqu’à  ce  que  le  mucilage  se  sépare  du  suc, 
en  formant  à  la  surface  une  croûte  assez  épaisse,  et  que  le  liquide  du 
fond  se  trouve  bien  clair;  il  faut  pour  cela  de  20  à  24  heures.  Cette  opé¬ 
ration  est  nécessaire  non  seulement  pour  clarifier  le  suc,  mais  aussi  pour 
éviter  que  le  sirop  cuit  ne  se  prenne  en  gelée,  ce  qui  arriverait  certaine¬ 
ment  si  on  l’employait  aussitôt  après  l’avoir  extrait  des  fruits.  Il  en  est  de 
même  pour  tous  les  sucs  de  fruits  rouges,  acides,  avec  lesquels  on  peut 
préparer  les  gelées  de  fruits  ;  il  faut  absolument  qu’ils  soient  décomposés, 
avant  la  cuisson. 

Tirez  à  clair  le  suc  de  groseilles  ;  filtrez-le,  en  le  passant  à  travers  une 
serviette  tendue  sur  un  tabouret  renversé  ;  pesez-le,  versez-le  dans  une 
bassine  rouge  1  :  pour  2  litres  de  suc  ajoutez  3  kilogrammes  de  sucre 
coupé,  c’est-à-dire  1  kilogramme  et  demi,  par  litre  de  suc  :  1  litre  de  suc 
pèse  1  kilogramme.  —  Cuisez  le  sirop  à  feu  vif,  en  ayant  soin  de  bien 
Técumer  :  il  doit  peser  33  degrés  ;  enfermez-le  dans  des  bouteilles,  mais 
ne  bouchez  celles-ci  que  quand  le  sirop  est  tout  à  fait  froid. 

On  prépare  ainsi  le  sirop  de  framboises. 

Sirop  de  mûres.  —  Écrasez  les  fruits;  pour  chaque  kilogramme, 
cuisez  au  boulé  1  kilo  et  250  grammes  de  sucre  ;  versez  les  fruits  dans 
le  sirop;  donnez  un  seul  bouillon  et  retirez  la  bassine  du  feu.  Une  heure 
après,  versez  le  tout  sur  un  tamis  fin,  en  reversant  les  premiers  jets. 

Si  on  voulait  obtenir  le  sirop  plus  limpide,  il  faudrait  le  filtrer  à  la 
chausse,  après  l’avoir  passé  au  tamis. 

Sirop  de  coings.  —  Ce  sirop  est  un  des  meilleurs  qu’on  puisse  pré¬ 
parer.  —  Choisissez  les  fruits  mûrs;  pelez-les,  émincez-les,  mettez-les 


1.  Non  seulement  on  ne  doit  cuire  le  suc  des  fruits  rouges  que  dans  des  vases  non  étamés,  mais 
on  ne  doit  y  toucher  qu’avec  des  cuillers  en  cuivre  rouge.  On  ne  doit  passer  le  sirop  que  dans  des 
vases  en  porcelaine  ou  en  terre  vernie,  jamais  dans  des  casseroles  ou  autres  vases  étamés,  car  le 
sucre  deviendrait  violet.  Il  n’y  a  aucun  danger  à  travailler  les  sucs  de  fruits  dans  des  vases  non  éta¬ 
més,  du  moment  qu’ils  sont  mêlés  avec  du  sucre;  mais  il  ne  faut  jamais  les  laisser  dans  le  cuivre 
avant  qu’ils  soient  sucrés. 


SERVICE  DES  DINERS. 


SIROPS. 


745 


dans  une  casserole  bien  étamée,  mouillez  juste  à  couvert  avec  de  l’eau  ; 
couvrez  la  casserole,  cuisez-les  à  bon  feu  ;  quand  ils  sont  bien  atteints, 
jetez  le  tout  sur  un  tamis,  placé  au-dessus  d’une  terrine,  afin  de  recueillir 
le  suc  ;  tenez  celui-ci  2â  heures  dans  un  lieu  frais  ;  écumez-le,  filtrez-le 
ensuite.  Mesurez  2  litres  de  suc,  versez-le  dans  une  bassine,  ajoutez 
3  kilogrammes  de  sucre  coupé  en  morceaux  ;  cuisez  le  sirop  à  32  degrés. 


Sirop  de  cerises.  —  Choisissez  des  cerises  aigres  ;  retirez-en  les 
queues  et  les  noyaux;  pilez-les,  en  ajoutant  quelques  noyaux  :  exprimez- 
en  le  suc,  passez  celui-ci  au  tamis,  dans  une  terrine  ;  tenez-le  en  un  lieu 
frais,  2à  heures;  écumez-le,  filtrez-le  à  la  serviette.  Pour  chaque  litre  de 
suc,  prenez  1  kilogramme  et  demi  de  sucre;  cuisez  le  sirop  à  33  degrés, 
en  écumant.  Enfermez-le  dans  des  bouteilles,  quand  il  est  froid. 


Sirop  de  fraises.  —  Écrasez  quelques  kilogrammes  de  bonnes  fraises, 
fraîches,  bien  parfumées.  Pour  chaque  kilogramme,  cuisez  au  perlé  1  kilo 
et  250  grammes  de  sucre.  Versez  les  fraises  dans  le  liquide  ;  donnez  un 
seul  bouillon,  retirez  la  bassine  du  feu.  Une  heure  après,  versez  le  tout 
sur  un  tamis  fin,  disposé  sur  une  grande  terrine  ;  remettez  les  premiers 
jets  dans  le  tamis  jusqu’à  ce  que  le  sirop  passe  limpide.  Enfermez-le  dans 
des  bouteilles  à  champagne  ;  ficelez-les,  donnez-leur  un  bouillon  au 
bain-marie.  —  Avec  les  fraises  dont  on  a  tiré  le  sirop,  on  peut  encore 
préparer  de  la  marmelade  ;  il  suffit  de  leur  mêler  du  sucre  en  poudre, 
pour  les  faire  réduire  à  point. 


Sirop  d’épines-vinettes.  —  Choisissez  les  fruits  bien  rouges,  mûrs 
sans  excès;  broyez-les  dans  un  mortier,  en  mêlant  un  peu  d’eau  froide; 
puis  exprimez-en  le  suc,  en  les  tordant  dans  un  linge,  peu  à  la  fois.  Met¬ 
tez  ce  suc  dans  une  terrine  vernie,  tenez-le  à  la  cave  2h  heures.  Écumez 
alors  ce  suc,  filtrez-le  à  la  chausse;  mesurez-le,  versez-le  dans  une  bas¬ 
sine.  Pour  chaque  litre,  ajoutez  1  kilogramme  et  250  grammes  de  sucre 
en  morceaux.  Posez  la  bassine  sur  le  feu,  cuisez  le  sirop  à  32  degrés. 

Avec  les  fruits  dont  on  a  tiré  le  sirop,  on  peut  encore  préparer  de  la 
marmelade;  il  suffit  de  les  passer  au  tamis,  leur  mêler  le  sucre  néces¬ 
saire,  et  faire  réduire  à  point  la  marmelade. 


746 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Sirop  de  violettes.  —  Prenez  des  violettes  de  bois,  récemment 
cueillies  ;  détachez  les  feuilles  des  tiges  pour  les  piler  dans  un  mortier 
propre  :  il  en  faut  250  grammes;  délayez-les  d’abord  avec  1  litre  d’eau 
bouillante,  puis  ajoutez-en  encore  1  litre.  Versez  le  tout  dans  une  casserole 
étamée  à  neuf,  car  l’étain  conserve  la  belle  nuance  des  violettes  ;  laissez 
macérer  8  à  10  heures. 

Passez  alors  l’infusion  à  travers  un  linge  bien  propre,  en  exprimant 
les  violettes.  —  Laissez  déposer  le  liquide,  versez-le,  en  le  décantant, 
dans  le  même  vase  où  l’infusion  a  été  faite.  Ajoutez  2  kilogrammes  de 
beau  sucre  coupé  en  morceaux;  tenez  le  vase  au  bain-marie  jusqu’à  ce 
que  le  sucre  soit  dissous;  retirez  le  sirop,  faites-le  refroidir,  filtrez-le. 
Enfermez-le  dans  des  bouteilles;  bouchez  celles-ci,  passez-les  à  l’ébullition. 

Compote  de  cerises.  — Coupez  à  moitié  la  queue  à  500  ou  600  grammes 
de  cerises  Montmorency;  faites  bouillir  du  sirop  léger,  dans  un  poêlon, 
juste  assez  pour  les  couvrir;  jetez  les  cerises  dans  le  liquide,  saulez-les 
2  minutes,  donnez  au  liquide  un  seul  bouillon;  retirez  le  poêlon,  versez  la 
compote  dans  un  bol,  laissez  refroidir.  —  Jetez  les  fruits  et  le  sirop  sur 
un  tamis  posé  au-dessus  du  poêlon  ;  retirez  une  partie  du  sirop,  mêlez 
assez  de  sucre  à  ce  qui  reste,  faites-le  bouillir  pour  obtenir  promptement  un 
sirop  épais;  quand  il  est  à  peu  près  froid,  mêlez-lui  les  cerises,  retirez-le  : 
une  demi-heure  après,  dressez  la  compote. 

Compote  de  coings.  —  Les  coings  pour  compote  doivent  être  choisis 
bien  mûrs,  jaunes,  odorants.  Divisez-les  en  quartiers,  pelez-les  prompte¬ 
ment,  supprimez-en  les  parties  dures  du  cœur;  jetez-les  à  mesure  dans  de 
l’eau  mêlée  avec  un  peu  d’acide  citrique  dissous.  Plongez-les  ensuite  à 
l’eau  bouillante,  acidulée,  mais  dans  une  casserole  étamée;  cuisez-les  à 
couvert  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  atteints.  Égouttez-les  alors  dans  une 
terrine,  couvrez-les  avec  du  sirop  léger  et  un  rond  de  papier.  Quatre 
heures  après,  égouttez  une  partie  du  sirop  dans  une  casserole,  mêlez-lui 
un  peu  de  sucre,  cuisez-le  à  30  degrés  ;  quand  il  est  froid,  versez-le  sur 
les  coings,  préalablement  dressés  dans  un  compotier. 

Compote  d’abricots  entiers.  —  Pelez  une  quinzaine  d’abricots  entiers, 
pas  trop  mûrs  ;  plongez-les  à  l’eau  bouillante  ;  aussitôt  qu’ils  sont  légère¬ 
ment  attendris,  égouttez-les,  rangez-les  dans  une  terrine  vernie.  —  Versez 


747 


SERVICE  DES  DINERS.  —  COMPOTES. 

« 

2  décil.  de  leur  cuisson  dans  une  casserole,  ajoutez  300  grammes  de 
sucre  coupé;  faites  bouillir  le  liquide  jusqu’à  ce  que  le  sirop  soit  serré; 
versez-le  alors  sur  les  abricots  ;  laissez  refroidir  la  compote.  —  On  cuit 
quelquefois  les  abricots  entiers  sans  les  peler. 

Compote  d’abricots  en  moitié.  —  Choisissez  les  abricots  peu  mûrs  ; 
divisez-les  chacun  en  deux  parties,  retirez-en  le  noyau,  pelez-les  ;  plongez- 
les  dans  l’eau  bouillante,  donnez  au  liquide  2  bouillons  couverts  ;  égout- 
tez-les,  mettez-les  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec  du  sirop  à  20  degrés. 
Une  heure  après,  versez  le  sirop  dans  un  poêlon,  mêlez-lui  un  morceau 
de  sucre,  cuisez-le  à  30  degrés  ;  versez-le  sur  les  abricots.  Quand  il 
est  froid,  dressez  la  compote,  avec  les  amandes  des  noyaux,  mondées, 
blanchies. 

Compote  de  pêches  crues,  au  marasquin.  —  Divisez  quelques  bonnes 
pêches,  chacune  en  deux  parties  ;  supprimez-en  le  noyau,  pelez-les,  divi¬ 
sez  chaque  moitié  en  petits  quartiers  ;  rangez  ceux-ci  par  couches  dans 
un  compotier  en  cristal;  saupoudrez  chaque  couche  avec  du  sucre  en 
poudre  légèrement  vanillé  ;  arrosez-les  avec  du  marasquin.  Tenez  le  com¬ 
potier  sur  glace  trois  quarts  d’heure,  avant  de  servir  la  compote. 

Compote  de  pêches.  —  H  y  a  deux  sortes  de  pêches,  d’abord  les 
dures,  dont  le  noyau  ne  se  détache  pas.  Celles-là  doivent  être  pelées  à 
vif,  après  les  avoir  divisées,  et  avoir  enlevé  le  noyau.  Blanchissez-les  à 
l’eau  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  tendres;  égouttez-les,  couvrez-les  avec  du 
sirop  léger.  Quand  elles  sont  froides,  égouttez  le  sirop,  mêlez  du  sucre  à 
celui-ci,  cuisez-le  à  30  degrés;  quand  il  est  froid,  versez-le  sur  les  fruits. 

Si  les  pêches  sont  molles,  c’est-à-dire  des  pêches  d’espalier,  divi¬ 
sez-les  chacune  en  deux  parties,  supprimez-en  le  noyau,  plongez-les  à 
l’eau  bouillante,  peu  à  la  fois,  afin  de  mieux  les  surveiller  ;  égouttez-les 
aussitôt  que  la  peau  s’en  détache.  Quand  la  peau  est  retirée,  laites-les 
macérer  une  heure  dans  un  sirop  léger,  puis  dressez-les  dans  le  compo¬ 
tier,  arrosez-les  avec  du  sirop  froid  à  30  degrés. 

Compote  de  grosses  pêches  entières.  — •  On  fabrique  à  Nice  1  des 
boites  de  pêches  conservées  qui  n’en  contiennent  que  à,  entières,  et  de 


1.  On  trouve  ces  pêches  chez  les  frères  Caressa,  à  Nice. 


748 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


grosseur  extraordinaire.  Ces  pêches  sont  conservées  avec  quelques  feuilles 
vertes  de  pêcher,  blanchies  aux  acides. 

On  sert  cette  compote  en  hiver,  alors  que  les  pêches  fraîches  n’exis¬ 
tent  plus.  Mais  si  ces  pêches  sont  bien  conservées,  on  peut  les  façonner 
si  bien,  qu’une  fois  la  compote  dressée  on  pourrait  croire  quelle  se 
compose  de  belles  pêches  fraîches  :  ceci  peut  paraître  étonnant,  mais  j’ai 
vu  des  personnes  du  métier  s’y  tromper,  même  en  regardant  ces  fruits  de 
près. 

Quatre  pêches  suffisent  pour  dresser  une  belle  compote.  —  Ouvrez 
la  boite  avec  soin  pour  que  les  hachures  du  couvercle  mal  coupé  ne 
déchirent  pas  la  peau  des  fruits,  en  les  sortant  ;  mettez  ceux-ci  dans  une 
terrine  avec  leur  sirop  afin  de  les  laisser  le  moins  longtemps  possible 
exposés  à  l’action  de  l’air. 

Egouttez  les  pêches  une  à  une,  épongez-les  bien  avec  un  linge  fin, 
puis  fardez-les  entièrement  avec  du  carmin  en  poudre  étendu  avec  du 
sirop  et  broyé  avec  le  doigt  :  mais  cette  première  couche  doit  être  légère¬ 
ment  nuancée;  fardez-les  ensuite  des  deux  côtés  de  la  fente,  en  fondant 
bien  la  couleur  avec  le  doigt,  de  façon  à  obtenir  la  vraie  nuance  vive  des 
pêches  fraîches.  Aussitôt  fardées,  nappez-les  légèrement,  au  pinceau,  avec 
de  la  gelée  claire  mi-prise.  —  Dressez  d’abord  3  de  ces  pêches  dans  le 
compotier,  et  posez  la  quatrième  dessus,  portant  sur  le  triangle;  entourez- 
les  avec  quelques  feuilles  vertes  de  pêcher,  versez  du  sirop  épais  au 
fond  du  compotier,  en  évitant  de  siroper  les  pêches. 

Il  faut  dire  que  cette  compote  est  surtout  pour  faire  figurer  sur 
table,  car  les  pêches  conservées  avec  la  peau  n’ont  rien  d’agréable  à 
manger;  cependant,  avant  de  les  présenter  aux  convives,  on  les  divise 
chacune  en  deux  parties,  en  passant  le  couteau  sur  la  raie  latérale 
du  fruit,  car  le  noyau  se  coupe  en  même  temps  que  la  chair  du  fruit. 
On  entoure  alors  ces  pêches  avec  de  bonnes  demi-pêches  pelées,  en 
compote. 

Compote  de  marrons.  —  Supprimez  l’écorce  à  1  kilogramme  de  bons 
marrons  frais,  sans  atteindre  la  pulpe  ;  faites-les  dégorger  7  à  8  heures 
à  l’eau  froide,  avec  un  peu  d’acide  citrique.  Égouttez-les  pour  les  mettre 
dans  une  casserole  bien  blanche,  à  grande  eau,  avec  un  sachet  de  son  ; 
au  premier  bouillon,  retirez  le  liquide  sur  le  côté  afin  qu’il  ne  fasse  que 
frissonner,  en  ayant  soin  de  remplacer  de  temps  en  temps  une  partie 


SERVICE  DES  DINERS.  —  COMPOTES. 


749 


de  l’eau  noire  par  de  l’eau  propre,  bouillante;  de  cette  façon,  on  obtient 
les  marrons  blancs. 

Quand  les  marrons  sont  tendres,  bien  entiers,  égouttez-les  par  petite 
portion  à  la  fois,  pour  les  éplucher  sans  les  laisser  refroidir;  rangez-les  à 
mesure  dans  une  casserole  avec  du  sirop  tiède,  à  12  degrés,  et  un  demi- 
bâton  de  vanille  :  il  ne  faut  mettre  que  ceux  qui  restent  bien  entiers; 
couvrez  la  casserole,  tenez-la  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  que  le  sirop 
reste  toujours  bien  chaud,  sans  bouillir;  2  heures  après,  égouttez  la  moitié 
du  sirop,  remplacez-le  par  du  sirop  plus  fort,  à  30  degrés,  chaud;  tenez 
encore  les  marrons  une  heure  sur  le  côté  du  feu.  Égouttez-les  alors  déli¬ 
catement,  un  à  un,  pour  les  dresser  dans  un  compotier;  passez  le  sirop, 
faites-le  réduire  à  28  degrés  ;  quand  il  est  froid,  versez-le  sur  les  marrons. 

Compote  à  l'orange.  —  Coupez  A  à  5  bonnes  oranges  de  Jaffa, 
chacune  en  six  quartiers,  parez-les  à  vif  en  supprimant  l’écorce  et  la 
peau  blanche;  retirez  les  semences,  mettez  les  chairs  dans  un  bol, 
arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  sirop  à  30  degrés,  froid,  parfumé 
aux  zestes  d’orange.  Une  demi-heure  après,  dressez  la  compote,  arrosez-la 
avec  le  sirop. 

Compote  d’oranges  cuites.  —  Choisissez  quelques  oranges  peu  mûres, 
faites-leur  une  incision  en  croix  du  côté  où  était  la  tige  ;  plongez-les  dans 
une  marmite  d’eau  chaude,  couvrez-les,  cuisez-les  jusqu’à  ce  que  l’écorce 
soit  attendrie  au  point  de  pouvoir  les  traverser  avec  une  pointe  quel¬ 
conque.  Égouttez-les,  faites-les  dégorger  2  ou  3  heures  à  l’eau  froide; 
divisez-les  ensuite  chacune  en  A  ou  6  quartiers  selon  leur  grosseur;  sup- 
primez-en  les  semences;  rangez-les  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec  du 
sirop  froid,  à  22  degrés  ;  puis  avec  une  assiette  renversée  ;  tenez-les 
ainsi  6  heures. 

Égouttez-en  le  sirop  dans  un  poêlon,  en  le  passant,  mêlez-lui  un 
morceau  de  sucre,  faites-le  bouillir  7  à  8  minutes,  en  écumant;  laissez-le 
refroidir,  versez-le  sur  les  fruits  ;  A  heures  après,  égouttez  encore  le  sirop, 
mêlez-lui  un  peu  de  sucre,  faites-le  bouillir  7  à  8  minutes  ;  mêlez-lui  alors 
les  fruits  ;  donnez  un  seul  bouillon,  versez  le  tout  dans  la  terrine. 

Recommencez  encore  une  fois  la  même  opération  en  augmentant 
à  nouveau  le  degré  du  sirop  :  en  dernier  lieu,  il  doit  avoir  30  degrés  ; 
mêlez-lui  alors  les  fruits,  faites-le  frissonner  un  quart  d’heure  sur  le  côté 


750 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


du  feu.  Enlevez  les  fruits  sans  les  briser  pour  les  remettre  dans  la  ter¬ 
rine,  passez  le  sirop  dessus  ;  quand  il  est  bien  froid,  dressez  la  compote. 

Compote  d’écorces  d’oranges.  —  Quand  on  veut  utiliser  les  écorces 
des  oranges  qu’on  emploie  en  cuisine,  il  faut  les  diviser,  en  /»  quartiers 
chacune;  les  rafraîchir,  les  faire  cuire  à  l’eau,  dans  un  vase  fermé,  jus¬ 
qu’à  ce  qu'elles  soient  bien  tendres;  égouttez-les,  faites-les  dégorger 
2à  heures  ;  mettez-les  dans  une  terrine,  avec  du  sirop  froid  à  20  de¬ 
grés  ;  couvrez-les  avec  du  papier  blanc,  faites-les  macérer  6  heures. 
Passez  le  sirop  dans  un  poêlon,  mêlez-lui  du  sucre,  cuisez-le  à  25  degrés; 
quand  il  est  froid,  versez-le  sur  les  écorces  ;  donnez-lui  encore  2  façons, 
de  6  en  (5  heures,  en  cuisant  le  sucre  à  28  degrés  pour  la  première,  et 
à  30  degrés  pour  la  seconde  :  12  heures  après,  on  peut  les  servir.  — 
Ces  écorces  conviennent  pour  être  mêlées  à  d’autres  compotes. 

Compote  aux  zestes  d’oranges.  —  Enlevez  en  rubans  le  zeste  d’une 
quinzaine  d’oranges  ;  émincez-les  ensuite  sur  le  travers;  faites-les  blanchir 
à  grande  eau  et  à  vase  fermé,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  tendres  ;  égout¬ 
tez-les,  faites-les  dégorger  3  à  à  heures,  puis  égouttez-les  de  nouveau, 
mettez-les  dans  une  terrine,  couvrez  avec  du  sirop  froid  à  15  degrés.  Le 
lendemain,  égouttez-les  sur  un  tamis;  mêlez  au  sirop  un  morceau  de 
sucre  imbibé,  cuisez-le  à  25  degrés,  versez-les  sur  les  zestes  dans  la  ter¬ 
rine;  7  à  8  minutes  après,  égouttez  encore  le  sirop,  mêlez-lui  un  morceau 
de  sucre  imbibé,  cuisez-le  à  30  degrés  ;  versez-le  sur  les  zestes  ;  laissez-les 
refroidir.  —  On  sert  souvent  ces  zestes  comme  auxiliaires  des  compotes. 

Compote  de  coueches.  —  Pelez  à  vif  de  grosses  prunes,  plongez-les  - 
à  l’eau  bouillante;  donnez  un  bouillon  couvert  au  liquide;  égouttez-les 
dans  une  terrine  ;  saupoudrez-les  avec  du  sucre  en  poudre,  ou  couvrez-les 
avec  du  sirop  à  30  degrés.  Quand  elles  sont  froides,  dressez-les. 

Compote  de  prunes  d’avoine.  —  Ces  prunes  sont  noires,  très  petites. 
Coupez-en  la  queue  à  moitié  de  longueur,  piquez-les  légèrement  avec 
une  épingle.  —  Faites  bouillir  de  l’eau  dans  une  bassine  rouge,  plongez 
les  prunes  dans  le  liquide,  donnez  deux  bouillons  couverts  ;  enlevez  les 
fruits  avec  l’écumoire,  rangez-les  dans  une  terrine,  par  couches,  en 
saupoudrant  chaque  couche  avec  du  sucre  en  poudre  ;  quand  ils  sont 


SERVICE  DES  DINERS. 


COMPOTES. 


751 


refroidis,  dressez-les  dans  le  compotier.  —  Ainsi  préparées,  ces  prunes 
donnent  une  compote  excellente. 

Compote  de  reines-Claude.  —  Piquez  les  prunes  avec  une  aiguille  ; 
plongez-les  à  l’eau  bouillante;  retirez-les  du  feu,  tenez-les  ainsi  à  couvert, 
jusqu’à  ce  qu’elles  soient  attendries  ;  égouttez-les  dans  une  terrine;  cou- 
vrez-les  avec  du  sirop  léger.  Quand  elles  sont  froides,  égouttez  le  sirop  ; 
mêlez  un  peu  de  sucre  à  celui-ci,  faites-le  réduire  à  30  degrés  ;  quand  il 
est  froid,  dressez  les  prunes  dans  le  compotier,  versez  le  sirop  dessus. 

Compote  de  mirabelles.  —  Supprimez  la  queue  des  mirabelles  ; 
piquez-les  légèrement  avec  une  aiguille  ;  plongez-les  à  l'eau  bouillante, 
donnez  un  seul  bouillon  au  liquide  ;  égouttez  les  fruits  dans  une  terrine, 
couvrez-les  avec  du  sirop  à  28  degrés.  Une  heure  après,  dressez-les  dans 
le  compotier,  arrosez-les  avec  leur  sirop. 

Compote  de  pruneaux  secs.  —  Lavez  les  pruneaux  à  l’eau  tiède,  met- 
tez-lesdans  une  casserole,  mouillez-les  largementavec  de  l’eau,  faites  bouil¬ 
lir  le  liquide  10  minutes;  retirez-les  sur  le  côté  du  feu.  Quand  les  pruneaux 
sont  tendres,  égouttez-les  sur  un  tamis,  remettez-les  dans  la  casserole  avec 
un  peu  de  vin  blanc  ou  rouge,  un  brin  de  zeste,  seulement  une  pincée  de 
sucre  et  un  peu  d’eau  ;  cuisez-les  sur  un  feu  doux  25  minutes  ;  enlevez-les 
alors  avec  l’écumoire,  mettez-les  dans  une  terrine;  ajoutez  du  sucre  à 
leur  cuisson;  faites-la  bouillir,  versez-la  sur  les  pruneaux  en  la  passant; 
quand  ils  sont  froids,  dressez-les.  —  Il  ne  convient  pas  de  cuire  les 
pruneaux  avec  beaucoup  de  sucre,  car  celui-ci  les  fait  rider.  —  Cette 
compotene  doitêtre  servie  que  12  heures  après  qu’elle  a  été  préparée. 

Compote  de  groseilles  rouges.  —  Égrainez  5  à  600  grammes  de  gro¬ 
seilles  blanches  ou  rouges.  Mettez  dans  un  poêlon  300  grammes  de  sucre 
avec  un  demi-verre  d’eau  ;  cuisez-le  au  perlé ,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu, 
ajoutez  les  groseilles,  roulez-les  dans  le  sirop,  sans  faire  bouillir  celui-ci, 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  mêlé  aux  fruits  ;  versez  le  tout  dans  le  compo¬ 
tier  ;  laissez  refroidir. 


Compote  d’airelles  rouges.  —  Triez  et  lavez  1  litre  d’airelles  ;  égout- 


752 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


tez-les  sur  un  tamis  ;  mettez-les  ensuite  dans  un  poêlon  avec  200  grammes 
de  sucre  en  poudre;  tenez-les  ainsi  une  heure,  en  les  sautant  souvent, 
afin  de  provoquer  la  dissolution  du  sucre.  Mettez  alors  le  poêlon  sur  le 
feu,  cuisez  les  fruits  jusqu’à  ce  que  le  sirop  laisse  une  nappe  légère  sur 
l’écumoire;  2  à  3  minutes  suffisent;  versez-les  dans  une  terrine,  laissez-les 
refroidir. 

Compote  de  fraises.  —  Choisissez  les  fraises  bien  entières,  pas  trop 
mûres  :  plongez-les  dans  du  sucre  cuit  au  boulé ,  en  opérant  comme  il 
est  dit  pour  la  compote  de  groseilles;  laissez-les  refroidir,  dressez-les 
dans  le  compotier. 

Compote  de  fraises  à  la  gelée  de  groseilles. —  Pour  600  grammes  de 
grosses  fraises,  cuisez  400  gr.  de  sucre  dans  un  poêlon  rouge;  quand  il  est  au 
soufflé,  mêlez-lui  les  fraises,  retirez  le  poêlon  du  feu,  puis  roulez  les  fruits 
avec  le  sucre  jusqu’à  ce  que  celui-ci  soit  détendu;  cuisez  alors  les  fruits 
et  le  sucre  jusqu'à  ce  que  celui-ci  soit  revenu  au  soufflé.  Enlevez  aussitôt 
les  fruits  avec  l’écumoire,  placez-les  sur  un  tamis  afin  d’en  bien  égoutter 
le  sucre.  —  D’autre  part,  cuisez  de  la  gelée  de  groseilles,  et  aussitôt  qu’elle 
est  au  degré  voulu,  mêlez-lui  les  fraises  ;  au  premier  bouillon,  retirez-la 
du  feu  :  la  gelée  ne  doit  pas  être  trop  abondante  par  rapport  à  la  quan¬ 
tité  des  fruits;  dressez  la  gelée  dans  le  compotier  pour  la  faire  raffermir. 

Compote  d’ananas.  —  On  trouve  aujourd’hui,  dans  le  commerce,  des 
ananas  d’Amérique  conservés  en  boîte,  qui  conviennent  très  bien  pour 
compotes;  en  ce  cas,  épluchez  l’ananas  avec  soin,  divisez-le  en  deux  par¬ 
ties  sur  la  longueur;  divisez  chaque  moitié  en  tranches;  faites-les  macérer 
quelques  heures  dans  du  sirop  froid  à  25  degrés  ;  puis  dressez-les  dans 
un  compotier.  Faites  réduire  le  sirop  à  30  degrés,  versez-le  sur  les  fruits 
quand  il  est  froid.  —  Si  l’ananas  est  frais,  pelez-le  à  vif,  divisez-le  en 
deux  parties,  puis  en  tranches  ;  rangez-les  dans  un  bol  étroit,  couvrez-les 
juste  avec  du  sirop  froid  à  25  degrés;  faites-les  macérer  3  heures; 
égouttez  le  sirop,  mêlez-lui  un  peu  de  sucre,  donnez-lui  quelques  bouil¬ 
lons  pour  l’amener  à  28  degrés;  3  heures  après,  donnez-leur  une  contre¬ 
façon.  Dressez  les  fruits,  versez  le  sirop  froid  dessus,  mêlé  avec  du  rhum. 

Compote  de  pommes.  —  Toutes  les  espèces  de  pommes  peuvent  être 
préparées  en  compote,  pourvu  qu’elles  résistent  à  la  cuisson,  c'est-à-dire 


SERVICE  DES  DINERS.  —  COMPOTES. 


753 


qu’elles  ne  fondent  pas  et  qu’elles  restent  blanches  :  les  reinettes  et  les 
calvilles  sont  les  meilleures;  divisez-les  en  deux  ou  en  quatre  parties; 
pelez-les,  supprimez-en  le  cœur,  soit  avec  le  couteau,  soit  avec  une  cuiller 
à  racine.  Plongez-les  à  l’eau  bouillante,  acidulée  avec  de  l’acide  citrique. 
Au  premier  bouillon,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu,  tenez-la  ainsi 
à  couvert  jusqu’à  ce  que  les  pommes  soient  attendries  au  point  voulu  : 
elles  doivent  cuire  en  bouillant  le  moins  possible.  Égouttez-les,  rangez-les 
dans  une  terrine,  avec  du  sirop  léger,  un  brin  de  zeste;  2  heures  après, 
dressez-les  dans  le  compotier,  arrosez-les  avec  du  sirop  à  30  degrés. 

Compote  de  pommes  à  la  gelée  de  groseilles.  —  Choisissez  8  pommes 
d’égale  grosseur,  videz-les  sur  le  centre,  à  l’aide  d’un  tube  à  colonne; 
pelez-les,  en  les  jetant  à  mesure  dans  de  l’eau  acidulée,  légèrement 
sucrée  :  autant  que  possible,  cuisez-les  sans  ébullition.  Quand  elles  sont 
à  point,  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec  du 
sirop  à  20  degrés.  Quand  elles  sont  froides,  égouttez-les,  nappez-les  avec 
du  suc  de  pommes  réduit  avec  un  peu  de  sucre  comme  pour  gelée.  Déco- 
rez-les  avec  des  petits  ronds  d’angélique  confite,  posez-les  chacune  sur 
une  pastille  en  pâte  de  pommes  ou  d’abricots,  en  les  collant;  garnissez- 
en  le  creux  avec  de  la  belle  gelée  de  groseilles;  dressez-les  dans  un 
compotier  ;  versez  un  peu  de  sirop  froid  dans  le  fond  de  celui-ci.  —  On 
peut  remplacer  la  groseille  par  de  la  marmelade  d’abricots. 

Compote  de  pommes  émincées,  aux  raisins.  —  Divisez  6  bonnes 
pommes  en  quartiers;  pelez-les,  émincez-les  en  long.  Versez  dans  une 
casserole  plate  quelques  décilitres  de  sirop  à  20  degrés;  ajoutez  un  mor¬ 
ceau  de  zeste  de  citron,  faites-le  bouillir;  mêlez-lui  les  pommes  :  elles 
doivent  se  trouver  mouillées  juste  à  hauteur;  ajoutez  une  poignée  de 
raisins  de  Corinthe  ou  de  Smyrne  triés  et  lavés;  ajoutez  aussi  une  pincée 
de  cannelle  en  poudre.  Cuisez  les  pommes  tout  doucement,  en  les  tenant 
fermes,  mais  sans  y  toucher  avec  une  cuiller.  Retirez-les,  laissez-les 
refroidir,  dressez-les  dans  un  compotier. 

Compotes  de  pommes  et  oranges.  —  Pelez  2  pommes  de  calville; 
coupez-les  en  tranches  minces;  passez-les  au  coupe-pâte,  afin  de  les  obte¬ 
nir  d’une  égale  largeur;  videz-les  sur  le  centre  à  l’aide  d’un  tube  à 

48 


754 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


colonne;  rangez-les  dans  une  terrine,  saupoudrez-les  avec  de  la  glace  de 
sucre.  —  Coupez  en  tranches  3  grosses  oranges  pelées;  retirez-en  les 
semences,  passez-les  également  au  coupe-pâte  afin  de  les  obtenir  de 
même  largeur;  mettez-les  dans  une  autre  terrine;  saupoudrez-les  avec 
de  la  glace  de  sucre.  Une  heure  après,  dressez  les  tranches  de  pommes 
et  d’oranges  en  couronne,  dans  un  compotier,  en  les  alternant;  mettez 
dans  le  centre  quelques  cuillerées  de  zestes  d’orange  en  julienne,  pré¬ 
parés  en  compote.  Mêlez  un  peu  de  rhum  au  sirop  des  pommes  et  des 
oranges,  versez-le  sur  la  compote. 

Compote  de  pommes  et  poires,  à  la  gelée.  —  Pelez  2  ou  3  bonnes 
pommes  et  autant  de  poires  :  *sur  ces  fruits,  à  l’aide  d’une  cuiller  à  racine, 
coupez  des  petites  boules.  — Cuisez  les  pommes  à  Peau;  égouttez-les,  cou- 
vrez-les  avec  du  sirop  blanc  à  25  degrés;  laissez-les  refroidir. — Cuisez  les 
poires  dans  un  sirop  léger,  rougi;  mettez-les  dans  une  terrine;  faites 
réduire  à  25  degrés  le  sirop  des  pommes,  versez-le  sur  les  fruits,  laissez 
refroidir. 

Avec  à  à  5  décilitres  de  suc  de  pommes  frais  et  du  sucre,  préparez 
de  la  gelée;  versez-la  dans  une  terrine,  tenez-la  ainsi  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  à  peu  près  prise;  mêlez-lui  alors  les  fruits  bien  égouttés,  en  la 
remuant  tout  doucement,  et  aussitôt  qu’ils  ne  tombent  plus  au  fond, 
versez  la  gelée  et  les  fruits  dans  un  compotier  creux;  laissez  bien  raffer¬ 
mir  la  gelée  avant  de  servir. 

Compote  de  poires.  —  Les  poires  de  beurré  blanc  ou  gris  sont  les 
meilleures  pour  compotes;  on  emploie  aussi  celles  de  rousselet,  de  bon- 
chrétien.  —  Coupez  les  poires  de  moyenne  grosseur,  chacune  en  deux  ou 
en  quatre  parties;  pelez-les,  supprimez-en  le  cœur,  ainsi  que  les  corps  durs 
du  haut  et  du  bas.  Plongez-les  à  l’eau  bouillante  acidulée,  cuisez-les  à  cou¬ 
vert  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  tendres;  égouttez-les,  rangez-les  dans  une 
terrine,  couvrez-les  avec  du  sirop  léger.  Deux  heures  après,  dressez  les 
fruits  dans  un  compotier,  arrosez-les  avec  du  sirop  froid  à  30  degrés.  On 
peut  toujours  cuire  le  sirop  avec  un  morceau  de  vanille. 

Compotes  de  poires  catillac,  en  quartiers.  —  Pelez  de  grosses  poires 
catillac;  parez-les  avec  un  couteau  cannelé.  Mettez-les  dans  une  casse¬ 
role  bien  étamée,  couvrez-les  avec  du  sirop  léger,  cuisez-les  à  couvert, 


SERVICE  DES  DINERS.  —  COMPOTES. 


755 


à  feux  doux,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  de  nuance  rosée;  mettez-les  alors 
dans  une  terrine;  ajoutez  au  sirop  un  morceau  de  sucre  imbibé  avec  de 
l’eau,  cuisez-le  à  30  degrés;  versez-le  sur  les  fruits;  laissez  refroidir 
les  quartiers  de  poire,  dressez-les  en  couronne  dans  le  compotier,  avec 
un  bouquet  de  petites  boules  de  poires  de  beurré  ou  de  bon-chrétien, 
coupées  à  la  cuiller,  cuites  bien  blanches. 

Compote  de  petites  poires  entières.  —  Choisissez  des  petites  poires 
d’une  égale  grosseur,  coupez-en  la  queue  à  moitié  de  longueur;  pelez- 
les  ;  puis,  avec  une  petite  cuiller  à  légume,  retirez  une  partie  du  cœur, 
en  les  ouvrant  du  côté  de  la  fleur.  Jetez-les  à  mesure  dans  de  l’eau  aci¬ 
dulée,  cuisez-les  à  l’eau.  Aussitôt  à  point,  égouttez-les,  mettez-les  dans 
une  terrine,  couvrezdes  avec  du  sirop  à  *20  degrés.  —  Deux  heures  après, 
égouttez  le  sirop,  mêlez-lui  un  morceau  de  sucre  imbibé,  faites-le  réduire 
à  30  degrés  ;  versez-le  sur  les  poires,  laissez  refroidir  la  compote. 

Compotes  de  patates.  —  Pelez  quelques  patates;  divisez-les  de  la 
grosseur  et  de  la  forme  d’un  quartier  d’orange;  cuisez-les  simplement  à 
l’eau,  mais  à  couvert,  sans  les  briser.  Aussitôt  qu’elles  sont  tendres, 
égouttez-les,  mettez-les  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec  du  sirop  froid 
à’ 20  degrés.  Six  heures  après,  égouttez  le  sirop,  mêlez-lui  un  peu  de 
sucre  imbibé,  faites-le  bouillir  ;  quand  il  n’est  plus  que  tiède,  versez-le 
sur  les  patates;  h  heures  après,  donnez-leur  encore  une  façon  au  sucre, 
laissez-les  bien  refroidir  avant  de  les  dresser  dans  le  compotier 

Compote  de  melon.  • —  Choisissez  un  melon  Cantaloup,  à  chairs 
fermes,  pas  trop  mûr;  distribuez-le  en  tranches,  retirez-en  l’écorce,  cou¬ 
pez  transversalement  la  pulpe  en  deux  ou  en  plusieurs  parties,  selon  la 
longueur  des  tranches;  plongez-les  à  l’eau  bouillante;  au  premier  bouil¬ 
lon,  retirez  le  vase,  tenez-le  à  couvert,  sur  le  côté  du  feu,  jusqu’à  ce  que 
les  chairs  soient  attendries.  Égouttez-les,  mettez-les  dans  une  terrine, 
couvrez-les  avec  du  sirop  à  20  degrés;  3  heures  après,  versez  le  sirop 
dans  un  poêlon,  mêlez-lui  un  morceau  de  sucre,  cuisez-le  à  25  degrés, 
versez-le  sur  les  fruits;  3  heures  après  donnez-leur  encore  une  façon 
avec  du  sirop  à  30  degrés;  ajoutez  des  zestes,  laissez  refroidir. 

Compote  d’écorces  de  melon.  —  Supprimez  la  peau  des  écorces; 
divisez-les  transversalement  en  plusieurs  parties;  cuisez-les  à  couvert, 


756 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


dans  l’eau,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  bien  tendres;  égouttez-les,  rafraî- 
chissez-les,  faites-les  dégorger,  deux  ou  trois  jours,  à  l’eau  froide,  salée. 
Quand  elles  sont  égouttées,  mettez-les  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec 
du  sirop  léger,  tiède. 

Trois  heures  après,  versez  le  sirop  dans  un  poêlon,  ajoutez  un  mor¬ 
ceau  de  sucre,  de  façon  à  augmenter  le  sirop  de  quelques  degrés;  faites-le 
bouillir  quelques  minutes  ;  quand  il  n’est  plus  que  tiède,  versez-le  sur 
les  fruits.  —  Trois  heures  après,  donnez  encore  une  façon,  en  augmentant 
le  degré  du  sucre.  A  la  troisième  façon,  faites  réduire  le  sirop  à 
30  degrés,  ajoutez  un  peu  de  zeste,  versez-le  sur  les  fruits  ;  quand  ils 
sont  froids,  dressez  la  compote,  passez  le  sirop  dessus. 

Compote  de  pastèque.  —  La  pastèque  est  une  sorte  de  melon  à 
écorce  verte  et  lisse  :  la  pulpe  en  est  rouge.  —  Choisissez  une  pastèque 
pas  trop  mûre  ;  divisez-la  en  tranches,  coupez  celles-ci  sur  le  travers  ; 
retirez-en  l’écorce  verte,  mais  en  laissant  adhérer  une  partie  du  blanc; 
plongez-les  à  l’eau  bouillante,  cuisez-les  jusqu’à  ce  que  l’écorce  blanche 
soit  attendrie;  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec 
du  sirop  froid  à  20  degrés;  3  heures  après,  égouttez  le  sirop,  ajoutez  un 
peu  de  sucre,  faites-le  bouillir,  versez-le  sur  les  fruits;  donnez-leur  encore 
2  façons,  en  cuisant  le  sucre  à  25  puis  à  30  degrés;  ajoutez  un  peu  de 
zeste,  versez-le  sur  les  fruits;  quand  ils  sont  bien  refroidis,  dressez-les 
dans  le  compotier,  passez  le  sirop  dessus. 

Compote  de  groseilles  à  maquereaux.  —  Choisissez  les  groseilles 
peu  mûres,  fermes  ;  plongez-les  à  l’eau  bouillante  dans  une  bassine  ; 
retirez  aussitôt  la  bassine  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  à  maintenir  le 
liquide  bien  chaud,  sans  le  faire  bouillir.  Quand  les  groseilles  sont 
atteintes,  tout  en  restant  entières,  égouttez-les,  rangez-les  par  couches 
dans  une  terrine,  en  les  saupoudrant  avec  de  la  glace  de  sucre,  ou  les 
couvrant  avec  du  sirop  épais.  Quand  les  fruits  sont  froids,  dressez-les. 

Compote  de  cœurs  de  céleri  (céleri  cristal).  —  Parez  des  cœurs  de 
petits  pieds  de  céleri,  à  côtes  tendres,  faites-les  blanchir  à  fond  dans 
l’eau  acidulée;  quand  ils  sont  cuits,  égouttez-les,  épongez-les  sur  un  linge, 
rangez-les  dans  une  terrine  plate,  couvrez-les  avec  du  sirop  froid  à  20 
degrés.  —  3  heures  après,  égouttez  le  sirop,  mêlez-lui  du  sucre  imbibé 


SERVICE  DES  DINERS.  —  MARMELADES  ET  PÂTÉS  I)E  FRUITS.  757 


à  l’eau,  cuisez-le  à  25  degrés;  mêlez-lui  une  cuillerée  de  suc  de  citron, 
versez-le  sur  les  céleris.  —  3  heures  après,  cuisez  le  sirop  à  30  degrés, 
versez-le  sur  les  céleris;  quand  ils  sont  froids,  dressez-les. 

Marmelade  de  mirabelles.  —  Ghoisissez-les  bien  mûres  ;  retirez-en 
les  noyaux;  mettez-les  dans  une  bassine,  faites-les  fondre,  en  remuant; 
passez-les  au  tamis;  pesez  la  purée;  mêlez-la  avec  trois  quarts  de  son 
poids  de  sucre  en  poudre  ;  cuisez-la  à  la  nappe.  —  Pour  conserver  cette 
marmelade,  enfermez-la  dans  des  bocaux  en  verre. 

Marmelade  de  pommes.  —  Choisissez  de  bonnes  pommes  :  rainette  ou 
de  Canada;  divisez-les  en  quartiers,  pelez-les;  mettez-les  dans  une  casse¬ 
role  avec  un  peu  d’eau  et  une  poignée  de  sucre  en  poudre,  cuisez-les  à 
couvert,  sur  feu  modéré;  quand  elles  sont  à  point,  le  liquide  doit  se 
trouver  réduit;  passez-les  au  tamis;  remettez  la  purée  dans  la  casserole, 
avec  trois  quarts  de  son  poids  de  sucre,  un  morceau  de  vanille  ou  un 
peu  de  zeste;  faites  réduire  la  marmelade,  en  la  tournant,  sans  la 
quitter,  et  sans  trop  la  serrer. 

Marmelade  d’oranges.  —  Levez  les  zestes  de  8  à  10  oranges;  émin- 
cez-les,  faites-les  blanchir  à  fond,  mettez-les  en  sirop.  Prenez  les  chairs 
de  oranges,  passez-les  :  pour  un  demi-litre  de  purée,  prenez 
600  grammes  de  sucre,  cuisez-le  au  boulé  •  ajoutez  2  décilitres  de  suc 
de  pomme,  puis  les  zestes  et  la  purée;  cuisez  la  marmelade  à  la  nappe, 
sur  feu  très  doux,  sans  la  quitter;  enfermez-la  dans  des  verres. 

Marmelade  de  reines-Claude.  —  Choisissez-les  mûres,  supprimez-en 
les  noyaux,  en  les  ouvrant;  mettez-les  dans  une  terrine  avec  trois  quarts 
de  leur  poids  de  sucre;  tenez-les  ainsi  quelques  heures;  puis,  mettez-les 
dans  une  bassine,  pour  les  cuire  à  feu  doux.  —  Quand  les  fruits 
sont  fondus,  passez-les  ;  remettez  la  purée  dans  la  bassine,  faites-la 
réduire  à  la  nappe1,  sans  la  quitter;  mettez  la  marmelade  dans  un  bocal 
en  verre  ;  couvrez-la  avec  un  rond  de  papier  imbibé  avec  de  l’eau- 
de-vie;  puis  couvrez  le  bocal  avec  du  fort  papier,  en  le  ficelant.  —  Pour 


1.  On  reconnaît  le  degré  à  la  nappe  quand,  en  trempant  une  cuiller  dans  la  marmelade,  et  la 
sortant  aussitôt,  celle-ci  masque  la  cuiller  d’une  couche  mince,  et  tombe  en  nappes,  c’est-à-dire  en 
larges  gouttes  plates. 


758 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


obtenir  de  la  belle  marmelade,  il  faut  opérer  avec  des  reines-Claude 
reverdies,  avec  grand  soin,  sans  liqueur  colorante;  faire  fondre  les  fruits 
avec  une  partie  du  sucre,  les  passer,  et  mêler  cette  purée  au  restant  du 
sucre  cuit  au  perlé;  la  réduire  encore  jusqu’à  ce  quelle  soit  à  la  nappe. 

Marmelade  de  framboises.  —  On  prépare  cette  marmelade  de 
deux  façons  :  avec  ou  sans  pépins.  Si  on  veut  l’avoir  sans  pépins,  il  faut 
passer  les  fruits  au  tamis,  mettre  la  purée  dans  une  bassine  avec  son 
même  poids  de  sucre  pilé;  puis,  faire  réduire  la  marmelade  à  la  nappe. 
Pour  obtenir  la  marmelade  avec  les  pépins,  mettez  simplement  les 
framboises  dans  la  bassine  avec  trois  quarts  de  leur  poids  de  sucre;  écra¬ 
sez  les  fruits  avec  une  cuiller,  et  cuisez  la  marmelade  à  la  nappe,  sans 
cesser  de  la  tourner  ;  enfermez-la  dans  des  bocaux. 

Marmelade  de  fraises.  —  Passez  les  fraises  crues  au  tamis  :  pour  1  kilo¬ 
gramme  de  purée,  mettez  trois  quarts  de  sucre  dans  une  bassine;  cuisez- 
le  au  perlé;  ajoutez  alors  la  purée,  cuisez  la  marmelade  à  la  nappe ,  sur 
un  feu  vif,  sans  la  quitter;  enfermez-la  dans  des  pots,  aussitôt  refroidie. 

Marmelade  de  pêches.  —  Émincez  les  pêches,  molles,  pelées; 
mettez-les  dans  une  casserole,  faites-les  fondre  sur  feu  modéré,  en  les 
remuant;  passez-les  au  tamis.  —  Pour  500  grammes  de  purée,  pesez 
400  gr.  de  sucre  ;  mettez  celui-ci  dans  une  bassine,  cuisez-le  au  perlé ; 
ajoutez  alors  la  purée  et  un  morceau  de  vanille  ;  cuisez  la  marmelade  à  la 
nappe,  sans  la  quitter  ;  enfermez-la  dans  des  vases  en  verre. 

Marmelade  de  poires.  —  Choisissez  de  bonnes  poires  :  cresane, 
d’Angleterre  ou  de  bon-chrétien;  divisez-les  en  quartiers;  pelez-les,  émin- 
cez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu  d’eau  et  une  poignée 
de  sucre;  cuisez-les  à  court  mouillement,  sur  feu  modéré.  Quand  elles 
ont  réduit  leur  humidité,  passez-les  au  tamis  ;  remettez  la  purée  dans  la 
casserole.  —  Pour  1  kilogramme  de  purée,  ajoutez  800  gr.  de  su¬ 
cre  pilé,  un  morceau  de  vanille  ou  zeste.  Faites  réduire  la  marmelade  à 
feu  vif,  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à  la  nappe. 

Marmelade  d’abricots.  —  Choisissez  les  fruits  mûrs  ;  fendez-les  en 
deux,  supprimez  le  noyau.  Mettez  les  abricots  dans  une  casserole,  faites- 


SERVICE  DES  DINERS.  —  MARMELADES  ET  PÂTÉS  DE  FRUITS.  759 

les  fondre  sur  un  feu  modéré,  en  les  remuant;  passez-les  ensuite  au 
tamis.  Pour  chaque  kilogramme  de  purée,  prenez  800  grammes  de  sucre 
en  morceaux;  mettez-le  dans  une  bassine,  ajoutez  un  peu  d’eau,  cui- 
sez-le  au  perlé.  Ajoutez  alors  la  purée  et  quelques  amandes  d’abricots 
mondées  et  blanchies;  cuisez-la  à  la  nappe  ;  versez-la  dans  des  vases; 
quand  elle  est  bien  froide,  couvrez-la  d’abord  avec  un  rond  de  papier 
humecté  avec  de  l’eau-de-vie  ;  fermez  le  vase  avec  du  papier  ficelé  ou 
avec  de  la  vessie  ramollie. 

Marmelade  de  figues.  —  Choisissez  de  grosses  figues  blanches, 
mûres,  mais  fermes  ;  retirez-en  la  peau,  émincez  les  chairs,  pesez-les. 
Pour  chaque  livre  de  fruits,  pesez  250  grammes  de  sucre,  faites-le  dis¬ 
soudre  avec  un  peu  d’eau,  donnez-lui  quelques  bouillons:  ajoutez  la 
chair  des  figues,  cuisez-les  jusqu’à  ce  que  la  marmelade  soit  à  la  nappe  ; 
versez-la  dans  des  vases  en  verre. 

Marmelade  de  melon  d’Espagne.  —  Supprimez  l’écorce  et  les 
semences  des  chairs;  passez-les  au  tamis,  pesez-les.  Si  elles  sont  très 
douces,  150  gr.  de  sucre  suffisent  pour  chaque  livre  de  purée.  Faites 
réduire  la  marmelade  à  la  nappe ,  dans  un  poêlon  ;  versez-la  dans  des 
vases  en  verre. 

Pâte  de  pommes  à  la  vanille.  —  Pelez  de  bonnes  pommes,  émin- 
cez-les,  rafraîchissez-les  ;  mettez-les  dans  une  bassine  étamée  ;  cuisez- 
les  à  couvert  sur  feu  modéré.  Quand  elles  ont  réduit  leur  humidité, 
passez-les  au  tamis.  Pesez  la  purée  :  cuisez  au  boulé  son  même  poids  de 
sucre,  mêlez-lui  la  purée,  faites-la  réduire,  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce 
qu’elle  soit  bien  serrée,  et  qu’en  la  remuant  on  puisse  voir  le  fond  de  la 
bassine.  —  Versez  alors  la  pâte  sur  des  plafonds,  en  lui  donnant  l’épais¬ 
seur  d’un  centimètre.  Lissez-en  bien  le  dessus,  saupoudrez-la  avec  du 
sucre,  tenez-la  à  l’étuve  très  douce  pendant  2â  heures  ;  renversez-la  alors 
sur  une  autre  plaque,  couverte  de  papier,  et  celui-ci  saupoudré  de  sucre; 
tenez-la  encore  11  heures  à  l’étuve.  Quand  elle  est  sèche  et  raffermie, 
divisez-la  en  bandes,  saupoudrez  celles-ci  avec  du  sucre  fin,  enfermez-les 
dans  des  caisses,  en  alternant  chaque  bande  avec  du  papier. 

Pâte  de  coings.  —  Choisissez  les  coings  mûrs  à  point;  plongez-les 
à  l’eau  chaude  sur  feu  modéré  à  couvert;  tenez-les  ainsi  12  à  15  minutes, 


760 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


simplement  pour  les  pocher  superficiellement.  Retirez-les  du  feu,  égouttez- 
les  par  petites  portions  à  la  fois;  enveloppez-les  dans  un  linge  pour  qu’ils 
ne  refroidissent  pas  trop  ;  divisez-les  en  quartiers,  supprimez-en  le  cœur, 
pelez-les  promptement  ;  râpez-en  les  chairs,  passez-les  au  tamis  fin  ou  à 
l’étamine,  mêlez-les  à  du  sucre  cuit  au  boulé ,  dans  les  mêmes  propor¬ 
tions  que  pour  la  pâte  de  pommes  :  l’opération  est  la  même. 

Pâte  d’abricots.  —  Préparez  une  purée  d’abricots  comme  pour  mar¬ 
melade;  pesez-la.  Cuisez  au  boulé  son  même  poids  de  sucre  :  ajoutez  la 
purée,  faites  réduire  la  marmelade,  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce  qu’en 
la  remuant  on  aperçoive  le  fond  de  la  bassine.  Versez-la  alors  sur  des 
plaques,  en  couches  d’un  centimètre  d’épaisseur,  ou  couchez-la  sur 
plaque,  à  l’aide  d’une  poche,  en  pastilles  de  h  centimètres  de  diamètre. 
Séchez-les  à  l’étuve  ;  puis,  enfermez-les  dans  des  caisses,  en  alternant 
les  couches  de  fruits  avec  du  papier. 

Gelée  de  pommes.  —  Choisissez  les  pommes  mûres  à  point,  mais 
plutôt  vertes  que  trop  mûres  :  la  reinette,  les  pommes  d’Angleterre  et 
de  Canada  conviennent.  Ëmincez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  éta- 
mée;  couvrez-les  juste  avec  de  l’eau,  cuisez-les  à  couvert,  jusqu’à  ce 
qu’elles  soient  fondues  ;  versez-les  alors  en  même  temps  que  le  liquide, 
sur  un  ou  plusieurs  tamis  disposés  sur  des  terrines  :  passez  ensuite  le 
liquide  à  travers  une  serviette,  en  opérant  à  deux  personnes,  mais  sans 
pression  ;  laissez-le  déposer  2  ou  3  heures  ;  puis  décantez-le,  afin  de 
l’obtenir  aussi  pur  que  possible.  —  Pour  chaque  litre  de  suc,  ajoutez 
800  gr.  de  sucre  coupé  et  un  morceau  de  vanille;  cuisez  la  gelée  à  la 
nappe •  au  dernier  moment,  ajoutez  quelques  gouttes  de  rose  nouveau, 
afin  de  lui  donner  une  plus  belle  nuance.  Enfermez-la  dans  des  verres. 

Gelée  de  pommes,  limpide.  —  1  kilogramme  et  demi  de  pommes 
épluchées;  1  kilogramme  d’eau;  1  kilogramme  de  sucre  en  morceaux, 
pour  1  litre  de  suc  de  pommes,  passé  à  la  chausse.  Les  rainettes,  cal¬ 
villes  et  pommes  du  Canada  sont  les  meilleures.  —  Pelez  les  fruits, 
émincez-les  ;  mettez-les  dans  une  casserole  bien  propre;  ajoutez  l’eau  et  le 
suc  de  2  citrons  ;  fermez  le  vase,  faites  fondre  les  pommes  ;  versez  le 
tout  sur  un  tamis  afin  de  recueillir  le  suc  ;  filtrez  ce  suc  à  la  chausse, 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  limpide;  mettez-le  aussitôt  dans  une  bassine  avec  le 


SERVICE  DES  DINERS.  —  GELÉES  DE  FRUITS.  761 

sucre;  posez  la  bassine  sur  feu  vif;  écumez  le  liquide  avec  soin,  cuisez-le 
à  la  nappe;  versez-le  dans  des  petits  verres  à  gelée.  —  On  peut  par¬ 
fumer  la  gelée,  à  la  vanille  ou  aux  zestes  :  les  zestes  doivent  être  mis 
en  dernier  lieu,  en  sortant  la  gelée  du  feu. 

Gelée  d’oranges.  —  Filtrez,  au  papier  mâché,  un  demi-litre  de  suc 
d’oranges,  dans  un  petit  tamis  (voir  dess.  252). — Ciselez  le  zeste  de  7  à 
8  oranges  ;  cuisez-les  à  l’eau  20  minutes;  égouttez-les  pour  les  rafraîchir; 
faites-les  macérer  2  heures  dans  du  sirop  à  20  degrés.  —  Mettez  dans 
une  bassine  un  demi-litre  de  suc  de  pommes,  clair,  et  1  kilogramme  de 
sucre  coupé  en  morceaux;  quand  il  est  dissous,  ajoutez  les  zestes  et  le 
suc  des  oranges;  cuisez  la  gelée  à  la  nappe ,  en  écumant.  Enfermez-la 
dans  des  verres.  —  Par  le  même  procédé,  on  prépare  la  gelée  de 
citrons  :  même  poids  de  sucre,  de  suc  de  citrons  et  de  pommes. 

Gelée  de  coings.  —  Échaudez  des  coings  mûrs,  jaunes,  odorants  ; 
divisez-les,  pelez-les,  émincez-les;  mettez-les  dans  une  casserole  éta- 
mée,  mouillez-les  juste  à  hauteur  avec  de  l’eau  ;  couvrez  la  casserole, 
cuisez-les  sur  feu  modéré,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  atteints.  Jetez  le 
tout  sur  un  tamis  ;  passez  ensuite  le  suc  à  travers  une  serviette.  A  chaque 
litre  de  suc,  mêlez  750  grammes  de  sucre  en  morceaux;  cuisez  la  gelée 
dans  une  bassine  rouge,  à  feu  vif,  jusqu’au  degré  de  la  nappe.  Terminez 
comme  il  est  dit  pour  la  gelée  de  pommes. 

Gelée  de  groseilles  dans  des  verres.  —  Choisissez  les  groseilles  bien 
fraîches,  peu  mûres;  moitié  blanches,  moitié  rouges;  broyez-les  dans  un 
mortier,  puis  retirez-en  les  grappes  avec  les  mains.  Exprimez  les  gro¬ 
seilles  dans  un  linge,  à  deux  personnes,  pour  en  extraire  le  suc  ;  fai  Les 
passer  celui-ci  à  travers  une  autre  serviette,  mais  sans  pression  ;  puis, 
filtrez-le  au  papier;  mettez-en  1  litre  dans  une  bassine  rouge,  avec  à  peu 
près  1  kilogramme  de  sucre  en  morceaux. 

Cuisez  la  gelée  à  la  nappe ,  c’est-à-dire  à  ce  point  où,  en  trempant 
l’écumoire  dedans,  et  laissant  couler  la  gelée,  elle  tombe  en  dernier 
lieu,  non  pas  en  gouttes,  mais  en  nappe.  Si  le  feu  est  violent,  la  gelée 
doit  être  à  point  au  bout  de  6  à  7  minutes  d’ébullition.  Retirez-la  alors 
sur  le  côté  du  feu  ;  écumez-la  avec  soin,  versez-la  dans  des  verres  à 
gelée.  Si  la  gelée  est  préparée  exactement  dans  ces  conditions,  elle  doit, 


762 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


une  heure  après  qu’elle  est  dans  les  vases,  offrir  au  toucher  une 
résistance  élastique  i.  —  Quand  la  gelée  est  bien  froide,  couvrez-la  avec 
un  rond  de  papier  trempé  à  l’eau-de-vie;  gommez  les  bords  du  vase, 
fermez-en  l’ouverture  avec  un  autre  rond  en  papier. 

Gelée  de  groseilles  sans  cuisson.  —  Ce  procédé  donne  d’excellents 
résultats,  en  ce  que  l’arome  et  le  goût  du  fruit  se  conservent  davantage 
que  si  on  cuit  le  sucre  avec  le  fruit. 

Choisissez  les  groseilles  peu  mûres,  acides;  égrappez-les,  écrasez- 
les,  exprimez-en  le  suc;  passez  celui-ci  au  tamis,  puis  à  travers  un 
linge,  en  opérant  à  deux  personnes.  —  Pour  chaque  litre  de  liquide, 
prenez  1  kilogramme  de  sucre  en  poudre  ;  mettez-le  dans  un  poêlon  ou 
une  bassine  ;  chauffez-le  à  la  bouche  du  four,  ouvert,  en  le  remuant 
souvent;  quand  il  est  bien  chaud,  retirez-le,  délayez-le  peu  à  peu,  avec 
le  suc  de  groseilles  ;  tournez  le  liquide  jusqu’à  ce  que  le  sucre  soit  com¬ 
plètement  dissous.  Passez  promptement  le  liquide  au  tamis  et,  avec  lui, 
emplissez  des  verres  à  gelée  ;  mais  il  convient  de  ne  couvrir  ceux-ci  que 
2/i  heures  après. 

Gelée  de  groseilles,  facile.  —  500  grammes  grains  de  groseilles  sans 
grappes,  500  gr.  de  sucre  en  poudre. 

Mêlez  les  grains  de  groseilles  et  le  sucre  dans  une  terrine,  sans  les 
écraser;  quand  le  sucre  est  dissous,  versez  le  tout  dans  une  bassine 
rouge,  posez  celle-ci  sur  feu  :  au  bout  de  5  à  6  minutes  d’ébullition,  le 
sirop  doit  se  trouver  cuit  à  la  nappe;  versez  aussitôt  fruits  et  sirop  sur  un 
tamis  disposé  sur  une  terrine  pour  recevoir  le  liquide;  avec  celui-ci, 
emplissez  des  verres  à  gelée  ;  tenez-les  2  heures  à  l’étuve  douce  ;  laissez 
bien  refroidir  la  gelée  avant  de  fermer  les  vases  avec  du  papier. 


I.  Avec  la  pulpe  des  groseilles  passées  au  tamis,  on  peut  préparer  de  la  marmelade  de  gro¬ 
seilles,  très  agréable  et  souvent  utile  dans  la  cuisine.  Il  faut  la  faire  réduire  après  lui  avoir  mêlé 
son  même  poids  de  sucre. 


ADDITIONS 

A  l’édition  nouvelle 


Œufs  durs,  à  la  Cumberland.  —  Cuisez  durs,  5  gros  œufs  frais;  quand 
ils  sont  refroidis  et  éealés,  divisez-les  d’abord  chacun  en  deux  parties 
sur  la  longueur;  puis  coupez-les  en  tranches  transversales,  en  biais; 
dans  chaque  coupure  glissez,  en  les  alternant,  une  mince  tranche  de 
cornichon  vert  et  une  tranche  de  langue  écarlate,  coupées  dans  le  sens 
des  tranches  d’œuf,  et  trempées  à  mesure  dans  de  la  gelée  mi-prise.  — 
Coupez  des  tranches  de  pain  de  cuisine,  de  forme  ovale,  de  l’épaisseur 
d’un  demi-centimètre  ;  faites-les  colorer  au  beurre,  d’un  côté  seulement. 

Hachez  2  filets  de  poulet,  cuits,  refroidis;  ajoutez  une  égale  quan¬ 
tité  de  maigre  de  jambon  cuit,  haché,  parures  de  foie-gras;  pilez-les 
avec  un  morceau  de  beurre  fin  et  un  morceau  de  parmesan  frais,  pointe 
de  cayenne;  passez  l’appareil  au  tamis,  étalez-en,  sur  les  tranches  de 
pain,  du  côté  resté  blanc,  une  couche  régulière,  de  même  épaisseur  que 
les  tranches  de  pain  ;  sur  cette  couche,  posez  un  demi-œuf  décoré  ; 
entourez-le  avec  un  cordon  de  gelée  à  l’estragon,  hachée,  poussée  au 
cornet;  dressez  sur  serviette. 

Œufs  durs,  à  la  Suédoise.  —  Coupez  en  deux  sur  la  longueur  h  à  5 
gros  œufs  durs,  refroidis,  éealés  ;  posez  à  plat,  les  moitiés  sur  un  petit 
plafond,  nappez-les  avec  une  couche  de  mayonnaise  aux  œufs,  collée  ; 
décorez-en  alors  les  surfaces  avec  des  détails  en  truffe,  cornichon,  langue 
écarlate,  feuilles  d’estragon,  corail  de  homard. 

Coupez  sur  la  mie  d’un  pain  de  cuisine  7  à  8  croûtes  ovales,  ayant 
l’épaisseur  d’un  demi-centimètre,  un  peu  plus  larges  que  les  demi-œufs; 
faites-les  colorer  au  beurre  épuré,  mais  d’un  côté  seulement;  creusez-les 
ensuite  du  côté  laissé  blanc,  en  conservant  un  petit  rebord  tout  autour; 


764 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


sur  ce  rebord  poussez  au  cornet,  un  cordon  de  purée  de  volaille  collée  ; 
sur  ce  cordon  disposez  une  chaîne  de  petites  boules  alternées  :  en  rouge 
de  carottes  et  en  racine  de  céleri,  cuites  à  l’eau,  assaisonnées  en  salade. 
Garnissez  le  creux  de  chaque  croûte  avec  un  fin  salpicon  de  filets  de 
volaille  mêlé  avec  cornichons,  langue  écarlate,  et  le  cœur  de  2  laitues 
finement  émincés;  le  tout  assaisonné  en  salade,  et  lié  avec  de  la  mayon¬ 
naise  non  collée.  Sur  la  couche  de  salade,  posez  un  des  demi-œufs  décorés; 
entourez-en  la  base  avec  un  cordon  de  gelée  à  l’estragon,  poussée  au 
cornet. 

Soufflé  d’œufs,  en  surprise.  —  Coupez  en  petits  dés  h  à  5  œufs 
durs;  mettez-les  dans  une  terrine  avec  une  égale  quantité  de  blancs  de 
volaille  cuits,  autant  de  truffes  pelées,  autant  de  langue  à  l’écarlate,  éga¬ 
lement  coupées  en  dés. 

Mettez  en  réduction  3  à  h  décilitres  de  béchamel,  en  lui  incorporant 
peu  à  peu  la  cuisson  des  truffes,  un  peu  de  crème  crue,  un  peu  de  bonne 
glace  pour  lui  donner  de  la  succulence  ;  fmissez-la  avec  une  pointe  de 
cayenne.  —  Avec  cette  sauce,  liez  juste  le  salpicon  préparé,  versez-le 
dans  une  légumière;  masquez-le  aussitôt  avec  une  épaisse  couche  d’appa¬ 
reil  à  soufflé,  sans  sucre,  mêlé  avec  une  poignée  de  parmesan  râpé  ;  lissez-le 
en  dôme,  saupoudrez-le  aussi  avec  du  parmesan;  posez  la  légumière 
sur  un  petit  plafond,  avec  un  peu  d’eau  chaude  dedans,  cuisez  l’appareil 
à  four  doux,  15  à  20  minutes.  Servez  sans  retard. 

Œufs  au  miroir,  à  la  Rossini.  —  Cuisez  7  à  8  œufs  dans  un  plat  en 
porcelaine,  en  les  faisant  miroiter;  coupez-les  au  coupe-pâte;  dressez-les 
chacun  sur  une  tranche  de  foie-gras  de  forme  ovale,  coupée  à  cru,  assai¬ 
sonnée,  farinée  et  cuite  au  beurre  dans  une  poêle;  bien  égouttées,  puis 
nappées  avec  de  la  sauce  madère. 

Œufs  mollets,  à  la  sultane.  —  Cuisez  à  l’eau  8  œufs  mollets  (5  mi¬ 
nutes);  faites-les  refroidir  à  grand’eau  pour  en  supprimer  la  coquille.  — 
Faites  revenir  au  beurre,  tout  doucement,  un  émincé  d’oignons  blancs, 
de  façon  à  les  cuire  sans  trop  les  colorer,  assaisonnez;  égouttez-en  le 
beurre;  saupoudrez-les  avec  une  petite  cuillerée  de  poudre  de  cary;  liez- 
les  avec  de  la  béchamel,  et  faites  réduire  celle-ci  6  à  8  minutes  sans  la 
quitter;  passez-la  à  l’étamine;  mettez  la  sauce  au  point  voulu,  de  façon  à 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


765 


pouvoir  en  napper  les  œufs  mollets,  en  les  chauffant  à  la  bouche  du  four 
doux.  —  Posez  les  œufs  chacun  sur  une  croûte  creuse,  en  pâte  feuil¬ 
letée,  garnie  avec  un  appareil  de  champignons  hachés  à  cru,  mêlés  avec 
de  la  béchamel  en  réduction,  fini  hors  du  feu,  avec  une  égale  quantité 
de  maigre  de  jambon  cuit,  également  haché;  dressez  les  œufs  sur  plat. 

Fritot  d’œufs  pochés,  à  la  Périgueux.  —  Faites  pocher  7  à  8  œufs 
(page  167);  quand  ils  sont  refroidis,  parés,  bien  épongés,  tenez-les  au 
frais.  —  Faites  vivement  réduire  la  valeur  de  2  décilitres  de  sauce  madère; 
quand  elle  est  serrée,  mêlez-lui  3  ou  h  petites  truffes  hachées,  de  façon 
à  obtenir  un  appareil  serré,  dans  le  genre  d’une  montglas  ;  finissez-le 
avec  un  peu  de  bonne  glace.  —  Quand  l’appareil  est  à  peu  près  froid, 
nappez  les  œufs  au  pinceau,  chemisez-les  entièrement  avec  une  couche  de 
l’appareil  aux  truffes,  pas  trop  épaisse  ;  remettez-les  au  froid  ;  prenez 
ensuite  les  œufs  un  à  un  sur  une  large  fourchette,  trempez-les  dans  une 
pâte  à  frire,  faites  égoutter  celle-ci  pour  que  la  couche  ne  soit  pas  trop 
épaisse;  plongez-les  à  friture  bien  chaude.  Aussitôt  la  pâte  sèche  et  de 
belle  couleur,  égouttez  les  œufs,  dressez-les  sur  serviette. 

Œufs  gratinés,  à  la  Gatelain.  —  Faites  pocher  7  ou  8  œufs,  juste 
assez  pour  qu’ils  se  soutiennent.  —  Étalez,  sur  le  fond  d’un  plat  à  œufs, 
des  truffes  crues  finement  émincées,  pas  trop  grandes,  chauffées  une 
seconde  dans  la  poêle,  avec  du  beurre  ;  assaisonnées,  légèrement  liées 
avec  un  peu  de  bonne  sauce  demi-glace  au  madère  ;  posez  les  œufs  sur 
cette  couche,  masquez-les  avec  de  la  bonne  béchamel  réduite  serrée,  finie 
au  moment,  avec  beurre  et  parmesan  ;  saupoudrez-la  aussi  avec  du  par¬ 
mesan;  posez  le  plat  sur  un  trépied,  faites  gratiner  2  minutes  la  sauce  à 
four  vif  ou  à  la  salamandre,  afin  qu’elle  ne  bouille  pas  :  alternez  chaque 
œuf  avec  un  croûton  coupé  en  crête.  Servez  aussitôt  :  c’est  là  un  vrai 
bon  mets  de  restaurant. 

Œufs  pochés,  à  la  Véfour.  — Faites  pocher  7  à  8  œufs,  en  leur  don¬ 
nant  la  forme  ovale;  quand  ils  sont  bien  refroidis  et  épongés,  placez-les 
sur  un  petit  plafond.  —  Faites  réduire  un  peu  de  bon  velouté,  sans  le 
quitter,  afin  de  l’obtenir  lisse;  quand  il  est  succulent,  retirez-le,  finissez-le 
avec  une  petite  purée  d’anchois  et  beurre  rouge.  Posez  le  plafond  aux 
œufs  sur  un  petit  trépied,  à  la  bouche  du  four;  chauffez  les  œufs,  en  les 


766 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


nappant  avec  la  sauce;  enlevez-les  aussitôt,  posez-les  chacun  sur  un 
bateau  à  œuf,  dont  le  fond  est  garni  avec  de  la  béchamel  réduite  avec 
champignons  frais,  crus,  hachés,  finie  avec  pointe  de  cayenne  et  un  fin 
salpicon  de  queues  de  crevette  ou  d’écrevisse  ;  dressez-les  sur  plat. 

Œufs  pochés,  à  la  Cussy.  —  Retirez  les  filets  de  6  cailles  rôties,  froides  ; 
supprimez-en  la  peau,  émincez-les  en  julienne  courte;  mêlez  à  celle-ci  un 
tiers  de  son  volume  de  truffes  cuites  coupées  comme  les  filets.  Avec  les 
os  et  carcasses  des  cailles,  préparez  un  petit  fumet;  passez-le,  dégraissez-le, 
incorporez-le  peu  à  peu  à  quelques  cuillerées  de  bon  velouté  en  réduc¬ 
tion,  ainsi  que  la  cuisson  des  truffes;  quand  la  sauce  est  succulente, 
retirez-la,  incorporez-lui  le  foie  des  cailles,  pilés  avec  quelques  tranches 
de  foie-gras;  incorporez-lui  ensuite  la  julienne;  chauffez  celle-ci  sans 
ébullition.  —  Avec  cette  garniture,  remplissez  le  vide  de  7  à  8  croûtes 
creuses,  de  forme  ovale;  sur  chaque  croûte,  posez  un  œuf  poché,  chauffé 
à  la  bouche  du  four,  en  le  nappant  au  velouté  ;  dressez-les  aussitôt. 

Œufs  pochés,  à  l’américaine.  —  Coupez  en  dés  quelques  douzaines 
d’huîtres  blanchies  ;  liez  ce  salpicon  avec  un  peu  de  bonne  béchamel 
réduite,  finie  avec  cayenne  ou  poudre  de  cary.  —  Avec  ce  salpicon, 
garnissez  2  ou  3  croûtes  creuses,  en  pain  ou  en  pâte  fine;  sur  chaque 
croûte,  posez  un  des  œufs  pochés,  chauffés  à  la  bouche  du  four,  en  les 
nappant  avec  de  la  sauce  matelote  réduite,  finie  avec  une  petite  purée 
d’anchois. 

Œufs  pochés,  à  la  milanaise.  —  Emincez  finement  des  truffes 
blanches  de  Piémont,  fraîches  et  propres,  crues;  assaisonnez,  mettez-les 
dans  un  plat  creux,  chaud,  en  les  arrosant  avec  une  purée  d’anchois 
délayée  avec  de  la  bonne  huile  chaude;  tenez  le  plat  une  minute  à  la 
bouche  du  four.  Sur  les  truffes,  dressez,  en  cercle,  7  à  8  œufs  pochés, 
nappés  à  la  bouche  du  four  avec  de  la  sauce  Mornay  :  servez  aussitôt. 

Œufs  pochés,  à  la  Valois.  —  Faites  pocher  7  à  8  œufs.  —  Préparez 
un  fin  salpicon  de  pattes  de  homard  et  truffes  cuites;  mettez-le  dans  une 
petite  casserole,  liez-le  avec  une  bonne  béchamel  réduite  au  moment,  finie 
avec  glace  et  pointe  de  cayenne.  —  Avec  cet  appareil  garnissez  7  à 
8  croûtes  creuses;  sur  chaque  croûte,  posez  un  œuf  poché,  nappé  à  la 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


767 


bouche  du  four  avec  une  belle  purée  de  tomates  tropliy,  préparée  comme 
pour  les  œufs  brouillés  tomatés,  c’est-à-dire  passée  à  cru  et  réduite  au 
moment,  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce  qu’elle  masque  la  cuiller. 

Œufs  pochés,  à  la  Gounod.  —  Chauffez  des  œufs  pochés,  à  la  bouche 
du  four,  en  les  nappant  avec  de  la  sauce  tomate  réduite  serrée;  posez-les 
chacun  sur  une  tête  de  cèpe  large  et  plate,  simplement  cuite  à  la  poêle 
avec  de  l’huile  et  fines-herbes,  égouttés,  coupés  ensuite  avec  un  coupe- 
pâte  ovale,  de  la  dimension  des  œufs  :  posez  œufs  et  cèpes  sur  une  croûte 
simple,  colorée  au  beurre,  glacée  au  pinceau;  dressez-les  sur  plat;  entre 
chacun  d’eux  posez  à  cheval  une  belle  crête  en  feuilletage. 

Œufs  pochés,  à  la  Chabrillat.  —  Chauffez  des  œufs  pochés,  à  la  bou¬ 
che  du  four,  en  les  nappant  avec  de  la  sauce  madère,  réduite  serrée; 
dressez-les  chacun  sur  une  croûte  creuse,  en  pâte  fine,  garnie  avec  un 
salpicon  composé  de  foie-gras  cuit  et  de  truffe,  lié  avec  de  la  béchamel 
réduite,  crémeuse,  finie  avec  un  peu  de  bonne  glace  de  volaille  et  pointe 
de  cayenne;  dressez-les  sur  plat. 

Œufs  pochés,  à  la  Victoria.  —  Chauffez,  à  la  bouche  du  four,  7  à  8 
œufs  pochés,  en  les  nappant  avec  une  sauce  cary,  finie  au  beurre  rouge. 
Posez  les  œufs  chacun  sur  une  croûte  creuse,  en  pâte  fine,  ou  un  bâteau 
à  œuf,  garni  avec  un  salpicon  de  queues  de  crevette,  lié  avec  la  même 
sauce. 

Œufs  pochés,  à  la  Chamounix.  —  Chauffez, fà  la  bouche  du  four,  7  à  8 
œufs  pochés,  en  les  nappant  avec  de  la  sauce  madère  réduite.  —  Garnis¬ 
sez  des  bâteaux  à  œufs  avec  une  bonne  purée  de  marrons,  finie  avec 
quelques  cuillerées  de  la  même  sauce  et  du  beurre  fin  ;  sur  la  purée  posez 
un  œuf. 

Œufs  pochés,  à  laMasséna.  — Disposez  en  rosace,  sur  plat  chaud, 
7  anneaux  ovales,  en  feuilletage,  sortant  du  four,  ayant  un  demi-centimètre 
d’épaisseur;  sur  le  centre  du  plat  posez  un  autre  anneau  aussi  en  feuille¬ 
tage,  mais  de  forme  ronde.  —  Faites  pocher  7  à  8  œufs;  quand  ils  sont 
raffermis  à  l’eau  froide,  bien  épongés,  chauffez-les  à  la  bouche  du  four,  en 
les  nappant  avec  du  bon  velouté  réduit  avec  un  peu  de  glace  de  volaille 


768 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


et  poivre  rouge.  —  Garnissez  le  creux  des  anneaux  avec  une  bonne  purée 
d’artichauts  et,  sur  celle-ci,  posez  les  œufs. 

Œufs  pochés,  à  la  Condé.  —  Pochez  6  œufs,  en  leur  faisant  prendre 
la  forme  ovale  ;  quand  ils  sont  parés  et  épongés,  chauffez-les  à  la  bouche 
du  four  en  les  nappant  avec  du  bon  velouté  réduit;  retirez-les  pour  les 
saupoudrer  avec  des  truffes  cuites,  hachées;  dressez-les  chacun  dans 
une  croûte  creuse,  ovale,  en  feuilletage,  garnie  avec  des  pointes  d’as¬ 
perges  vertes,  coupées  en  petits-pois,  blanchies,  vivement  sautées  au 
beurre,  assaisonnées,  liées  avec  un  peu  de  béchamel  réduite,  succulente  : 
servez  aussitôt. 

Œufs  pochés,  à  la  Duchesse.  —  Quand  les  œufs  sont  parés  et  bien 
épongés,  chauffez-les,  en  les  nappant  avec  du  velouté  réduit,  mêlé  avec 
quelques  cuillerées  de  bonne  purée  de  chicorée,  crémeuse,  serrée,  passée 
à  l’étamine;  posez  chaque  œuf  sur  une  croûte  creuse,  ou  dans  des  petits 
bateaux  à  œufs,  garnis  chacun  avec  une  bonne  purée  de  volaille. 

Œufs  pochés,  à  l’Alsacienne.  —  Faites  pocher  les  œufs  ;  chauffez-les 
à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant  avec  une  sauce  madère;  posez-les 
chacun  sur  une  croûte  simple,  colorée  au  beurre,  masquée  chacune  d’une 
tranche  de  terrine  de  foie-gras  coupée  de  même  dimension  des  croûtes, 
et  simplement  nappées  au  pinceau  avec  la  même  sauce  au  madère. 

Œufs  pochés,  à  la  Khédive.  — Faites  réduire  du  bon  velouté,  finissez-le 
avec  quelques  cuillerées  de  purée  d’épinards  bien  verts,  passés  à  l’éta¬ 
mine.  —  Chauffez  des  œufs  pochés,  à  la  bouche  du  four,  en  les  nappant 
avec  cet  appareil  ;  posez-les  chacun  sur  une  croûte  creuse,  en  pâte  fine, 
ou  un  petit  bateau  à  œufs,  garnis  avec  de  la  purée  de  volaille. 

Œufs  pochés,  à  la  Volney.  —  Chauffez  des  œufs  pochés,  à  la  bouche 
du  four,  en  les  nappant  avec  du  bon  velouté  réduit  avec  de  la  cuisson  de 
champignons  frais,  et  poivre  rouge;  posez  chacun  d’eux  sur  une  croûte 
creuse  en  feuilletage,  garnie  avec  un  salpicon  de  foie-gras  cuit,  lié  avec 
de  la  sauce  madère  :  sur  le  centre  de  chaque  œuf,  posez  un  anneau 
ovale,  en  truffe  cuite,  coupé  au  coupe-pâte  ;  remplissez  le  creux  de  cet 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE.  769 

anneau  avec  une  petite  pyramide  de  purée  de  champignons  poussée  au 
cornet. 

Œufs  pochés,  à  la  Fontainebleau.  —  Chauffez,  à  la  bouche  du  four,  des 
œufs  pochés,  en  les  nappant  avec  du  velouté  réduit,  fini  au  poivre  rouge; 
posez-Ies  chacun  sur  une  demi-tomate  d’égale  dimension,  gratinée,  aux 
fines-herbes  ;  puis,  posez  œufs  et  tomates  sur  une  mince  croûte  coupée 
de  même  forme,  colorée  au  beurre  ;  clressez-les  sur  plat. 

Œufs  pochés,  à  la  Sicilienne.  — Faites  revenir  au  beurre  un  oignon 
blanc,  haché  ;  faites-le  tomber  à  glace,  deux  fois,  avec  un  peu  de  bon 
jus;  quand  il  est  cuit,  mêlez-lui  quelques  bons  foies  de  poularde,  cuits, 
hachés;  liez  le  hachis  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune  réduite  au 
marsala,  et,  avec  lui,  garnissez  des  croûtes  creuses1  ;  sur  chacune  d’elles, 
posez  un  œuf  poché,  nappé  à  la  bouche  du  four  avec  de  la  sauce  tomate. 

Œufs  pochés,  à  la  Savigny.  —  Nappez  à  la  bouche  du  four,  avec  du 
velouté  réduit,  fini  au  beurre  rouge,  7  à  8  œufs  pochés;  posez-les  chacun 
sur  une  croûte  mince,  de  forme  ovale,  glacée  au  pinceau  ;  dressez-les  en 
cercle  sur  un  plat  chaud,  garnissez-en  le  centre  avec  un  bouquet  de 
queues  de  crevette,  épluchées;  masquez-les  avec  la  même  sauce. 

Œufs  pochés,  froids,  à  l’estragon.  —  Clarifiez  la  valeur  d’un  demi-litre 
de  gelée  avec  quelques  cuillerées  de  bon  vinaigre  à  l’estragon  ;  aussitôt 
qu’elle  est  filtrée  et  claire,  faites-lui  infuser  une  pincée  de  feuilles  d’estra¬ 
gon  ;  passez-la  ensuite,  faites-la  refroidir  sur  glace  dans  une  terrine  ; 
aussitôt  qu’elle  commence  à  prendre,  mêlez-lui  2  cuillerées  de  feuilles 
d’estragon  légèrement  blanchies,  hachées.  —  Faites  pocher  des  œufs  ; 
quand  ils  sont  froids  et  bien  parés,  trempez-les  tour  à  tour  dans  une  sauce 
chaufroix  blonde;  quand  la  sauce  est  froide,  parez  les  œufs;  posez-les 
chacun  sur  une  tranche  ovale  en  langue  écarlate,  bien  tendre,  coupée  à 
l’emporte-pièce,  un  peu  plus  large  que  les  œufs  ;  entourez  la  base  de 
ceux-ci  avec  un  épais  cordon  de  la  gelée  préparée,  finement  hachée, 
poussée  au  cornet  ;  dressez-les  sur  plat. 


1.  Pour  tous  les  apprêts  d’œufs  pochés,  les  croûtes  en  pain  ou  en  pâte  fine  peuvent  être 
remplacées  par  des  petits  bateaux  en  porcelaine,  dits  :  bateaux  à  œufs. 


49 


770 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Œufs  pochés,  à  la  Benjamin.  —  Faites  pocher  7  à  8  œufs  frais; 
quand  ils  sont  parés  et  épongés,  prenez-les  un  à  un  sur  une  large  four¬ 
chette  pour  les  tremper  entièrement  dans  une  sauce  chaufroix  brune,  liée 
à  point  sur  glace;  rangez-les  à  mesure  sur  un  petit  plafond,  tenez  celui- 
ci  sur  glace  pour  faire  refroidir  la  sauce.  —  Détachez  ensuite  les  œufs, 
parez-les  du  surplus  de  la  sauce,  décorez-les  sur  le  dessus  avec  des  détails 
en  truffe  cuite  et  en  cornichon,  trempés  à  mesure  dans  delà  gelée  mi-prise. 

Préparez  un  fin  salpicon  composé  d’un  filet  de  poulet,  langue  écar¬ 
late  et  cornichons;  liez-le  avec  quelques  cuillerées  de  mayonnaise  aux 
œufs,  bien  collée,  tournez  l’appareil  sur  glace  pour  lui  faire  prendre 
consistance;  mettez-le  alors  dans  une  petite  poche  à  douille  ou  dans  un 
cornet  de  fort  papier  et,  avec  lui,  poussez  sur  un  plat  bien  froid,  6  à  7  an¬ 
neaux  ovales,  formant  rosace;  dans  le  creux  de  chaque  anneau  posez  un 
des  œufs  nappés;  puis,  garnissez  le  centre  de  la  rosace  avec  de  la  gelée 
à  l’estragon  :  servez  aussitôt. 

Omelette  à  la  Hollandaise.  —  Faites  revenir  au  beurre  un  petit  fdet 
de  saumon  cru,  coupé  en  petits  dés;  égouttez  le  beurre  du  salpicon,  liez-le 
avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit,  fini  au  beurre  rouge.  —  Liez  sur 
bon  feu  une  omelette  de  8  œufs,  aux  fines-herbes  ;  fourrez-la  avec  le  sal¬ 
picon  pour  la  rouler  en  porte-manteau,  renversez-la  aussitôt  sur  un  petit 
plat  long,  froid;  sur  le  centre  de  l’omelette,  et  d’un  bout  à  l’autre,  dres¬ 
sez  à  cheval  des  petites  tranches  de  saumon  fumé,  naturel,  de  forme 
graduée,  c’est-à-dire  plus  larges  pour  le  milieu  que  pour  les  bouts.  Entou¬ 
rez  l’omelette  avec  un  cordon  épais  de  bonne  sauce  béarnaise  froide. 

Omelette  à  la  Dieppoise.  —  Préparez  un  fin  salpicon  de  homard  cuit, 
pris  sur  les  chairs  des  pattes  ou  sur  celles  de  la  queue  ;  mêlez-lui  une 
égale  quantité  de  truffes  cuites  ;  liez-le  légèrement  avec  du  bon  velouté 
réduit,  fini  au  beurre  rouge,  et  pointe  de  cayenne.  —  Liez  sur  feu  vif  une 
omelette  de  8  œufs  ;  fourrez-la  avec  le  salpicon  avant  de  la  rouler  ;  ren- 
versez-la  aussitôt  sur  un  petit  plat  froid;  dressez  alors  sur  le  centre  de 
l’omelette,  d’un  bout  à  l’autre,  dressez  une  double  chaîne  de  queues  de 
crevette,  épluchées  ;  entourez  l’omelette  avec  un  épais  cordon  de  sauce 
demi-glace  tomatée. 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


771 


Homard  à  l’américaine.  —  Le  homard  à  l’américaine  est  tout  bonne¬ 
ment  une  production  française  ;  les  Américains,  j’ai  déjà  eu  l’occasion  de 
le  dire,  ne  servent  pas  les  homards  en  ragoût,  avec  leurs  coquilles.  Cette 
production  date  de  1853  à  185à  ;  elle  sortit  des  cuisines  du  distingué  res¬ 
taurateur  Bonne foy ,  artiste  de  grande  valeur,  ayant  pour  collaborateur 
son  chef  non  moins  intelligent  :  Constant  Guillot,  qui  le  secondait  si 
bien;  cet  apprêt  parut  d’abord  sous  le  nom  de  Homard  à  la  Bonne  foy,  mais 
un  peu  plus  tard,  les  imitateurs,  en  lui  apportant  quelques  légères  modi¬ 
fications1,  jugèrent  bon  de  lui  donner  le  nom  de  homard  à  l’américaine, 
qui  lui  est  resté. 

On  opère  pour  cet  apprêt  d’après  deux  méthodes  distinctes,  arrivant 
cependant  au  même  résultat;  la  première  de  ces  méthodes  ayant  été 
décrite  dans  la  Cuisine  classique,  je  vais  décrire  ici  la  deuxième  : 

Choisissez  2  homards  vivants,  pas  trop  gros,  plongez-les  2  minutes  à 
l’eau  bouillante  pour  les  tuer;  égouttez-les,  laissez-les  refroidir.  —  Déta¬ 
chez  la  queue  des  coffres,  ainsi  que  les  grosses  et  les  petites  pattes  : 
hachez  les  coquilles  de  ces  dernières.  —  Faites  revenir  une  mirepoix  de 
racines  et  oignons  émincés;  mouillez  avec  vin  blanc  et  fonds  de  poisson; 
ajoutez  les  petites  pattes  hachées;  faites  bouillir  le  liquide  25  minutes; 
passez-le,  dégraissez-le. 

Ouvrez  les  pattes  du  homard  en  supprimant  la  moitié  des  coquilles  ; 
fendez  les  coffres  sur  la  longueur,  en  mettant  de  côté  l’eau  qui  s’échappe 
de  l’intérieur;  lavez-les  à  l’eau  chaude  pour  en  retirer  les  parties  amères; 
coupez  les  queues  en  tronçons,  en  réservant  aussi  l’eau  des  chairs. 

Mettez  dans  une  casserole  oignon  et  échalottes,  hachés,  faites-les 
revenir  à  l’huile;  ajoutez  aussitôt  les  morceaux  de  homard,  assaisonnez; 
faites-les  revenir  à  bon  feu  6  à  7  minutes;  mouillez  à  peu  près  à  hauteur 
avec  le  fonds  au  vin  préparé,  et  à  à  5  cuillerées  de  cognac  brûlé;  ajoutez 
2  petits  piments  rouges.  Faites  vivement  bouillir  le  liquide  6  à  8  minutes; 
retirez-le  aussitôt  sur  le  côté  du  feu  pour  le  faire  mijoter  encore  7  à  8  mi¬ 
nutes,  sans  ébullition  :  les  chairs  de  homards  doivent  alors  se  trouver 
pochées  :  l’excès  de  coction  les  rend  toujours  coriaces;  c’est  ce  qu’il  faut 
éviter. 


1.  Pour  le  homard  à  la  Bonnefoy,  on  employait  moins  de  sauce  tomate,  et  on  finissait  le  ragoût, 
au  dernier  moment,  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  hollandaise.  —  Je  tiens  en  partie  ces  détails 
de  M.  Deny,  chef  de  bouche  de  S.  M.  le  roi  de  Grèce. 


772 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Passez  le  fonds,  mêlez-lui  l’eau  réservée;  faites-le  réduire,  liez-le 
avec  quelques  cuillerées  de  sauce  tomate  et  de  la  demi-glace  ;  quand  la 
sauce  est  succulente  et  serrée,  passez-la  dans  une  petite  casserole  pour 
la  monter  peu  à  peu  au  beurre  fin  :  elle  doit  être  crémeuse  et  fine, 
relevée  sans  excès,  de  belle  nuance.  Dressez  les  homards  en  légu- 
mière,  masquez-les  avec  la  moitié  de  sauce;  servez  le  reste  à  part,  ainsi 
qu’un  plat  de  riz  blanc,  cuit  à  l’eau. 

Filets  de  sole  à  la  Saint-Germain.  —  Ceci  est  un  excellent  mets  de 
déjeuner,  facile  à  préparer  dans  les  restaurants  :  simple,  mais  délicat. 

Pour  deux  personnes,  levez  les  filets  d’une  sole  de  bonne  qualité, 
fraîche,  sans  peau;  battez-les,  parez-les  pour  en  supprimer  les  fines  arêtes 
des  côtés;  quand  ils  sont  assaisonnés,  farinez-les  promptement,  trempez- 
les  aussitôt  dans  du  beurre  fondu,  tiède,  pour  les  paner  à  la  panure 
blanche  et  fraîche,  en  les  appuyant  des  deux  côtés.  —  Avec  les  arêtes 
de  la  sole,  préparez  une  petite  essence  de  poisson  au  vin  blanc;  quand 
elle  est  passée,  déposée  et  dégraissée,  faites-la  réduire  avec  aromates 
et  échalotes  émincées;  avec  cette  réduction  préparez  une  sauce  béar¬ 
naise  (page  h  h),  montée  au  beurre,  mêlée  avec  un  peu  de  glace  fondue, 
pour  lui  donner  du  corps. 

Rangez  les  filets  de  sole  sur  le  gril,  arrosez-les  au  pinceau  avec  du 
beurre,  faites-les  griller  à  feu  modéré,  25  minutes;  dressez-les  en  biais 
sur  la  longueur  d’un  petit  plat  long,  à  petite  distance  l’un  de  l’autre; 
puis,  à  l’aide  d’une  cuiller,  disposez  entre  chaque  filet  un  épais  cordon 
de  sauce  béarnaise,  froide,  bien  ferme. 

Filets  de  sole  à  la  rouennaise.  —  Levez  les  filets  de  2  ou  3  soles 
propres,  de  moyenne  grosseur;  battez-les,  supprimez-en  les  parties 
minces  de  la  queue  et  des  côtés,  divisez-les  chacun  en  deux  parties,  sur 
le  travers;  assaisonnez,  farinez-les,  faites-les  frire  au  beurre  épuré  dans 
une  poêle,  en  les  retournant;  égouttez-les,  dressez-les  à  cheval,  en  deux 
rangées,  sur  un  petit  plat  long;  entourez-les  avec  une  garniture  d’olives 
désossées  et  farcies  (page  77),  masquez-les  avec  une  sauce  demi-glace 
tomatée,  réduite  au  vin  blanc,  montée  au  beurre,  en  dernier  lieu. 

Timbale  de  morue  à  la  Périgueux.  —  Ceci  n’est  qu’un  mets  de  dé¬ 
jeuner,  mais  un  mets  excellent  pour  ceux  qui  aiment  la  morue.  —  Beurrez 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


773 


un  moule  à  timbale,  panez-le  à  la  mie  de  pain  blanche;  emplissez-en  le 
vide  avec  un  appareil  de  pommes  de  terre  duchesse,  fini  avec  beurre  fin 
et  parmesan  râpé;  posez  le  moule  sur  un  plafond,  cuisez  AO  minutes 
la  timbale,  à  four  doux.  En  la  sortant,  dégagez-la  du  moule,  sans  la 
sortir;  cernez-la  en  dessus,  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  à  un  cen¬ 
timètre  des  bords;  enlevez  aussitôt  le  rond  entier,  et  videz  la  timbale, 
en  laissant  la  même  épaisseur  partout  :  tenez-la  à  l’étuve  avec  le  rond. 

D’autre  part,  cuisez  à  l’eau  3  ou  h  carrés  de  morue  l,  coupés  sur 
les  parties  les  plus  épaisses,  et  dessalés  à  point.  Egouttez-les  sur  un  linge 
pour  les  éponger,  retirez-en  toutes  les  arêtes  extérieures,  sans  briser 
les  morceaux.  —  Faites  revenir  au  beurre,  sur  feu  doux,  dans  un  sau¬ 
toir,  2  cuillerées  d’oignon,  finement  hâché,  saupoudrez-le  avec  une  cuille¬ 
rée  à  café  de  poivre  rouge;  aussitôt  cuit,  mêlez-lui  2  à  3  décilitres  de 
bonne  béchamel,  faites-la  réduire  quelques  minutes;  retirez-la,  mêlez-lui 
les  carrés  de  morue,  après  les  avoir  brisés  en  écailles,  avec  les  mains,  en 
supprimant  attentivement  les  arêtes  intérieures;  tournez  alors  le  sautoir 
sur  lui-même  pour  mélanger  la  morue  avec  la  sauce,  en  ajoutant  peu  à 
peu  100  grammes  de  beurre  fin  divisé  en  petites  parties.  Quand  l’appa¬ 
reil  est  crémeux,  mêlez-lui  3  ou  h  bonnes  truffes  pelées,  cuites  au 
moment  avec  du  vin,  coupées  en  tranches.  Versez  aussitôt  l’appareil  dans 
le  vide  de  la  timbale,  couvrez  celle-ci  avec  le  rond  enlevé  ;  renversez-la 
sur  plat  chaud. 


Ragoût  de  queues  de  bœuf.  —  Excellent  mets  de  restaurant  :  2  queues 
de  bœuf  de  moyenne  grosseur  ;  si  les  chairs  étaient  sèches,  faites-les 
dégorger  à  l’eau  ;  épongez-les,  supprimez-en  le  bout  mince,  divisez-les 
en  petits  tronçons;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  beurre  chaud; 
chauffez-les  10  minutes  à  bon  feu,  en  les  retournant;  retirez  la  casserole 
sur  feu  modéré;  faites  revenir  les  viandes,  trois  quarts  d’heure;  assaison¬ 
nez;  mouillez-les  largement  avec  un  bon  fonds  de  mirepoix,  préparé  avec 
racines,  vin  blanc,  bouillon  de  veau  passé;  faites  bouillir  un  quart 


1.  Pour  un  véritable  amateur,  il  n’y  a  pas  de  morue  préférable  à  la  morue  sèche  de  Terre' 
Neuve  qui  se  vend  à  Marseille. 


774 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


d’heure  le  liquide,  ajoutez  un  pied  de  porc  blanchi,  bien  propre,  des  aro¬ 
mates,  un  gros  oignon  piqué,  2  grosses  carottes,  épices.  Poussez  la  cas¬ 
serole  à  four  doux  pour  que  le  liquide  ne  fasse  que  frissonner,  3  heures 
au  moins,  en  ayant  soin  d’enlever  les  carottes  à  temps. 

Retirez  alors  la  casserole  du  feu,  tenez -la  ainsi  une  heure,  pour  raffer¬ 
mir  les  viandes  et  faire  déposer  la  cuisson;  dégraissez-la,  passez-la. 
Égouttez  les  morceaux  un  à  un,  parez-les,  rangcz-les  dans  une  casserole 
plate,  avec  les  carottes  coupées.  Dégraissez  encore  la  cuisson,  versez-la 
dans  un  sautoir,  en  la  décantant;  faites-la  réduire  en  demi-glace;  mêlez- 
lui  un  décilitre  de  madère,  versez-la  sur  les  viandes,  faites  mijoter 
celles-ci  un  quart  d’heure  sur  feu  très  doux.  —  Dressez  le  ragoût  en 
dôme,  sur  plat  creux;  entourez-le  avec  des  demi-pieds  de  céleri,  coupés 
courts,  blanchis,  poêlés  dans  un  fonds  gras,  dressés  en  couronne  : 
à  défaut,  remplacez-les  par  des  céleris-raves  coupés  en  gousses,  blanchis, 
glacés  :  l’opération  est  un  peu  minutieuse,  mais  le  résultat  parfait. 

Filet  de  bœuf  à  la  Mirabeau.  —  Parez  un  gros  filet  de  bœuf,  piquez-le 
avec  du  lard  ;  marquez-le  dans  une  braisière  étroite  et  longue,  foncée 
avec  lard,  racines  et  oignons  émincés;  faites-le  braiser  dans  un  bon 
fonds  avec  vin  blanc  et  quelques  cuillerées  de  cognac,  jusqu’à  ce  que  les 
chairs  soient  bien  atteintes  et  tendres.  —  Collez  sur  plat  long  un  fond  en 
riz  à  croustade  taillé  en  anneau  ovale. 

Au  dernier  moment,  égouttez  le  filet,  supprimez-en  la  tête  et  la 
partie  mince  du  côté  opposé;  enlevez  la  semelle  du  fond,  de  façon  qu’en 
découpant  la  viande,  les  tranches  se  trouvent  d’égale  dimension  et  épais¬ 
seur.  Dressez  aussitôt  ces  tranches  en  couronne  ovale,  sur  le  riz,  autour 
d’une  purée  de  marrons  dressée  en  pyramide  dans  le  creux  de  l’anneau; 
entourez  celui-ci  avec  de  gros  cèpes  choisis  d’égale  dimension,  farcis, 
gratinés,  puis  coupés  en  deux;  arrosez  la  purée  et  les  viandes  avec 
quelques  cuillerées  de  la  cuisson  dégraissée,  passée,  réduite  en  demi- 
glace  avec  du  madère  ;  servez  le  surplus  en  saucière. 

Filets  à  la  bordelaise.  — Excellent  mets  de  déjeuner.  —  Pour  quatre 
personnes,  coupez  2  doubles  biftecks  sur  un  bon  filet  mortifié;  parez-les, 
assaisonnez.  —  Émincez  2  petites  aubergines  pelées,  salez-les,  faites-les 
macérer  un  quart  d’heure;  émincez  aussi  5  à  6  petits  cèpes  pelés.  Hachez 
un  petit  oignon  blanc,  faites-le  revenir  à  l’huile  dans  un  sautoir,  ajoutez 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


775 


cèpes  et  aubergines,  exprimés,  gousse  d’ail  entière,  assaisonnez  ;  cuisez-les 
tout  doucement  à  l’étuvée.  D’autre  part,  fendez  sur  l’épaisseur  2  ou 
3  bonnes  tomates  charnues,  coupez  chaque  moitié  en  quatre,  mettez-les 
dans  une  poêle  avec  de  l’huile  chaude,  assaisonnez,  faites-les  sauter  sur 
feu  vif  jusqu’à  ce  que  leur  humidité  soit  évaporée;  mêlez-les  aux  auber¬ 
gines  et  cèpes  cuits,  en  laissant  l’huile  dans  la  poêle;  2  minutes  après, 
retirez  le  ragoût  du  feu,  supprimez-en  la  graisse,  liez-le  avec  quelques 
cuillerées  de  sauce  demi-glace. 

Faites  griller  les  doubles  biftecks  sans  violence,  18  à  20  minutes; 
retirez-les,  glacez-les  au  pinceau,  posez-les  chacun  sur  une  croûte  mince 
de  même  dimension;  dressez  en  pyramide,  sur  chaque  bifteck,  la  moitié 
du  ragoût;  masquez  le  fond  du  plat  avec  sauce  demi-glace  tomatée. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  Monthyon.  —  Parez  12  côtelettes  d’agneau, 
assaisonnez;  faites-les  revenir  au  beurre  dans  un  sautoir,  en  les  retour¬ 
nant  et  les  tenant  vert-cuites;  égouttez-les,  en  laissant  le  beurre  dans  le 
sautoir;  faites-les  refroidir  sous  presse  légère.  Parez-les  joliment,  mas- 
quez-les  entièrement  avec  une  couche  de  farce  à  gratin  au  foie-gras  ; 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-les  aux  truffes  crues,  hachées. 

Allongez  le  beurre  du  sautoir;  quand  il  est  chaud,  rangez  les  côte¬ 
lettes  sur  le  fond  toutes  du  même  côté  ;  arrosez-les  avec  le  beurre 
chaud,  tenez-les  10  minutes  à  four  doux.  —  En  les  sortant,  égouttez-les, 
papillotez-en  le  manche,  dressez-les  en  couronne  sur  plat  ;  masquez  sim¬ 
plement  le  fond  de  celui-ci  avec  un  bon  velouté  réduit  avec  les  parures 
de  truffe. 

Entrecôte  provençale.  —  Sur  le  côté  couvert  d’un  train-de-côte,  cou¬ 
pez  une  épaisse  entrecôte  avec  deux  os  ;  supprimez  un  de  ces  os,  coupez 
l’autre  court;  enlevez  l’os  de  la  chaîne,  bridez  la  viande,  assaisonnez-lar 
faites-la  revenir  au  beurre  dans  une  petite  braisière  ou  casserole  longue  ; 
quand  elle  est  bien  saisie,  mouillez  avec  la  valeur  de  2  décilitres  de 
madère  et  1  décilitre  de  cognac;  couvrez  la  casserole,  faites  réduire  tout 
doucement  le  liquide  de  moitié;  soulevez  alors  la  viande,  étalez  sur  le 
fond  delà  casserole  une  couche  de  racines,  légumes  et  oignons  émincés; 
posez  la  viande  sur  cette  couche,  entourez-la  aussi  avec  racines,  légumes, 
aromates,  2  pieds  de  veau  désossés  et  blanchis,  et  enfin  avec  quelques 
bons  os  de  veau,  pour  remplir  les  vides;  mouillez-la  à  mi-hauteur  avec  du 


776 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


bon  bouillon;  cuisez-la  6  à  7  heures,  à  la  bouche  du  four  et  à  couvert,  en 
l’arrosant  souvent,  et  en  allongeant  de  temps  en  temps  le  mouillement  : 
à  chaque  fois,  ajoutez  aussi  un  peu  de  madère  et  du  cognac. 

En  dernier  lieu,  égouttez  la  viande,  passez-la,  mettez-la  dans  un 
plafond  creux.  Allongez  la  cuisson  avec  du  bouillon,  faites-la  bouillir  un 
quart  d’heure;  passez-la  ensuite,  laissez-la  déposer  pour  bien  la  dégraisser 
et  la  faire  réduire  en  demi-glace;  versez  celle-ci  sur  la  viande,  faites-la 
mijoter  une  demi-heure;  puis,  dressez-la  sur  plat;  papillotez-en  l'os  de 
côte,  entourez-la  avec  une  garniture  de  fonds  d’artichaut,  tendres  et  frais, 
farcis  à  cru,  cuits  à  l’étuvée  avec  un  peu  de  bon  fonds;  arrosez  la  viande 
avec  une  partie  de  la  cuisson,  servez  le  reste  en  saucière.  —  Je  dois 
cette  recette  à  l’obligeance  de  M.  Sallier. 

Macaronade  à  la  Monselet.  —  Ce  ragoût  de  déjeuner,  d’un  apprêt 
facile  et  simple,  constitue  cependant  un  mets  très  appréciable  qui,  lancé 
dans  le  monde  des  gourmets  par  un  restaurateur  intelligent,  pourrait,  je 
crois,  avoir  du  succès. 

Coupez  en  fdets  fins,  de  3  à  h  centimètres  de  long,  600  à  800  grammes 
de  gras-double  cuit  bien  blanc,  frais  et  tendre1,  pris  sur  les  côtés,  c’est- 
à-dire  sur  les  parties  de  moyenne  épaisseur;  épongez-les  sur  un  linge.  — 
Faites  revenir  au  beurre  dans  une  poêle,  tout  doucement,  2  cuillerées 
d’oignon  finement  haché  ;  quand  il  est  cuit,  ajoutez  le  gras-double,  assai¬ 
sonnez;  ajoutez  un  bouquet  garni,  et  poivre  rouge;  faites-le  revenir,  en 
le  sautant,  jusqu’à  ce  que  son  humidité  soit  évaporée;  égouttez-en  la 
graisse,  faites-le  tomber  deux  fois  à  glace  avec  un  peu  de  bon  fonds  de 
veau,  concentré;  liez-le  alors  avec  2  cuillerées  de  béchamel,  puis  avec 
un  décilitre  de  sauce  tomate  mêlée  avec  une  égale  quantité  de  bonne 
glace  de  veau  ou  de  volaille;  faites-le  mijoter  quelques  minutes;  retirez- 
le  du  feu,  pour  le  finir  comme  un  macaroni  avec  parmesan  et  beurre 
fin,  divisé  en  petites  parties;  quand  il  est  crémeux,  mêlez-lui  3  à  à  bonnes 
truffes  fraîches,  pelées,  cuites  au  moment  avec  du  madère,  émincées  en 
filets  de  même  épaisseur  que  le  gras-double.  Dressez  alors  le  ragoût  sur 
plat  chaud,  après  avoir  retiré  le  bouquet;  entourez-le  avec  une  chaîne  de 
demi-quenelles  de  volaille,  pochées,  panées  à  l’œuf,  frites  de  belle  couleur. 

1.  Le  gras-double  ne  peut  être  tendre  et  agréable  à  manger  que  s’il  est  cuit  dans  un  bon  fonds 
blanc,  et  s'il  est  cuit  sans  violence,  aussi  doucement  que  possible.  - 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


777 


Jarrets  de  veau  glacés.  —  Un  mets  de  déjeuner  simple,  mais  excel¬ 
lent.  —  Choisissez  2  bons  jarrets  de  veau,  divisez-les  en  rondelles  d’égale 
épaisseur,  en  coupant  les  chairs  et  en  sciant  l’os.  Assaisonnez  les  ron¬ 
delles,  rangez-les  sur  le  fond  d’un  sautoir  beurré,  faites-les  revenir  de 
belle  couleur,  en  les  retournant;  saupoudrez-les  alors  avec  oignon  et 
échalotes  hachés  ;  2  minutes  après,  mouillez-les  au  tiers  de  hauteur  avec 
du  bon  bouillon  de  veau  chaud;  couvrez  le  sautoir,  faites  réduire  le 
liquide  tout  doucement,  en  demi-glace.  Retournez  les  rondelles,  et  allongez 
de  temps  en  temps  le  mouillement,  afin  que  les  viandes  ne  brûlent  pas  : 
elles  doivent  cuire  de  5  à  6  quarts  d’heure,  mais  sans  cesser  de  les 
retourner.  En  dernier  lieu,  saupoudrez-les  avec  une  pincée  de  persil 
haché,  mêlé  avec  une  pincée  de  poudre  de  fenouil  sec.  —  Dressez  les 
viandes  sur  plat,  dégraissez  la  cuisson,  liez-la  avec  un  peu  de  sauce  tomate, 
passez-la  sur  les  viandes;  servez  en  même  temps  une  garniture  de  pieds 
de  céleri  coupés  en  gousses,  glacées,  ou  bien  une  purée  de  céleri. 


Poularde  froide,  à  l’estragon.  —  Ceci  est  un  mets  excellent  pour 
être  servi  dans  tes  soupers.  —  Retirez  le  brechet  d’une  poularde  propre, 
bridez-la,  bardez-la,  faites-la  poêler  bien  blanche,  sans  la  cuire  trop  ; 
laissez-la  refroidir.  Passez  la  cuisson,  dégraissez-la,  mêlez-lui  quelques 
cuillerées  de  colle  de  pieds  de  veau,  pour  la  clarifier  à  la  viande  (page  3)  ; 
faites-lui  infuser  une  poignée  de  feuilles  d’estragon;  passez-la  ensuite  à 
la  serviette  dans  une  terrine  pour  la  faire  refroidir  sur  glace;  aussitôt 
qu’elle  commence  à  se  lier,  mêlez-lui  2  cuillerées  d’estragon  haché. 

Déballez  et  débridez  la  poularde,  dressez-la  sur  plat  froid,  nappez-la 
au  pinceau,  avec  de  la  gelée  mi-prise;  décorez-la  joliment  avec  des 
feuilles  d’estragon  blanchies,  blanc  de  volaille  et  langue  écarlate;  entourez- 
la  avec  des  petits  fonds  d’artichaut  garnis  de  gelée,  et  celle-ci  entourée 
avec  une  chaîne  de  petits  ronds  de  langue  écarlate,  coupés  avec  un  tube 
à  colonne;  envoyez  en  même  temps  une  sauce  tartare. 

Chaufroix  de  poulets,  à  la  russe.  —  Ce  mets  si  simplement  dressé 
est  pourtant  très  distingué.  —  Faites  poêler  2  bons  poulets,  bridés, 
citronnés,  bardés;  quand  ils  sont  retirés  du  feu,  laissez-les  à  moitié 


778 


LA  CUISINE  D’AUJOURD'HUI. 


refroidir  dans  leur  cuisson.  Égouttez-les,  coupez  l’os  du  pilon  au-dessous 
du  genou;  puis,  dégagez  et  enlevez  l’os  du  gras-de-cuisse ;  faites  refroi¬ 
dir  ces  cuisses  sous  presse.  —  Sur  l’estomac  de  chaque  poulet  coupez 
2  filets,  de  façon  à  laisser  un  joli  haut-de-poitrine  ;  coupez  les  ailerons 
des  filets,  en  laissant  un  moignon  ;  détachez  les  hauts-de-poitrine  pour 
en  supprimer  l’os,  en  les  parant;  rangez-les  sur  plaque;  faites-les  refroidir 
avec  un  rond  de  papier  dessus,  trempé  dans  la  graisse  de  la  cuisson. 
Supprimez  ensuite  la  peau  de  ces  morceaux;  parez  joliment  les  filets,  en 
dégageant  l’os  du  moignon;  parez  aussi  les  cuisses,  en  les  arrondissant, 
après  en  avoir  retiré  l’os  du  gras-de-cuisse  :  l’os  du  pilon,  coupé  court  et 
dégagé,  doit  figurer  l’os  de  l'aileron. 

Avec  la  cuisson  des  poulets,  passée  et  dégraissée,  préparez  du 
velouté,  et,  avec  celui-ci,  une  bonne  sauce  chaufroix  au  paprica 
(Y.  page  67);  liez  la  sauce  sur  glace,  et  aussitôt  qu  elle  est  à  point, 
trempez  les  morceaux  de  poulet  dedans,  un  à  un,  pour  les  napper  et  les 
ranger  à  mesure  sur  plaque.  Quand  la  sauce  est  froide,  supprimez-en  le 
surplus  ;  ornez  les  filets  et  les  cuisses  avec  des  petites  manchettes.  —  Sur 
le  fond  d’une  légumière  en  beau  métal,  formez  un  dôme  avec  une 
salade  de  légumes  liés  à  la  mayonnaise  aux  œufs,  collée;  faites-la 
raffermir  sur  glace;  puis,  dressez  les  poulets  en  buisson  sur  la  salade,  en 
alternant  chaque  morceau,  avec  une  belle  tranche  de  truffe.  Entourez 
la  base  du  buisson  avec  un  épais  cordon  de  gelée  hachée,  poussée  au 
cornet  ou  à  la  poche. 

Pintades  à  la  savoisienne.  —  Faites  blanchir  à  l’eau  salée  et  à  vase 
couvert  h  à  5  douzaines  de  grosses  gousses  d’ail,  pelées.  Choisissez 
quelques  bons  cèpes,  fermes,  bien  frais;  supprimez-en  la  queue,  pelez-les, 
divisez-les  chacun  en  quatre  parties  ;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  de 
l’huile,  faites-les  sauter  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  réduit  leur  humidité. 
Faites  aussi  revenir  les  gousses  d’ail  dans  une  poêle,  avec  de  l’huile. 

Mettez  dans  une  casserole  2  jeunes  pintades  bridées;  faites-les 
revenir  2  minutes  avec  du  beurre  ;  puis,  entourez-les  avec  les  garnitures  : 
les  cèpes  d’un  côté,  les  gousses  d’ail  de  l’autre;  arrosez-les  avec 
quelques  cuillerées  du  suc  de  tomates  réduit  en  sirop.  Fermez  la  casserole 
pour  finir  de  cuire  à  l’étuvée  pintades  et  garnitures,  en  ajoutant,  à  mesure 
que  le  liquide  tombe  à  glace,  du  suc  de  tomates  réduit:  les  pintades 
doivent  être  tenues  vert-cuites.  En  dernier  lieu,  égouttez-les,  débridez- 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


779 


les,  dressez-les  aussitôt  sur  plat  avec  les  cèpes  d’un  côté  et  les  gousses 
d’ail  de  l’autre  ;  passez  et  dégraissez  la  cuisson,  mêlez-lui  quelques  cuille¬ 
rées  de  bonne  demi-glace,  faites-la  réduire,  en  lui  incorporant  quelques 
cuillerées  de  crème  crue;  quand  elle  est  succulente  et  liée,  finissez-la 
hors  du  feu,  avec  un  morceau  de  beurre  fin  :  avec  une  partie  de  la  sauce, 
masquez  les  pintades,  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

Perdrix  aux  choux,  des  gourmets.  — La  recette  de  perdrix  aux  choux 
que  je  vais  produire,  pour  ne  pas  être  à  la  portée  de  tout  le  monde,  n’en 
est  pas  moins  tout  à  la  fois  facile,  correcte,  en  même  temps  que  logique  : 
à  mon  avis,  la  seule  manière  de  trouver  les  perdrix  bonnes,  consiste  à 
n’en  prendre  que  l’excellent  fumet  qu’elles  renferment. 

Faites  blanchir  les  feuilles  tendres  de  2  bons  choux;  supprimez-en 
les  côtes  dures,  formez-en  de  petits  bouquets  ;  rangez  ceux-ci  dans  une 
casserole  foncée  de  lard,  assaisonnez;  ajoutez  un  morceau  de  petit-salé 
blanchi,  un  oignon  piqué  de  2  girofles  ;  mouillez  avec  du  bon  bouillon  ; 
couvrez-les  avec  du  lard,  faites-les  braiser  une  heure  et  demie.  —  Faites 
alors  un  vide  sur  le  centre  des  choux,  pour  y  placer  2  perdrix  propres, 
bridées,  revenues  quelques  minutes  avec  du  lard  fondu  dans  un  sautoir; 
fermez  la  casserole  ;  finissez  de  cuire  ensemble  choux  et  perdrix. 

D’autre  part,  faites  rôtir  2  bons  perdreaux,  en  les  tenant  vert-cuits. 
Au  dernier  moment,  découpez-les  chacun  en  cinq  parties  ;  supprimez-en 
pilons  et  ailerons,  mettez-les  dans  un  sautoir,  avec  k  ou  5  bonnes  truffes 
pelées,  cuites  au  madère,  coupées  en  tranches  ;  arrosez-les  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  bonne  demi-glace.  —  Egouttez  les  bouquets  de  chou, 
en  laissant  les  perdrix  dans  la  casserole;  parez-les,  dressez-les  en  cercle 
autour  d’un  plat;  dans  le  vide  du  cercle  dressez  perdreaux  et  truffes. 

Perdreaux  rouges  aux  olives  noires  ’.  —  Choisissez  2  perdreaux 


1.  Les  belles  olives  noires  que  la  Grèce  nous  envoie  depuis  quelque  temps  sont,  sans  contredit, 
de  qualité  supérieure  :  grosses,  charnues,  moelleuses,  d’excellent  goût. 

L’olive  noire  n’était  pas  inconnue  en  France,  puisqu’elle  se  produit  dans  le  Midi,  où  il  s’en  fait 
une  grande  consommation,  surtout  dans  les  cuisines  ménagères;  mais  l’olive  dont  il  s’agit  ici  est 
un  produit  tellement  supérieur  qu’il  doit  être  considéré  comme  une  exception  dans  l’espèce; 
d’ailleurs,  à  en  juger  par  l’accueil  qui  lui  est  fait  aujourd’hui,  même  en  Provence,  il  semble  qu’il 
ne  lui  manque  plus  que  la  consécration  des  gourmets  du  Nord  pour  compléter  son  succès.  C’est  en 
se  plaçant  à  ce  point  de  vue  qu’on  peut  prévoir  qu’il  est  peut-être  destiné,  sinon  à  remplacer  la 
truffe,  ce  qui  n’est  pas  possible,  au  moins  à  devenir  quelque  chose  comme  la  truffe  du  pauvre. 


780 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


rouges,  tendres,  rassis,  sans  être  faisandés  ;  quand  ils  sont  vidés, 
mettez-leur  dans  le  corps  un  petit  bouquet  de  thym  frais;  bardez-les, 
faites-les  rôtir  *20  minutes  à  la  broche,  alimentée  par  du  bois  mince  et 
sec;  salez-les,  débrochez-les  ;  puis,  sans  découper  l’estomac,  détachez-en 
les  !x  cuisses  et  les  carcasses;  hachez  grossièrement  celles-ci,  mettez- 
les  dans  une  casserole  avec  3  décilitres  de  bonne  sauce  demi-glace  et 
/i  cuillerées  de  madère;  cuisez-les  à  couvert  6  à  8  minutes;  passez  la 
sauce,  dégraissez-la,  mêlez-lui  la  valeur  de  150  grammes  de  grosses 
olives  noires  de  la  Grèce,  sans  queue,  simplement  passées  à  l’eau 
chaude,  et  3  douzaines  de  quenelles  de  gibier,  moulées  de  même 
forme  et  grosseur  que  les  olives,  puis  pochées  :  la  sauce  ne  doit 
plus  bouillir. 

Supprimez  les  pattes  aux  h  cuisses,  ainsi  que  l’os  du  gras-de- 
cuisse  bien  entier;  découpez  les  2  estomacs  chacun  en  quatre  parties; 
dressez-les  en  buisson  (les  cuisses  en  dessous)  sur  croûtes  minces; 
entourez-les  avec  les  garnitures,  masquez-les  avec  la  sauce.  —  Les  pou¬ 
lets  et  poulardes,  pintades  et  pigeons  peuvent  être  préparés  comme  les 
perdreaux. 

Bien  que  les  olives  noires  de  la  Grèce  ne  ressemblent  aux  perles  précieuses  du  Périgord  ni  par 
le  goût  ni  par  la  forme,  on  ne  saurait  nier  cependant  qu’il  n’y  ait  entre  elles  une  certaine  analogie, 
non  pas  seulement  par  la  nuance  qui  les  caractérise,  mais  aussi  par  ce  fait  que,  de  même  que  les 
truffes,  elles  se  prêtent  à  un  grand  nombre  de  combinaisons  gastronomiques,  et  qu’elles  se  font 
l’auxiliaire  de  différents  apprêts  qui  les  rendent  très  appréciables;  on  peut,  en  effet,  les  servir  avec 
le  poisson,  avec  les  viandes  de  boucherie,  avec  la  volaille  et  le  gibier,  avec  les  grillades  et  les  rôtis, 
les  ragoûts  et  les  entrées  froides  ou  chaudes;  elles  ont,  en  outre,  le  privilège  de  s’assimiler  à  toutes 
les  sauces;  seulement,  de  môme  que  les  truffes,  il  semble  que  la  sauce  madère  soit  leur  véritable 
élément  :  ce  n’est  pas  là  un  défaut  ! 

Les  olives  noires  peuvent  encore  être  employées  comme  accessoire  dans  les  salades  crues  ou 
cuites;  mais,  servies  comme  hors-d’œuvre,  simplement  assaisonnées  à  l’huile,  elles  constituent  non 
seulement  un  régal  recherché,  mais  aussi  un  aliment  sain,  stimulant,  stomachique. 

Une  qualité  de  l’olive  noire  qu’il  convient  d’ajouter  à  toutes  celles  qui  lui  sont  particulières, 
c’est  qu’elle  n’exige  aucun  travail,  c’est  qu’elle  est  toujours  employée  à  l’état  naturel,  sans  apprêt, 
sans  cuisson,  qu’il  suffit,  avant  de  l’employer,  d’en  supprimer  la  queue  sans  même  toucher  au  noyau. 
Mais  pour  être  appréciées  à  leur  valeur,  ces  olives  doivent  être  employées  au  début  même  de  la 
saison  où  elles  nous  arrivent. 

Ces  différentes  considérations  me  portent  à  admettre  que  le  jour  n’est  peut-être  pas  éloigné  où 
ce  produit  excellent  sera  accepté  dans  le  Nord  avec  le  même  empressement  et  la  même  satisfaction 
qu’il  l’est  dans  le  Midi;  seulement,  pour  l’accréditer  promptement  dans  notre  capitale,  il  faudrait 
que  les  fournisseurs  s’attachassent  à  le  présenter  dans  les  meilleures  conditions  possible  d’apparence 
et  de  bonne  conservation,  surtout  de  grosseur  égale,  sans  mélange,  En  ce  cas,  sa  réussite  serait 
d’autant  plus  certaine  qu’il  suffit  de  le  connaître  pour  l’estimer. 

A  la  suite  de  ce  panégyrique  que  les  profanes  trouveront  peut-être  excessif,  il  me  reste  à  dire 
que  l’introduction,  dans  un  grand  centre  gastronomique,  d’un  produit  de  valeur  réelle  doit  être 
accueillie  avec  bienveillance  et  faveur,  aussi  bien  par  les  gourmets  que  par  les  cuisiniers. 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


781 


Cailles  à  la  Saint-Marceau.  —  Coupez  les  pattes  et  le  cou  à  7  ou  8 
cailles  flambées  ;  désossez-les  en  laissant  adhérer  les  cuisses  ;  assaisonnez; 
emplissez-en  le  vide  avec  une  farce  à  gratin  au  foie-gras,  liée  avec  une 
toute  petite  partie  de  farce  crue;  ajoutez  2  ou  3  cuillerées  de  truffes 
crues,  hachées.  Cousez  les  cailles,  bridez-en  les  cuisses;  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  du  lard  fondu,  chaud,  faites-les  revenir  2  minutes  ; 
mouillez-les  avec  un  demi-verre  de  madère,  faites-le  réduire  de  moitié; 
mouillez-les  à  peu  près  à  hauteur  avec  de  la  bonne  sauce  demi-glace;  faites 
bouillir  le  liquide  2  minutes;  fermez  bien  la  casserole,  tenez-la  un  quart 
d’heure  à  la  bouche  du  four,  sans  ébullition.  Egouttez  promptement  les 
cailles  pour  les  débrider;  rangez-les  à  mesure  dans  une  légumière  avec 
son  couvercle,  entourez-les  avec  une  garniture  composée  de  mirmidons 
(page  90),  c’est-à-dire  de  petits  canneloni  à  l’Italienne,  de  crêtes  de  volaille 
et  de  grosses  olives  farcies.  Dégraissez  la  sauce,  passez-la  sur  les  cailles; 
couvrez  la  légumière,  faire  simplement  bouillir  la  sauce  :  servez  aussitôt. 

Truffes  farcies  d’ortolans,  à  la  Rachel.  —  Ce  mets  ne  peut  être  pro¬ 
duit  qu’en  saison  propice.  —  Désossez  7  à  8  ortolans  ;  assaisonnez-les  du 
côté  ouvert,  masquez-les  avec  une  mince  couche  de  farce  à  gratin  au 
foie-gras  ;  roulez-les  aussitôt  sur  la  longueur,  en  les  serrant  avec  du  fil, 
faites-les  revenir  dans  du  beurre  chaud  pour  les  cuire  aux  trois  quarts  : 
assaisonnez. 

Choisissez  7  à  8  grosses  truffes  crues  du  Périgord,  de  forme  ronde 
et  de  même  grosseur,  lisses,  bien  brossées  ;  pelez-les,  posez-les  d’aplomb 
sur  la  table,  pour  les  vider  sur  le  centre,  en  les  traversant  de  part  en  part, 
avec  un  coupe-pâte,  assez  large  pour  pouvoir  introduire  un  des  ortolans 
dans  chaque  creux  ;  appuyez  les  ortolans,  afin  qu’ils  ne  dépassent  pas  le 
niveau  des  truffes  ;  assaisonnez  celles-ci  ;  rangez-les  dans  une  casserole 
pouvant  juste  les  contenir,  en  les  serrant  ;  mouillez-les  au  tiers  de  hau¬ 
teur  avec  madère  et  demi-glace  de  volaille  ;  fermez  bien  la  casserole, 
faites  bouillir  le  liquide  A  à  5  minutes;  placez  la  casserole  à  la  bouche 
du  four  ouvert  pour  finir  de  pocher  truffes  et  ortolans  :  10  minutes. 

Collez,  sur  le  centre  d’un  plat,  un  petit  support  en  pain  frit,  forme  de 
pyramide  ;  autour  de  celle-ci,  collez  7  à  8  croûtes  plates  et  rondes, 
colorées  au  beurre,  de  même  dimension  que  les  truffes  ;  glacez-les. 

Au  dernier  moment,  ouvrez  la  casserole,  dressez  les  truffes  sur  les 
croûtes  plates  ;  glacez-les,  alternez-les  chacune  avec  une  grosse  crête 


782 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


blanche,  nappée  au  pinceau  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit.  Si  l’or¬ 
tolan  dépasse  l’ouverture  de  la  truffe  coupez-le,  et  posez  dessus  un  rond 
de  foie-gras  coupé  en  anneau;  sur  le  centre  de  l’anneau,  posez  debout 
un  gros  rognon  de  coq  blanchi.  Liez  la  cuisson  avec  un  peu  de  bonne 
sauce  brune  ;  passez-la  et,  avec  elle,  masquez  le  fond  du  plat  :  servez  le 
surplus  en  saucière.  —  Sur  le  haut  du  support,  piquez  un  petit  hâtelet 
chaud,  garni. 

Choux  farcis  du  restaurant.  —  Ce  mets  simple,  préparé  avec  goût, 
peut  devenir  excellent  ;  il  est,  de  plus,  facile  à  être  distribué  par  portions. 

Faites  blanchir  à  l’eau  salée  3  ou  k  choux  d'hiver,  parés,  propres. 
Quand  ils  sont  égouttés  et  refroidis,  détachez-en  les  feuilles,  épongez-les, 
supprimez-en  les  côtes.  —  Préparez  2  kilogrammes  de  fin  hachis  de 
porc  frais,  autant  de  maigre  que  de  gras,  assaisonné  de  haut  goût  ;  mêlez- 
lui  un  morceau  de  mie  de  pain  de  cuisine,  imbibée  et  exprimée,  puis 
broyée,  un  œuf  entier,  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites;  maigre 
de  jambon  cuit,  truffes  crues,  l’un  et  l’autre  hachés  :  ce  sont  surtout  les 
truffes  qui  donnent  du  relief  au  hachis  et  aux  choux. 

Avec  le  hachis  et  les  feuilles  de  chou,  préparez  une  sorte  de  pantin 
de  forme  allongée,  en  les  alternant  par  couches  inégales,  car  les  couches 
de  farce  doivent  être  plus  épaisses  que  celles  de  chou  ;  en  dernier 
lieu,  enveloppez  le  pantin  avec  de  larges  feuilles  de  chou,  de  façon  à  le 
maintenir  mieux  en  forme  ;  couvrez-le  ensuite  avec  des  bardes  de  lard, 
ficelez-le  correctement.  —  Préparez  ainsi  2  ou  3  pantins,  placez-les  l’un  à 
côté  de  l’autre  sur  la  grille  d’un  plafond  creux  ou  d’une  poissonnière, 
préalablement  masquée  de  débris  de  lard,  racines  et  oignons  émincés  ; 
glissez4es  dans  la  poissonnière,  entourez-les  avec  2  ou  3  morceaux  de 
petit-salé  paré,  blanchi;  mouillez-les  à  hauteur  avec  du  bon  bouillon, 
cuisez-les  2  à  3  heures,  tout  doucement.  En  dernier  lieu,  égouttez-les  sur 
une  plaque  à  rebords  pour  les  débrider  et  les  parer  ;  glacez-les  au  pin¬ 
ceau,  tenez-les  à  l’étuve,  en  attendant  de  les  distribuer  en  épaisses  tran¬ 
ches  ;  servez  chacune  d’elles  avec  une  tranche  de  petit-salé,  sans  couenne, 
qui  peut  être  cuit  à  part,  dans  une  casserole,  avec  de  l’eau. 

Nid  imité  en  pommes  de  terre  frites.  —  Ce  mets  est  d’une  origina¬ 
lité  remarquable,  d’un  joli  effet,  agréable  à  manger,  et,  en  somme,  facile 
à  préparer,  à  condition  de  disposer  de  bonnes  pommes  de  terre  jaunes, 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


783 

espèce  hollande ,  et  d’un  coupe-pâte,  en  fer-blanc,  bien  tranchant,  ayant  le 
profil  d’un  gros  œuf  de  poule. 

Faites  d’abord  confectionner  un  panier  à  friture,  en  forme  d’une 
demi-boule,  en  fil-de-fer  et  à  jours,  ayant  de  17  à  18  centimètres  de 
diamètre,  muni  d’un  manche  en  fer  et  d’un  double  fond  mobile,  de 
3  centimètres  plus  étroit  que  le  panier,  et  naturellement  moins  profond, 
mais  de  même  forme.  —  Le  nid  n’étant  ici  qu’à  titre  d’accessoire,  et  ne 
devant  pas  être  mangé,  peut  être  préparé  d’avance,  en  opérant  ainsi  : 
coupez  des  pailles  longues  sur  des  pommes  de  terre  crues  (voir  page  100); 
faites-les  dégorger;  puis  plongez-les  dans  la  friture  à  peine  chaude; 
tenez-les  sur  feu  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  attendries;  enlevez-les  à  l’écu¬ 
moire,  laissez-les  bien  égoutter  et  refroidir;  prenez-les  alors  une  à  une, 
disposez-les  horizontalement  contre  les  parois  et  le  fond  du  panier,  en 
formant  une  épaisseur  d’un  centimètre  et  demi  sur  les  côtés,  et  de  3  cen¬ 
timètres  sur  le  fond,  en  ayant  soin  de  les  appuyer.  A  ce  point,  posez  le 
double  fond  dans  le  creux,  en  l’appuyant  aussi  et  en  posant  un  petit 
poids  dessus  afin  de  le  maintenir  d’aplomb.  Dans  ces  conditions,  plongez 
le  panier  dans  une  autre  poêle  de  friture,  chaude  sans  excès,  pour  faire 
frire  les  pailles  qui,  en  gonflant,  doivent  se  coller  ensemble  et  former  un 
corps  solide,  de  belle  couleur;  sortez-les  de  la  poêle,  faites-les  bien 
égoutter  à  l’étuve,  sur  un  plafond.  —  Pour  démouler  le  nid,  il  faut  d’abord 
le  renverser  sur  une  assiette;  puis,  à  l’aide  de  celle-ci,  le  renverser  sur 
plat,  couvert  d’une  serviette  pliée;  retirez  alors  le  double  fond. 

D’autre  part,  coupez  2  à  3  douzaines  de  larges  tranches  de  pommes 
de  terre  crues,  pelées,  ayant  l’épaisseur  d’une  pièce  de  2  francs;  coupez 
chaque  tranche  avec  le  coupe-pâte  à  profd  d’œuf;  faites-les  dégorger 
une  heure,  à  l’eau  froide;  égouttez-les,  épongez-les bien;  faites-les  d’abord 
ramollir  à  friture  ordinaire  tiède;  puis,  faites-les  souffler,  en  les  plongeant 
à  friture  neuve,  bien  chaude  :  afin  d’être  plus  sûr  de  les  maintenir  bien 
soufflées,  plongez-les  deux  fois  à  friture  chaude,  à  5  ou  6  minutes  d’in¬ 
tervalle,  en  les  agitant  avec  l’écumoire;  égouttez-les,  salez-les,  dressez- 
les  en  buisson  dans  le  creux  du  nid  ;  entourez  celui-ci  avec  de  bonnes 
pailles,  frites  au  moment.  —  On  sert  souvent  ce  mets  au  Critèrion,  à 
Londres;  en  ce  pays,  on  peut  faire  souffler  les  pommes  de  terre  d’une 
façon  surprenante.  Mais  les  pommes  de  terre  n’ayant  pas  partout  les 
mêmes  qualités,  les  cuisiniers  ne  doivent  jamais  proposer  ce  mets  sans 
avoir,  au  préalable,  fait  un  essai. 


784 


LA  CUISINE  D’AUJOURD'HUI. 


Pommes  de  terre  à  la  Richelieu.  —  Coupez  en  liards  des  pommes  de 
terre  crues,  de  forme  longue,  pelées  ;  étalez-les  dans  un  plafond  à  rebords 
avec  du  beurre  épuré  ;  assaisonnez,  cuisez-les  à  couvert,  en  les  retour¬ 
nant;  enlevez-les  du  plafond  à  l’aide  d’une  palette  pour  les  dresser  en 
dôme  sur  le  fond  d’un  plat,  en  entremêlant  aux  pommes  des  tranches  de 
truffes  coupées  de  même  forme.  Régularisez  le  dôme,  puis  arrosez-le  peu 
à  peu  avec  le  beurre  même  de  la  cuisson;  tenez  le  plat  à  l’étuve  jusqu’à 
ce  que  les  pommes  de  terre  aient  absorbé  tout  le  beurre  ;  en  le  sortant, 
masquez  les  pommes  de  terre  avec  une  épaisse  couche  de  sauce  mornay 
(page  56)  bien  réduite;  saupoudrez-la  avec  du  parmesan,  faites-la  légè¬ 
rement  colorer  au  four  :  ce  simple  mots  est  exquis.  —  Les  pommes  de 
terre  nouvelles  cuites  ainsi  au  beurre,  et  sans  être  saucées,  peuvent 
être  servies  comme  garniture  de  viande. 

Pommes  de  terre  à  la  béarnaise.  — Préparez  un  appareil  de  pommes 
de  terre  comme  pour  duchesses ,  un  peu  plus  ferme,  fini  avec  beurre, 
jaunes  d’œuf,  parmesan  râpé,  poivre  rouge  ou  cayenne. 

Divisez  l’appareil  en  petites  parties,  sur  la  table  saupoudrée  de  par¬ 
mesan  râpé  ;  roulez-les  minces  et  longues,  de  l’épaisseur  d’un  crayon  ; 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  plongez-les  à  grande  friture  pour  leur 
faire  prendre  couleur;  égouttez-les  pour  les  dresser. 

Quartiers  d’artichaut,  farcis,  à  la  Villeroy.  —  Parez  de  gros  artichauts 
crus  et  tendres,  en  supprimant  les  feuilles  dures,  et  en  arrondissant  le 
fond;  faites-les  blanchir  à  l’eau  salée  jusqu’à  ce  que  le  foin  s’en  détache; 
égouttez-les  alors,  rafraîchissez-les,  retirez-en  le  foin,  parez-les  encore, 
pour  les  diviser  chacun  en  3  ou  h  parties;  jetez-les  à  mesure  dans  un  bon 
fonds  blanc,  acidulé,  pour  finir  de  les  cuire;  laissez-les  refroidir  dedans. 

Préparez  une  duxelle  avec  des  fines-herbes  complètes,  c’est-à-dire 
avec  champignons  et  truffes,  liée  avec  de  la  bonne  béchamel  réduite 
serrée.  Mêlez  d’abord  à  cet  appareil  quelques  cuillerées  de  farce  à  que¬ 
nelle,  pochée,  puis  broyée;  liez-le  ensuite  avec  une  petite  partie  de  farce 
crue,  afin  qu’il  prenne  à  la  cuisson  une  légère  consistance.  —  Quand  les 
quartiers  d’artichaut  sont  égouttés,  garnissez-en  le  creux,  entre  les 
feuilles  et  le  fond,  avec  l’appareil  préparé;  trempez-les  ensuite  dans  une 
bonne  sauce  villeroy  mise  à  point;  rangez-les  à  mesure  sur  plaque  pour 
faire  refroidir  la  sauce;  détachez-les  alors,  pour  les  rouler  dans  la  panure 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE. 


785 


blanche,  après  avoir  égalisé  la  sauce;  panez-les  aux  œufs;  plongez-les 
peu  à  la  fois  à  friture  chaude  pour  les  chauffer,  en  les  colorant 

Camenberg  à  l’anglaise.  —  Choisissez  le  fromage  ferme,  pas  trop  fait; 
supprimez-en  la  croûte;  divisez-le  en  tranches  régulières  d’un  tiers  de 
centimètre  d’épaisseur,  forme  de  carré  long;  saupoudrez  ces  tranches 
avec  du  cayenne;  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  rouler  dans 
la  panure  blanche.  Au  dernier  moment,  plongez-les  à  grande  friture 
chaude,  pour  les  faire  colorer;  quand  elles  sont  égouttées,  dressez-les 
sur  serviette. 


Biscuits  Rosa  (entremets  de  déjeuners).  —  Avec  de  l’appareil  à  bis¬ 
cuits  à  la  cuiller  (page  459),  parfumé  à  l’eau  de  fleurs  d’oranger,  couchez 
à  la  poche,  sur  papier,  des  biscuits  un  peu  plus  longs  et  épais  qu’à  l’or¬ 
dinaire;  saupoudrez-les  de  sucre,  cuisez-les  à  four  doux;  quand  iis  sont 
détachés  du  papier,  laissez-les  rassir  24  heures;  puis  cernez-en  24,  du 
côté  plat,  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau  pour  les  creuser;  garnissez- 
en  12  avec  un  appareil  de  blanc-manger  à  la  vanille,  et  12  avec  un  appa¬ 
reil  bavarois  à  la  purée  de  fraises  ou  de  framboises.  Accouplez  aussitôt 
les  biscuits  de  deux  en  deux,  en  mêlant  les  appareils  :  un  blanc  et  un 
rouge.  Humectez  la  surface  des  biscuits,  au  pinceau,  avec  de  la  marme¬ 
lade  claire  ;  puis  trempez-les  entièrement  dans  une  glace  au  sucre  en 
poudre,  froide,  parfumée  au  zeste  d’orange  et  avec  quelques  gouttes  de 
rhum;  posez-les  à  mesure  sur  une  grille  pour  faire  sécher  la  glace; 
dressez-les. 

Petits  soufflés  fins  (entremets  de  déjeuners).  —  Préparez  un  petit 
appareil  à  soufflé  à  la  vanille  ou  aux  zestes,  en  procédant  comme  il  est  dit  à 
la  page  396  ;  finissez-le  avec  3  cuillerées  d’amandes  moulues  ;  aussitôt  les 
blancs  incorporés,  ajoutez  3  à  4  cuillerées  de  crème  fouettée.  —  D’autre 
part,  foncez  mince  des  moules  plats,  à  tartelette,  avec  de  la  pâte  fine  ou 
rognures  de  feuilletage,  poussez-les  à  four  doux  pour  cuire  à  moitié  la 
pâte;  sortez-les,  laissez-les  refroidir;  puis  garnissez-en  le  creux  avec 
l’appareil  préparé;  finissez  de  les  cuire  à  four  doux,  20  minutes;  glacez- 
les  au  sucre  avant  de  les  sortir.  Dressez  ces  soufflés  sur  serviette,  les  uns 
à  côté  des  autres. 


50 


786 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


Quische  sucrée,  pour  les  déjeuners.  —  Battez  5  à  6  œufs  dans  une 
terrine,  délayez-les  avec  la  valeur  d’un  demi-litre  de  bonne  crème  crue, 
ajoutez  un  grain  de  sel,  2  cuillerées  de  sucre  en  poudre,  un  brin  de 
zeste,  2  cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger. 

Avec  des  rognures  de  feuilletage  ou  de  la  bonne  pâte  fine,  foncez  une 
tourtière  en  tôle  mince,  de  dimension  proportionnée,  ayant  un  rebord  : 
la  pâte  ne  doit  pas  être  épaisse;  piquez-la  au  fond,  et  distribuez  sur  sa 
surface  des  petits  morceaux  de  beurre  fin  ;  passez  l’appareil  à  la  crème, 
versez-le  tout  doucement  dans  la  tourtière  foncée;  poussez  celle-ci  à 
four  doux,  plus  chaud  du  bas  que  du  haut,  en  la  posant  bien  d’aplomb  : 
si  le  four  était  trop  chaud  de  chapelle,  couvrez  la  quische  avec  du  papier, 
pour  la  découvrir  quelques  minutes  avant  de  la  sortir,  afin  de  la  colorer 
légèrement.  Si  le  four  est  bien  à  point,  20  à  25  minutes  suffisent  pour  la 
cuire;  en  la  sortant,  saupoudrez-la  légèrement  de  sucre;  envoyez-la  aussi¬ 
tôt,  sans  la  couper. 

Marrons  à  la  Duchesse  (entremets  de  déjeuners).  —  Préparez  25  à 
30  marrons  en  compote  (voir  page  720)  ;  tenez-les  au  chaud.  —  Beurrez 
et  foncez  un  moule  à  bordure  avec  de  la  pâte  fine  ;  garnissez-en  le  creux 
avec  une  crème  frangipane  légère,  finie  avec  quelques  cuillerées  de 
beurre  noisette  et  un  œuf  entier;  posez  le  moule  sur  un  plafond,  couvrez- 
en  le  dessus  avec  un  fort  papier,  poussez-le  à  four  doux;  cuisez  la  pâte  une 
demi-heure. 

En  sortant  la  bordure  du  four,  coupez-la  droite  à  niveau  des  bords, 
démoulez-la  sur  plat,  arrosez-la  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  abri¬ 
cots;  puis  garnissez-en  le  centre  avec  les  marrons;  arrosez-les  avec  quel¬ 
ques  cuillerées  de  leur  sirop  mêlé  avec  un  peu  de  marasquin. 

Fruits  frappés  au  champagne.  —  Choisissez  de  grosses  fraises 
ananas  mûres  à  point,  sans  excès;  supprimez-en  la  queue,  mettez-les 
dans  une  terrine,  faites-les  macérer  une  demi-heure,  avec  du  cognac 
mêlé  avec  un  peu  de  sirop  vanillé;  posez  la  terrine  sur  glace,  en  ayant 
soin  de  sauter  souvent  les  fruits.  —  Dans  une  autre  terrine,  mettez  à  peu 
près  moitié  de  leur  volume  de  pêches  molles  :  mûres  à  point  si  elles 
sont  crues,  choisies  un  peu  termes  si  elles  sont  conservées  en  boîtes; 
dans  les  deux  cas,  coupées  en  quartiers;  arrosez-les  aussi  avec  sirop  et 


cognac. 


ADDITIONS  A  L’ÉDITION  NOUVELLE.  787 

Égouttez  les  fraises  et  les  pèches,  mettez-les  par  petites  portions 
dans  une  assiette  creuse,  avec  de  la  glace  de  sucre,  pour  les  rouler  tour 
à  tour  dans  celle-ci,  de  façon  à  les  napper;  rangez-les  à  mesure  par 
couches  dans  une  légumière  en  métal  argenté,  inscrustée  sur  glace 
pilée  et  salée,  en  alternant  fraises  et  pêches;  fermez  la  légumière  avec 
son  couvercle,  faites  frapper  les  fruits  un  quart  d’heure  ;  ils  doivent  être 
bien  saisis,  mais  non  gelés;  mouillez-lçs  à  peu  près  à  hauteur  avec  du 
champagne  sec  et  avec  tout  ou  partie  de  la  marinade  de  fruits;  12  à 
15  minutes  après,  envoyez  le  vase  et  les  fruits. 

Fruits  au  fondant.  —  Faites  le  choix  de  bons  fruits  à  l’eau-de-vie 
et  de  fruits  frais  et  tendres  :  fraises,  framboises,  groseilles  vertes,  quar¬ 
tiers  de  mandarines  bien  épluchés  de  la  peau  blanche,  sans  pépins, 
grains  de  raisins  muscat,  cerises  sans  noyau,  ajoutez  des  cerises  à  l’eau- 
de-vie,  des  demi-reine-Claude,  des  quartiers  de  pêche,  grains  de  raisins 
également  à  l’eau-de-vie,  bien  égouttés  et  refroidis  sur  glace. 

Préparez  du  fondant  à  la  vanille,  mettez-le  au  point,  trempez  dedans 
les  fruits  un  à  un,  pour  les  napper,  et  les  disposer  à  mesure  sur  des 
grilles,  à  petite  distance.  Quant  le  fondant  est  bien  sec,  glissez  les  grilles 
dans  une  cave  à  glacer,  afin  de  faire  saisir  les  fruits;  en  les  sortant, 
dressez-les  dans  des  petites  caisses  en  papier,  pour  les  dresser,  soit  dans 
une  coupe  de  pâtisserie,  soit  comme  garniture  d’entremets  froids. 


ou  des  grands  buffets  de  chemins  de  fer. 


OT 


et- 

o“ 

p- 

et> 

P 

CD 

CD 

d 


CD- 

O 

O 

CD 


CD 

po 

5 ? 

et- 

CD 


PC 

CP 

P 


O 

s» 


o- 

ÇD 


O' 

Q 

00 

<2 

p5 

5- 


56 

P 


PUBLICATIONS  CULINAIRES  DE  L’AUTEUR 


La  Cuisine  classique,  parvenue  aujourd’hui  à  sa  15e  édition,  peut  donner 
la  juste  mesure  de  sa  valeur  et  des  sympathies  acquises  :  sa  renommée  est  main¬ 
tenant  universelle  ;  c’est  une  œuvre  sérieuse  et  pratique,  plus  complète  qu’aucune 
de  celles  publiées  jusqu’ici;  les  services  qu’elle  a  rendus  à  la  corporation  lui  ont 
mérité  l’estime  de  tous  les  praticiens  d’élite.  Ceci  est  vrai  à  ce  point,  que,  dans 
les  bonnes  cuisines,  le  travail  est  aujourd’hui  basé  sur  les  théories  et  les  mé¬ 
thodes  émises  dans  cet  ouvrage. 

Par  son  luxe  et  par  son  importance,  ce  livre  a  sa  place  marquée  dans  la 
bibliothèque  des  grandes  maisons;  par  son  mérite  réel,  il  est  devenu  le  conseiller 
des  hommes  du  métier  aimant  l’étude  ;  son  cadre  est  si  largement  établi  que  les 
amphitryons,  aussi  bien  que  les  cuisiniers,  peuvent  tirer  un  égal  profit  de  ses  mul¬ 
tiples  ressources,  puisqu’il  traite  tout  à  la  fois  du  service  de  la  table,  de  la  compo¬ 
sition  des  menus  de  grands  festins,  et  enfin  de  toutes  les  branches  de  la  cuisine. 

Dans  l’ordre  culinaire,  c’est  le  seul  livre  réunissant  tant  d’éléments  divers 
d’instruction,  et  qui,  se  plaçant  à  un  point  de  vue  élevé,  ait  cependant  réussi  à 
vulgariser  en  quelque  sorte  la  science  culinaire.  Toutes  les  méthodes  qu’il  enseigne 
s’appuient  sur  des  démonstrations  très  exactes;  les  gravures  qu’il  renferme  sont 
d’une  abondance  et  d’une  vérité  remarquables. 

La  Cuisine  artistique  est  tout  à  la  fois  la  suite  et  le  complément  de 
la  Cuisine  classique  :  de  même  que  le  premier  livre,  celui-ci  est  luxueux  et 
attrayant,  complet  dans  son  ensemble,  varié  dans  ses  détails. 

Cet  ouvrage  est  divisé  en  deux  parties  ;  la  première  renferme  les  différentes 
divisions  d’une  grande  cuisine,  le  service  de  la  table  et  celui  des  buffets  de  bals, 
les  hors-d’œuvre  chauds,  les  entrées,  les  relevés,  et  enfin  les  rôts.  Dans  ce  volume, 
la  série  des  relevés  présente  à  l’étude  un  intérêt  tout  particulier  :  les  grandes 
espèces  de  poisson  de  mer  et  de  poisson  d’eau  douce,  qui  s’y  trouvent  reproduites 
par  la  gravure,  ont  été  choisies  parmi  les  plus  remarquables,  aussi  bien  en  Europe 
qu’en  Amérique,  et  ces  sujets  ont  été  gravés  d’après  des  photographies  très 
exactes  :  traitée  dans  de  telles  conditions,  cette  seule  série  acquiert  par  elle-même 
la  valeur  d’un  livre  instructif. 

La  deuxième  partie  comprend  les  grandes  pièces  ornementales  du  froid  et  de 
la  pâtisserie,  les  entremets,  les  gâteaux,  ainsi  que  les  accessoires  de  l’ornemen¬ 
tation. 

Les  1G0  planches  inédites  de  la  Cuisine  artistique  sont  d'un  fini  rigou¬ 
reux  ;  ce  qui  leur  donne  une  valeur  plus  grande,  c’est  qu’elles  ont  été  gravées 


790 


LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI. 


d’après  les  photographies  ou  les  dessins  pris  sur  les  sujets  mêmes  qui  avaient 
figuré  sur  les  tables  des  grands  festins  ;  toutes  les  pièces  et  les  sujets  produits  ont 
bien  été  exécutés,  et  cela  au  vu  et  au  su  de  toute  une  légion  de  praticiens. 

En  examinant  attentivement  les  belles,  et  riches  collections  que  renferment 
ces  deux  premiers  ouvrages  se  complétant  l’un  par  l’autre,  la  Cuisine  clas¬ 
sique  et  la  Cuisine  artistique,  en  compulsant  attentivement  les  fécondes 
ressources  qu’ils  renferment,  on  arrive  à  cette  conclusion  que  jamais  la  science 
culinaire  ne  s’est  montrée  sous  un  aspect  aussi  grandiose,  aussi  brillant. 


La  Cuisine  de  tous  les  pays.  —  Ce  livre  est  un  type  d’originalité, 
riche  d’enseignement,  rempli  de  sujets  de  démonstration;  s’il  n’a  pas  l’impor¬ 
tance  de  la  Cuisine  classique  et  de  la  Cuisine  artistique,  il  n’est  cepen¬ 
dant  ni  moins  remarquable,  ni  moins  intéressant.  Dans  son  ensemble,  il  traite 
les  mets  nationaux  de  tous  les  pays,  du  moins  en  ce  qu’ils  offrent  de  plus  accep¬ 
table  et  de  plus  délicat.  Les  prescriptions  qu’il  renferme  ont  été  puisées  aux  meil¬ 
leures  sources  et  sont  le  résultat  d’une  étude  consciencieusement  suivie. 

En  fait,  ce  livre  est  une  sorte  d’encyclopédie  universelle;  rien  n’y  manque  : 
attrayant  par  son  luxe,  riche  par  ses  nombreuses  gravures,  il  est  plein  d’intérêt  pour 
ceux  qui  voudront  l’étudier  dans  ses  détails,  et  digne  en  tous  points  de  l’attention 
des  gourmets,  aussi  bien  que  des  cuisiniers  ;  son  mérite  consiste  surtout  à  être 
neuf  et  vrai. 

% 

Près  de  400  dessins  accompagnent  les  formules,  afin  d’en  mieux  démontrer 
l’application;  ces  dessins  sont  élégants  et  précis.  La  Cuisine  de  tous  les  pays 
est  un  livre  qui  ne  vieillira  jamais,  car  il  est  devenu  tout  à  la  fois  le  mentor  des  jeunes 
cuisiniers  et  le  favori  des  praticiens  désirant  compléter  leurs  recherches  sur  les 
produits  culinaires  des  pays  étrangers  :  les  uns  et  les  autres  doivent  y  trouver 
profit.  —  La  Cuisine  d’aujourd’hui  et  la  Cuisine  de  tous  les  pays  sont 
les  deux  livres  les  plus  utiles,  les  plus  compétents  pour  l’instruction  des  jeunes 
cuisiniers. 


Le  Grand  livre  des  pâtissiers  et  des  confiseurs  est  le  premier 
ouvrage  sur  la  pâtisserie  qui  ait  été  établi  sur  des  données  aussi  larges  et  une  telle 
abondance  de  motifs  d’instruction  professionnelle  :  tous  les  genres  y  sont  repré¬ 
sentés. 

Les  détails  élémentaires  classés  dans  la  première  partie  de  ce  livre  s’y 
trouvent  en  nombre  considérable,  et  sont  décrits  avec  clarté  et  précision  :  les 
appareils  de  biscuit,  les  détrempes,  les  crèmes  et  les  glaces  de  sucre  forment  des 
chapitres  importants.  Mais  les  grosses  pièces  de  pâtisserie,  les  gâteaux  et  les 
entremets  méritent  particulièrement  l’attention  des  hommes  compétents. 

Le  côté  ornemental  de  l’ouvrage  est  des  plus  intéressants  ;  les  168  planches  gra¬ 
vées  qu’il  renferme  sont  d’un  beau  fini  et  d’une  élégance  véritablement  artistique; 
les  sujets  les  plus  nouveaux,  les  plus  instructifs  y  abondent;  les  grandes  pièces 


PUBLICATIONS  CULINAIRES  DE  L’AUTEUR. 


79* 


de  fantaisie,  les  pièces-montées,  les  pièces  en  glace-royale,  en  pastillage,  en  sucre 
ou  en  carton,  les  grands  gâteaux  de  mariage  historiés,  les  grands  et  les  petits 
socles  de  toute  nature,  les  gradins,  les  vases  et  les  coupes,  les  fleurs  et  les  fruits 
imités,  les  sultanes,  les  grandes  aigrettes,  les  bordures,  et  un  nombre  infini  de 
détails  précieux,  tous  ces  riens  dont  les  artistes  savent  tirer  des  effets  intéres¬ 
sants,  tout  ce  qui  en  peut  faciliter  le  travail,  tout  enfin  ce  qui  est  utile,  beau,  élé¬ 
gant,  se  trouve  là,  à  disposition  du  praticien  et  de  l’artiste. 

Mais  pour  juger  sainement  ce  livre,  unique  en  son  genre,  pour  se  rendre  un 
compte  exact  de  son  mérite,  il  faut  pouvoir  le  suivre  pas  à  pas,  étudier  ses  des¬ 
criptions  et  ses  nombreux  sujets  avec  l’attention  qu’ils  méritent. 


TABLE  DES  MATIERES 


Abatte  de  dinde  aux  navets . 

Agneau  («.ttereaux  de  ris  d’) . 

—  (brochettes  de  ris  d’) . 

—  (cervelles  d’)  sauce  tomate . 

—  (côtelettes  d’)  à  la  Catalane  .... 

—  —  à  la  Charleroy . 

—  —  à  la  gelée . 

—  —  à  la  Périgueux . .  .  .  .  . 

• —  —  à  la  Phocéenne . 

—  —  à  la  Villeroy . 

—  - —  en  crépinettes . 

—  —  en  papillotes  (D.  73) . 

—  —  farcies . 

—  —  fourrées . 

—  ■ —  panées,  grillées . . 

—  —  sautées . .  .  .  . 

—  (croûte  de  ris  d’) . 

—  (émincé  d’)  au  cary . 

—  (épaules  d’)  à  la  boulangère.  .  .  . 

—  (épaule  d’)  à  la  Windsor . 

—  (épaules  d’)  farcies . 

—  (épigrammes  d’)  à  l’ancienne.  .  .  . 

—  (épigrammes)  aux  petits-pois.  .  .  . 

—  (fressure  d’)  au  vin . 

—  (gigot  d’)  à  la  Chivry . 

—  (noisettes  d’j  à  la  printanière.  .  .  . 

—  —  en  crépinettes . 

—  (petites  croustades  de  ris  d’)  .  .  .  . 

—  (petits  vol-au-vent  de  ris  d’)  .  .  .  . 

—  (pieds  d’)  en  crépine . 

—  (pieds  d’)  frits . 

—  (pieds  d’)  grillés  au  jus  d’estragon  . 

—  (poitrine  d’)  à  la  tartare . 

—  (quartier  d')  rôti  à  la  bordelaise  .  . 

—  (ragoût  d’)  au  riz . 

—  (rissoles  de  ris  d’) . 

—  (sauté  d’)  aux  artichauts . 

Ailerons  de  dinde  farcis  au  risot  .... 

Alose  grilléo  (D.  51) . 

Aloyau  braisé . 


Aloyau  (rosbif)  rôti  au  four  (D.  144)  .  .  .  520 

Amandes  (glaces  de  crème  aux) . 730 

Amourettes  de  bœuf,  frites . 294 

Ananas  (glaces  à  1’) . 731 

Andouilles,  saucisses  et  boudins  grillés.  .  335 

Anguille  (filets  d’)  à  la  crème . 219 

—  (pâté  chaud  d’)  (,D.  49) .  220 

—  aux  fines-herbes . 219 

—  (petites)  à  la  provençale . 220 

Armoire  à  glace  (D.  42)  .  .  .  ....  104 

Aromates . 110 

Artichaut  (crème  d’j . 676 

—  (fonds  d’)  à  la  Castel  lane . 675 

—  —  à  la  crème . 675 

—  —  moelle . 675 

•  —  —  à  la  Mornay . 676 

— *  —  à  la  Soubise . 676 

—  —  farcis  au  maigre . 675 

Asperges  entières  à  la  sauce  d’Argenteuil  .  673 

—  entières  à  la  sauce  béarnaise.  .  .  .  676 

—  entières  bouillies . 672 

Aspic  de  filets  de  perdreau . 648 

—  de  filets-mignons  de  perdreau  (Des¬ 

sin  212) . 646 

de  foie-gras . 615 

—  de  homard  (D.  130) .  494 

Assaisonnements,  épices,  etc.  (D.  44).  .  .  108 

Attereaux  de  ris  d’agneau . 569 

—  —  de  veau . 305 

Ballon  de  homard . 500 

Ballotines  de  canards  aux  navets . 613 

Bar  bouilli,  sauce  hollandaise  (D.  55).  .  .  229 

—  (filets  de)  à  l’anglaise  ....!..  229 

—  —  à  la  ravigote . 229 

Barbue  à  la  Dugléré . 485 

—  aux  fines-herbes . 226 

—  (filet  de)  aux  huîtres . 227 

—  sauce  crevettes . "  223 

Bateaux  aux  bananes . 407 

—  (petits)  printaniers . 706 


339 

569 

329 

330 

566 

567 

568 

565 

567 

565 

567 

325 

564 

565 

326 

566 

571 

329 

563 

327 

326 

570 

326 

331 

563 

328 

328 

570 

569 

330 

331 

331 

327 

563 

330 

328 

329 

340 

222 

527 


TABLE  DES  MAT1ÏÎRES. 


793 


Bateaux  russes  au  foie-gras .  364  | 

Bécasses  et  bécassines  rôties . 634 


Bécasses  à  la  Sarah  Bernhardt . 651 

—  (chaufroix  de) . 657 

—  (côtelettes  de)à  la  Poniatowsky  (D.  220)  654 

—  (croûtes  de)  (D.  82) . 372 

—  (terrine  de) . 656 

—  (mousseline  froide  de)  (D.  221).  .  .  656 

—  (mousseline  chaude  de) . 655 

—  (pouding  de) . 657 

Bécassines  (chaufroix  de)  (D.  219) . 662 

—  (pâté  froid  de) . 664 

—  (petites  caisses  de)  (D.  224) .  665 

Becfigues  rôtis  ou  grillés . 377 

Beignets  de  crème  de  riz . 393 

—  de  morue  à  la  crème . 275 

—  mondains . 394 

—  soufflés . 393 

Biftecks  à  la  Mac-Mahon . 285 

— -  braisés  à  l’espagnole . 285 

—  grillés  à  la  bordelaise  (D.  60)  .  .  .  284 

—  sautés  au  madère . 284 

Biscuit  pour  charlotte . 704 

—  glacé  à  la  crème . 412 

Biscuits  à  la  cuiller  (D.  102,  103; . 411 

— -  en  caisses  à  la  crème . 413 

—  génois . 413 

Bisque  maigre  aux  écrevisses . 462 

Blanc-manger  aux  fraises  (D.  236) .  719 

Blanquette  de  poularde  aux  champignons.  341 

—  de  veau . 297 

Bœuf  (amourettes  de)  à  la  Villeroi  ....  294 

— -  à  la  mode,  aux  racines . 536 

—  à  la  mode,  froid . 280 

—  (côte  de)  rôtie . 279 

—  (cromesquis  de  filet  de  palais  de) .  .  293 

—  (croquettes  de  filet  de  palais  de)  .  .  293 

—  (croûtes  à  la  moelle  de) . 292 

—  (divisions  du) . 277 

—  (émincé  de  filet  de) . 294 

—  (escalopes  de  palais  do) . 500 

—  (palais  de)  à  la  purée  de  marrons. 

(D.  151).  .  • . 545 

—  (filet  de)  à  la  Chantilly  (D.  153).  .  .  541 

—  (filet  de)  à  la  crème . 543 

—  (filet  de)  à  la  printanière  (D.  153).  .  541 

—  (filet  de)  à  la  Tombouctou . 642 

—  (filet  de)  braisé  à  la  jardinière  (D.  156)  540 

—  (filet  de)  clouté  aux  truffes . 544 

—  (filet  de)  froid, garni  de  légumes(D. 148)  541 

— •  (filet  de)  en  rosbif . 539 

—  (filets  dé)  piqués,  braisés,  à  la  mila¬ 

naise .  oo...  541 


Bœuf  (filets-mignons  de)  à  la  Pompadour  .  287 

—  —  à  la  Chéron . 287 

—  (grenadins  de  filet  de)  à  la  provençale  283 

—  (hachis  de)  gratiné . 295 

—  (miroton  de) . 295 

—  (noisettes  de)  à  la  crème . 286 

—  (noisettes  de  filet  de)  à  la  Rossini.  .  286 

,  —  (pièce  de)  à  l’écarlate . 535 

—  —  bouillie,  garnie . 536 

—  (pointe  de)  braisée  (D.  145)  ....  527 

—  —  à  la  flamande . 530 

—  —  à  la  jardinière  (D.  150) .  530 

—  —  à  la  russe . 532 

—  —  à  la  Soubise.  . . 535 

—  —  (pâté  de)  dans  un  plat  (D.  63) .  .  .  289 

—  —  gratinée . 534 

—  —  (poitrine  de)  salée,  aux  choux.  .  .  280 

—  (queue  de)  braisée,  aux  légumes  .  .  292 

—  —  farcie . 538 

Bordure  à  la  duchesse  (D.  114) . 478 

—  de  riz  à  la  Valenciennes  (D.  149)  .  .  548 

—  de  plat  (D.  104,107) .  420 

Bouchées  à  la  purée  de  faisan . 641 

—  aux  queues  d’écrevisse . 253 

Boudins  de  sang  de  porc . 335 

—  de  saumon  aux  écrevisses . 213 

—  de  volaille  à  l’écarlate  (D.  69).  .  .  .  589 

—  de  volaille,  panés  (D  80) .  358 

Bouillabaisse  à  la  Marengo . 490 

—  à  la  parisienne . 231 

Bouillon  clair  et  consommé . 442 

Brochet  à  la  normande . 216 

—  au  persil(D.  47) . 216 

—  (quenelles  de)  à  la  lyonnaise.  ...  217 

Brochettes  aux  huîtres . 262 

—  de  homard . 245 

—  d’huîtres  farcies . 262 

—  de  ris  d’agneau . 329 

Buisson  d’écrevisses . 252 

—  de  crustacés  à  la  Savarin  (D.  132).  505 

—  de  meringues . 406 

Cabillaud  (tranches  de)  sauce  aux  œufs.  .  227 

Café  (glaces  de  crème  au) .  729 

Cailles  à  la  Mirepoix . 660 

—  à  la  piémontaise . 374 

-  au  risot . 666 

—  en  chaufroix  (D.  213) . 660 

—  farcies  aux  champignons  (D.  222)  .  661 

—  (pâté  de) . 662 

—  rôties . 602 

Caisses  (petites)  aux  huîtres . 262 

—  —  aux  huîtres,  chaudes  CD.  134).  .  .  514 

—  —  chaudes  à  la  Montglas  (D  167)  .  .  610 


794  TABI  E 

Caisses  (petites)  chaudes,  au  foie-gras 
(D.  180) . 

—  —  de  bécassines,  à  la  gelée  (D.  224).  . 

—  —  de  foie-gras  (D.  180) . 

—  —  de  grives  à  la  gelée  (D.  218).  .  .  , 

—  —  de  homard  à  la  ravigote  (D.  115). 

—  —  (petits  soufflés  en)  (D.  96,  97).  .  . 

Canapés  de  Provence . 

—  du  carême . 

Canard  aux  cèpes,  à  la  savoisienne.  .  .  . 

—  aux  navets . 

—  (ballotines  de)  aux  navets . 

Canards  (salmis  de)  sauvages  . 

—  sauvages,  rôtis . 

Canepetière  rôtie . 

Caneton  à  la  lyonnaise . 

—  à  la  paysanne . 

—  à  la  sévillane . 

—  (filet  de)  à  la  Périgueux  (D.  190) .  .  . 

—  (galantine  de) . 

—  (pâté  froid)  de . 

—  rôti . 

Cardons  à  la  demi-glace . 

Carpe  à  la  choucroute . 

—  à  la  savoisienne  (D.  48) . 

—  miroir  à  la  matelote  (D.  121).  .  .  . 

—  (pain  de) . 

Carré  de  mouton  piqué,  rôti . 

—  de  veau  piqué . 

Cary  de  poulet  à  la  parisienne . 

Cassolettes  aux  queues  d’écrevisse  (D.  137) 

Célestines  de  foie-gras . 

Cèpes  farcis . 

—  gratinés  à  la  crème . 

Cervelles  d’agneau,  sauce  tomate . 

—  de  veau  à  la  vénitienne . 

—  de  veau  à  la  ravigote  froide . 

—  de  veau,  farcies . 

—  de  veau,  matelote . 

Chapons  à  la  financière  (D.  174) . 

Charlotte  à  la  Metternich.  .....  .  .  . 

i  —  aux  fraises . .  .  .  .  . 

—  aux  pommes  (D.  100) . .  .  . 

—  de  calville . 

Château  framboisé . 

Chateaubriand  aux  pommes  soufflées.  .  . 

—  à  la  moelle  . 

Chaud-froid  à  la  crème . . 

Chaufroix  de  bécasses . 

—  de  bécassines  (D.  219) . 

—  de  chevreuil . 

—  de  faisan  à  la  Buloz.  (D.  210)  .  .  . 

—  de  filets  de  faisan  (D.  207)  .  .  .  .  . 


MATIÈRES. 


Chaufroix  de  filets  de  perdreau . 650 

—  de  chevreuil . 384 

—  (émincé  de) . 381 

—  (selles  et  quartiers  de) . 670 

Chocolat  (glaces  de  crème  au) . 730 

Choucroute  garnie . :  .  .  .  338 

Choux  à  la  crème  (D.  loi) . 414 

Choux-fleurs  au  fromage . 675 

Choux  pralinés  et  choux  glacés  (D.  105, 106).  414 

Civet  de  lapin  au  sang . 382 

—  de  lièvre . 378 

Cochon  de  lait  rôti . 571 

Cœurs  de  céleri . 736 

Colombines  de  loie-gras . .  .  364 

—  de  volaille  au  jambon . 356 

Compote  de  cerises . 734 

—  de  marrons . 734 

—  grosses  pêches,  entières . 735 

—  d’oranges . 735 

Compromis  à  la  Valenciennes . 700 

Confiture  de  groseilles  de  Bar . 737 

Consommé  à  la  crème  de  faisan . 444 

—  à  la  crème  de  légumes . 444 

—  à  la  Demidoff . 445 

—  à  la  Francillon . 445 

—  à  la  neige  de  Florence . 443 

—  à  la  Nillson . 443 

—  aux  perles  du  Japon . 442 

—  Britannia . 446 

—  de  volaille  à  l’estragon . 444 

—  de  volaille  à  la  Martinière . 443 

—  de  volaille  au  tapioca . 443 

—  Saint-Germain . 446 

Consommés  et  potages . . 440 

Coq  de  bruyère  rôti . 644 

Bar  rôti,  à  la  marinière . 230 

Coquilles  à  la  nantua . 250 

—  garniesde  queues  d’écrevisse  (D.  136).  512 

—  de  poisson  à  la  gelée . 232 

—  de  volaille  à  la  gelée . 355 

—  Saint-Jacques,  à  la  parisienne  .  .  .  265 

—  Saint-Jacques,  à  la  marinière.  .  .  265 

Côte  de  bœuf  rôtie . 279 

Côtelettes  d’agneau  à  la  catalane . 566 

—  —  à  la  Charleroy . 567 

—  —  à  la  gelée .  568 

—  —  à  la  Périgueur . 565 

—  —  à  la  phocéenne . 567 

—  —  à  ia  Villeroy . 565 

—  —  en  crépinette . 567 

—  —  en  papillotes  (D.  73) .  325 

—  —  farcies . 564 

—  —  fourrées . 5(jg 


TES 

616 

665 

616 

666 

499 

396 

240 

241 

360 

359 

613 

373 

372 

642 

361 

300 

612 

612 

361 

611 

360 

678 

218 

217 

480 

218 

314  ! 

296  ; 

353 

511 

610 

679 

678 

330 

307 

307 

307 

308 

578 

705  j 

704 

401 

400 

709 

284 

544 

726 

057 

602 

380 

636  , 

634 


TABLE 

Côtelettes  d’agneau,  panées,  grillées  .  .  . 
— •  sautées,  à  la  julienne . 

—  de  bécasse  (D.  229) . 

—  de  faisan  en  chaufroix  (D.  206).  .  . 
Côtelettes  de  mouton  à  la  bordelaise.  .  . 

—  —  à  la  Dreux . 

—  —  à  la  Murillo . 

—  —  à  la  suédoise . 

—  —  braisées,  à  la  Montglas . 

—  —  grillées  (D.  69,  70) . 

—  —  panées,  sautées . 

Côtelettes  de  porc,  hachées . 

—  —  grillées . 

—  de  poulet  à  la  Cowley  (D.  193)  .  .  . 

—  de  veau  aux  fines-herbes . 

—  —  cloutées  aux  truffes  (D.162).  .  .  . 

—  —  grillées  à  la  maître-d’hôtel  (D.  64)  . 

—  —  piquées  à  la  chicorée  (D.  65).  -  . 

Couronne  de  brioche  au  fromage  .... 
Crème  au  bain-marie  dans  un  plat . 

—  moulée . 

—  aux  cerises . 

—  aux  pommes . 

—  aux  truffes . 

—  bavaroise  aux  framboises . 

—  d’artichauts.  . . 

—  d’écrevisses  à  la  gelée . 

—  au  beurre  rouge  . 

- —  de  biscuit  au  kirsch . 

—  de  marrons  au  sirop  de  vanille.  .  . 

—  de  homard  (D.  131) . 

—  de  marrons  à  la  savoisienne  (D.243). 

—  de  perdreau . 

—  de  topinambours . 

—  de  volaille . 

—  'glaces  de)  (D.  244) . 

—  (glaces  de)  à  la  vanille . 

—  (glaces  de)  au  café. . 

—  (glaces  de)  au  chocolat . 

—  (glaces  de)  au  marasquin . 

—  (glaces  de)  aux  amandes . 

—  (glaces  de)  aux  noix  fraîches.  .  .  .  . 

Crème  Mal  akoff . 

Crêpes  légères  à  la  cassonade . 

—  (grandes)  à,  l’eau  de  fleurs  d’oranger. 

Crépinettes  de  lapereau . 

—  de  volaille  aux  truffes . 

Crevettes  frites . 

Croissants  aux  confitures . .  . 

Cromesquis  de  filets  de  sole . 

—  de  filets  de  palais  de  bœuf . 

Croquettes  de  faisan  (D.  88,  89) . 

—  de  filets  de  palais  de  bœuf  .  .  .  .  . 


MATIERES.  795 

Croquettes  de  homard,  à  la  militaire.  .  .  245 

—  de  poisson . 228 

—  de  ris  de  veau . 303 

—  de  volaille . 357 

Croustades  de  haddock,  à  l’anglaise. .  .  .  271 

Croûtes  à  la  moelle  de  bœuf . 292 

—  au  foie-gras . 362 

—  au  madère . 395 

—  aux  fruits,  à  la  Mirabeau  (D.  236)  .  695 

—  aux  grives  . . •  .  .  375 

—  aux  huîtres . 250 

—  aux  mauviettes . 666 

—  aux  pêches . 395 

—  aux  rognons . 306 

—  de  bécasse  (D.  93) .  372 

—  de  ris  d’agneau . 571 

—  dorées . 396 

Cuisses  de  poularde  à  la  diable . 342 

Barioles  à  la  vanille . 414 

Darne  de  saumon  à  la  normande  .....  474 

—  de  saumon  historié  (D.  142)  ....  474 

Dinde  à  la  jardinière  (D.  165) .  574 

—  aux  cèpes . 576 

—  farcie,  à  la  chipolata . 576 

—  (petite)  à  la  financière  (L.  168).  .  .  577 

■ —  (ailerons  de)  farcis  au  risot . 340 

—  truffée  rôtie . 574 

—  (abatis  de)  aux  navets . 339 

Dindonneau  farci ,  rôti. . 577 

Divisions  du  bœuf . 277 

Éclairs  au  café  (D.  107) . 415 

Écrevisses  à  la  Montmorency  .  ......  506 

—  à  la  bordelaise . 247 

—  à  la  marinière . 248 

—  à  la  Mirabeau . 510 

—  à  la  Nantua . 511 

—  à  la  Saint-Marc . 510 

—  au  beurre . 248 

—  au  court-bouillon . .  .  252 

—  (crème  d’)  à  la  gelée . 249 

—  —  au  beurre  rouge . 248 

■ —  (bisque  maigre  aux) . 462 

—  (bouchées  aux  queues  d1) . 253 

—  (buisson  d’) . 252 

—  (cassolettes  aux  queues  d’)  (D.  137).  511 

—  (coquilles  garnies  de  queues  d’) 

(D.  137) . 512 

—  (mazagran  d’) . 249 

—  (pain  d’)  à  la  chartreuse  (D.  127).  .  507 

- —  (petites  timbales  d’) . 251 

—  (salade  d’)  à  la  Maintenon  (D.  139).  .  508 


Émincé  d’agneau  au  cary 


DES 

326 

566 

654 

635 

560 

314 

561 

314 

560 

313 

314 

334 

334 

608 

297 

553 

298 

298 

410 

403 

403 

404 

400 

690 

720 

676 

249 

248 

403 

692 

493 

710 

371 

578 

356 

726 

720 

729 

730 

728 

730 

720 

702 

392 

392 

384 

357 

250 

407 

259 

295 

369 

293 


796  TABLE  DES 

Émincé  de  bœuf  à  l’anglaise . 294 

—  de  chevreuil . 381 

—  de  faisan . 368 

—  de  faisan  au  riz . 369 

• —  de  filet  de  bœuf . 294 

—  de  mouton  à  l’anglaise . 317 

—  de  mouton  à  la  purée  de  haricots.  .  317 

—  de  mouton  au  riz . 316 

Endives  glacées . 674 

Entrecôte  à  la  bordelaise . 280 

—  tyrolienne  . . 281 

Épaule  d’agneau  à  la  boulangère . 563 

—  —  farcie . 326 

—  —  à  la  Windsor . 327 

—  de  pré-salé  à  la  bonne  femme  .  .  .  315 

Éperlans  au  vin. . 240 

—  farcis . 239 

—  cuits  en  brochettes . 240 

—  marines . 240 

Épigrammes  d’agneau  à  l’ancienne  ....  570 

—  —  aux  petits-pois . 326 

Escalopes  de  faisan  aux  olives . 638 

—  de  foie-gras  à  la  sauce  Périgueux  .  .  363 

—  de  foie-gras  à  la  Villeneuve . 617 

—  de  homard  à  la  Louisiane . 500 

—  de  palais  de  bœuf  à  la  purée  de  mar¬ 

rons  (D.  151) . 545 

—  de  poulet  à  la  crème . 606 

—  de  veau  à  la  bordelaise . 301 

—  de  veau  à  la  crème . .  302 

—  de  veau  à  la  Maintenon . 300 

—  de  veau  aux  petits-pois . 301 

Escargots  aux  truffes . 270 

Esturgeon  (fricandeau  d’) . 233 

—  (petit)  au  vin . 471 

—  (tronçon  de)  rôti,  sauce  tortue.  .  .  .  471 

Faisan  à  la  Périgueux . 630 

—  (bouchées  à  la  purée  de) . 641  | 

—  (chaufroix  de)  à  la  Buloz  (D.  210).  .  636 

—  (chaufroix  de  filets  de)  (D.  267).  .  .  634 

—  (consommé  à  la  crème  de) . 444 

—  (côtelettes  de)  en  chaufroix  (D.  206).  633 

—  (émincé  de) . 368 

—  (émincé  de)  au  riz . 369 

—  (escalopes  de)  aux  olives  farcies.  .  .  638 

—  farci  à  la  prince  Orloff . 630 

—  (galantine  de)  à  la  hongroise.  .  .  .  638 

—  (hachis  de) . 369 

—  (mousseline  de)  à  la  princesse  (D.  214)  637 

—  (pain  de)  à  la  creme . 641 

--  piqué  aux  truffes . 632 

—  (quenelle;,  de)  frites  (D.  87) .  368  ' 

—  (timbale  de)  aux  truffes  (D.  208).  .  640 


MATIERES. 


Fèves  fraîches  à  la  crème . 672 

Figues  à  l’eau-de-vie . 738 

Filet  d’anguilles  à  la  crème . .  219 

—  de  bar  à  l’anglaise . 229 

—  —  à  la  ravigote . 229 

—  de  barbue  aux  huîtres . 227 

—  de  bœuf  à  la  crème . 543 

—  —  à  la  Chantilly  (D.  156)  ......  541 

—  —  à  la  Tombouctou . 542 

—  —  braisé  à  la  printanière  (D.  150).  .  540 

—  —  clouté  aux  truffes . 544 

—  —  en  rosbif . .  539 

—  —  froid  garni  de  légumes  (D.  148).  .  541 

—  —  (grenedins  de)  à  la  provençale 

(D.  62) .  288 

—  —  (paupiette  de)  (D.  5.) . 288 

Filets  de  bœuf,  piqués,  braisés,  à  la  mila¬ 
naise  . 451 

Filets  de  caneton  à  la  Périgueux  (D.  100).  612 

—  de  gelinotte  à  la  tzarine  (D.  215) .  .  650 

—  inédits . 287 

—  de  lièvre  à  la  purée  de  marrons  .  .  668 

Filets  de  maquereau  à  la  Bonnefoy  ....  266 

—  —  à  la  bordelaise . 268 

—  —  à  la  dieppoise . 267 

—  —  à  l’estragon . 267 

—  —  maître-d’hôtel  . 269 

—  —  à  la  meunière.  . . 268 

—  —  sauce  verte  .  .  . . 269 

—  —  à  la  Saint-Malo . 269 

—  —  au  gratin . 268 

—  —  farcis . 267 

—  —  frits . 267 

Filets  de  merlan  aux  écrevisses . 486 

—  de  perdreau  à  la  Vernon . 646 

—  de  perdreau  rouge  à  la  Jules  Verne 

(D.  217) . 647 

—  de  pigeon  à  la  duxelle . 624 

—  de  pigeon  aux  olives . 624 

Filets  de  poularde  à  la  Montmorency  .  .  .  935 

—  de  poulet  en  chaufroix . 604 

—  de  poulet  à  la  Cussy  (D.  185)  .  .  .  605 

—  de  poulet  piqués,  à  la  purée  de  pois- 

verts  (D.  198) .  604 

—  de  poulet  aux  petits-pois . 604 

Filets  de  saumon  à  la  Valançay . 212 

—  —  à  la  Valois . 212 

Filets  de  sole  à  la  bordelaise . 522 

—  —  à  la  béarnaise . 517 

—  —  à  la  Bonnefoy . 256 

—  —  à  la  Chevreuse . 520 

—  —  à  la  Cumberland . 522 

—  —  à  la  Durham . 258 


TABLE 

Filets  de  sole,  à  l’espagnole . 

—  —  à  la  Marguery . 

—  —  à  la  Mazagran  (D.  128) . 

—  —  à  la  Orly . 

—  —  à  la  Parisis . 

—  —  à  la  Richelieu . 

—  —  à  la  Valançay  (D.  143) . 

—  —  à  la  Villeroy . 

—  —  aux  moules . 

—  —  farcis  . . 

Filets  de  turbotin  grillés . 

Filets-mignons  de  bœuf  à  la  Pompadour.  . 

—  —  de  bœuf  à  la  Chéron . 

—  —  de  bœuf  inédits . 

—  —  de  mouton  à  la  provençale  .... 

—  — -de  mouton  en  chevreuil . 

—  —  de  mouton  sauce  poivrade  .... 

—  —  de  porc  frais  marinés . 

—  —  de  poularde  à  la  chicorée . 

—  —  de  poularde  à  la  Montmorency 

(D.  176) . 

—  —  de  poularde  à  la  Montpensier.  .  . 

Flamri  à  la  crème . 

—  aux  pommes . 

—  de  semoule . 

Flûtes  en  brioches . 

Foie-gras  à  la  toulousaine  (D.  185)  .  .  .  . 

—  (aspic  de)  (D.  81) . 

—  au  risot . 

—  (colombines  de) . 

—  (croûtes  au) . 

—  (escalopes  de)  à  la  sauce  Périgueux. 

—  —  à  la  Villeneuve . 

—  (pâté  chaud  de)  aux  truffes  .... 

—  (pâté  de)  en  moule  à  berceau  (D.  82). 

—  (pâté  froid  de)  pour  les  soupers 

(D.  225) . 

—  (pâté  long  de)  découpé.  (D.  170).  . 

—  (petites  caisses  chaudes  au)  .... 

—  (terrines  de)  .  . . 

—  (mousseline  de) . 

Foie  de  veau  à  l’italienne . 

—  (quenelles  de) . 

Fonds  d’arlichaut  a  la  Castellane . 

—  —  à  la  crème . 

—  —  à  la  moelle . 

—  —  à  la  Mornay . 

—  —  à  la  Soubise . 

—  —  farcis  au  maigre . 

Fonds  blanc . 

—  à  poêler  . 

—  de  mirepoix . 

—  de  court-bouillon . 


S  MATIÈRES.  797 

Fraise  de  veau  à  la  ravigote . 313 

Fraises  (glaces  aux) .  731 

—  (petits  pains  de)  à  la  crème  (D.  243).  701 

—  (blanc-manger  aux) . 719 

Fressure  d’agneau  au  vin . 331 

Fricandeau  d’esturgeon . 233 

—  glacé . 296 

Fricassée  de  poulet  à  la  printanière.  .  .  .  350 

—  —  au  riz . 349 

—  —  froide . 351 

Fritot  de  poulets . 354 

Fruits  à  la  créole  (D.  230) .  695 

—  (glaces  de)  ...  . . 726 

Galantine  de  caneton . 361 

—  de  faisan  à  la  hongroise  (D.  211)  .  647 

—  de  tête  de  porc  à  l’ancienne  ....  332 

Galantines  de  perdreau . 647 


—  de  perdreau  en  belle-vue  (D.  92).  .  671 

—  de  poularde  aux  truffes  (B.  170)  .  .  585 

Garniture  d’ailerons  de  dinde,  farcis  ...  82 


—  appareil  à  croquette .  83 

—  appareil  à  rissole .  83 

—  artichauts .  72 

—  asperges  vertes  . .  85 

—  aubergines .  78 

—  brochettes  de  Parme .  95 

—  capelletti  au  parmesan .  91 

—  cardons  et  de  céleris  .......  85 

—  carottes .  73 

—  céleri-rave .  75 

—  cèpes  et  champignons  farcis  ....  80 

—  Chambord .  82 

—  chicorée .  74 

—  chipolata  pour  relevés  et  pour  entrées  81 

—  —  choucroute .  76 

—  —  choux  au  fromage .  92 

—  —  choux  braisés .  72 

—  —  choux  de  Bruxelles .  76 

—  —  choux-fleurs  en  bouquets .  76 

—  —  concombres  glacés  et  farcis.  ...  79 

j  —  —  crêtes  et  rognons  de  coq .  82 

|  —  ■ —  croûtes  au  chester .  93 


— -  —  croûtes  au  fromage .  93 

i  —  —  croûtes  creuses  à  la  diable  .  .  .  ,  88 

—  —  croûtes  creuses  à  la  hollandaise  .  .  94 

|  —  —  croûtes  creuses  pour  les  œufs  (D.  8)  11 


—  —  duchesses  au  chester .  94 

—  —  fondue  au  fromage .  96 

—  —  écrevisses  ....  .  81 

—  —  épinards . "...  74 

—  —  financière .  82 

—  — -  fonds  d’artichaut .  72 

—  —  haricots  verts .  71 


DE 

257 

256 

517 

258 

257 

519 

518 

522 

257 

523 

225 

287 

287 

287 

319 

319 

319 

336 

342 

585 

585 

402 

401 

402 

410 

614 

515 

364 

304 

362 

363 

617 

619 

363 

620 

720 

616 

361 

615 

310 

310 

677 

675 

675 

676 

675 

676 

47 

44 

49 

48 


798 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Garniture  d’huîtres  et  moules . 

—  —  jardinière  . 

—  —  laitances . 

—  —  laitues . 

—  —  légumes  pour  salade . 

—  —  macaroni  au  jus  ou  à  la  crème.  .  . 

—  —  macédoine  de  légumes . 

—  —  marrons  au  jus . 

—  — •  mirmidons  au  parmesan . 

—  —  navets  glacés . 

—  —  noques  frites.  .  .  . . 

—  —  nouilles . 

—  —  oignons . 

—  —  olives  simples  ou  farcies . 

—  —  oseille . 

—  —  pailles  au  fromage . 

—  - —  persillade . .  .  . 

—  —  petites  coquilles  pour  relevés  .  .  . 

—  —  petits-pois . 

—  —  petits  fromages  à  la  suisse.  .  *  .  . 

—  —  piments  doux  d’Espagne . 

—  —  pointes  d’asperges . 

—  —  pommes  de  terre  Anna  (D.  41).  .  . 

—  —  — à  la  maître-d’hôtel . 

—  —  —  au  beurre . 

—  —  —  bouillies  pour  poisson . 

—  —  —  duchesses . 

—  —  —  émiettées . 

—  —  —  en  coquilles . 

—  —  —  fondantes . 

—  —  —  à  la  maréchale . 

—  —  —  à  la  périgourdine . 

—  —  —  (purée  de) . 

—  —  —  rissolées . 

—  —  —  (salade  de) . 

—  —  —  soufflées . 

—  —  —  pouleinte  . . 

—  —  purée  d’ail . 

—  —  —  d’asperges . 

—  —  —  d’artichauts . 

—  —  —  de  champignons . 

—  —  —  de  flageolets . 

—  —  —  de  légumes  secs . 

—  —  —  de  marrons . 

—  —  —  de  piments  doux . 

—  —  —  de  pommes  de  terre . 

—  —  —  soubise . 

—  —  —  de  truffes . 

—  —  —  de  volaille  ou  gibier . 

—  —  quenelles  au  fromage . 

—  —  ravioles  au  parmesan  (D.  38-40)  .  . 

—  -  --  risot . 

—  riz  au  beurre . 


Garniture  de  salsifis .  97 

—  —  sandwichs  au  parmesan .  88 

—  —  tartelettes  à  la  Parmentier  ....  101 

—  —  tartelettes  à  la  crème  de  parmesan.  91 

—  —  tartelettes  de  noques  au  parmesan.  92 

—  —  tomates . 79 

—  —  tortue .  81 

—  —  truffes .  80 

Gâteau  de  Chamounix  au  kirsch . 718 

—  bordelais . 718 

—  mandarin  (D.  233) .  715 

—  de  la  reine . 719 

—  de  Montholon . 717 

—  de  Plombière  (D.  241) . 717 

—  Fleury  (D.  237) .  212 

—  Jamaïque . 719 

—  luchonnais . 712 

—  mandarin  (D.  233) .  715 

—  Manon . 710 

—  Marill  an . 407 

—  nougatine . 714 

—  Vacherin  à  la  crème  (D.  232)  .  ...  711 

Gâteaux  francillons..  . . *  •  408 

—  aux  groseilles.  . . 409 

—  aux  pommes,  à  la  pâte  frolle  ....  409 

Gaufres  légères  à  la  vanille .  412 

Gélée  aux  fruits  et  au  kirsch  . .  706 

Gelée  hachée .  4 

—  —  collante .  4 

Gelée  de  groseilles,  facile . .  736 

—  —  fine . 736 

—  aux  fruits  et  au  kirsch . 701 

—  aux  roses . 706 

—  aux  violettes  (D.  239) .  706 

—  d’oranges  en  tasses . 403 

Gelinottes  rôties . »644 

—  (filets  de)  à  la  tsarine  (D.215)  .  .  .  650 

Gibelote  de  lapins . 381 

Gibier  à  la  choucroute . 372 

—  (salmis  froid  de) . 373 

—  à  plumes . 625 

Gigot  d’agneau  à  la  Chivry . 563 

—  de  mouton  à  la  bordelaise . 560 

—  de  mouton  à  l’eau . 558 

—  de  mouton  braisé  à  la  Bercy  ....  558 

Glaces  à  l’ananas . 731 

—  au  melon  cantalou . 732 

—  aux  fraises . 733 

—  aux  pêches . 731 

Glaces  de  crème  et  glaces  de  fruits  (D.  245).  726 

—  —  à  la  vanille . 728 

—  —  au  café . 729 

—  —  au  chocolat . 730 


81 

75 

81 

71 

77 

87 

75 

77 

90 

74 

95 

87 

78 

77 

75 

95 

67 

103 

70 

94 

84 

76 

99 

96 

101 

98 

98 

97 

94 

97 

99 

97 

86 

100 

101 

100 

91 

86 

85 

85 

86 

84 

84 

83 

84 

86 

85 

87 

86 

93 

88 

89 

89 


TABLE  DLS  MATIÈRES. 


799 


Glaces  de  crème  au  marasquin . 

—  —  aux  amandes . 

—  —  aux  noix  fraîches . 

—  (pyramides  de)  à  l’ananas . 

Goujons  au  beurre . 

—  panés  frits . 

Grandes  crêpes  à  l’eau  de  fleurs  d’oranger. 
Gras-double  à  la  lyonnaise . 

—  à  la  provençale . 

—  (paupiettes  de) . 

Grenadins  de  filet  de  bœuf  à  la  provençale 

(D.  62) . 

—  de  veau  à  la  chicorée . 

Grives  en  caisses  (D.  94) . 

—  (croûtes  aux) . 

—  (petites  caisses  de)  à  la  gelée  (D.  218) 

Grondin  au  court-bouillon . 

Gros  bar  au  court-bouillon  simple  .... 

Groseilles  vertes  à  la  crème . 

Gros  homard  à  la  gelée . . 

Hachis  de  bœuf  gratiné . 

—  de  faisan . 

—  de  mouton  à  la  Célestine . 

—  de  volaille  à  la  chipolata . 

Harengs  frais  en  paupiettes . 

—  —  farcis . 

—  —  grillés  à  la  sauce  moutarde.  .  .  . 

—  —  marinés . 

. — ■  saurs  confits . . 

Haricot  de  mouton  à  la  bretonne . 

Haricots  fins  au  beurre.  ........ 

—  fins  en  salade . 

—  verts,  étuvés . 

Homard  à  la  broche . 

—  à  la  Delmonico . 

—  à  la  ravigote . 

—  (aspic  de)  (D.  130) . 

—  (ballon  de) . 

—  brochettes  de) . .. . 

—  (croquettes  de)  à  la  militaire  .  .  . 

—  (escalopes  de)  à  la  Louisiane  .... 

—  (gros)  à  la  gelée . 

—  (mousseline  de)  froide . 

—  —  chaude  . 

—  (salade  de)  à  la  Monte-Cristo  .... 

Homards  (petits)  à  la  Iapirouse . 

—  —  à  la  bordelaise . 

—  —  à  la  crème . . 

—  —  à  la  Palestine.  .  . . 

—  —  à  la  Xavier . 

—  —  au  poivre  rouge . 

—  —  à  la  franco-américaine . 

—  —  farcis . .  „  .  .  . 


Homards  (queues  de)  en  coquilles  (D.  133)  499 
Huîtres  à  la  choucroute . 260 

—  à  la  gelée . 261 

—  au  pain  frit . 260 

—  (brochettes  aux) . 262 

—  (brochettes  farcies  aux) . 262 

—  (croûtes  aux) . 250 

—  en  brochettes  à  la  Villeroy . 260 

—  farcies,  à  la  Mornay . 261 

—  gratinées . 260 

—  (petites  caisses  aux) . 262 

—  —  chaudes . 514 

—  (petits  vol-au-vent  d’) . 263 

—  soufflées . 261 

Jambalaïa  de  poulets . 354 

Jambe  de  porc,  farcie . 337 

Jambon  à  la  bayonnaise .  373 

j  —  anglais  à  la  gelée  (D.  162) .  572 

—  — -  aux  petits-pois . 571 

—  de  poulets  à  la  Joanny  .  . 608 

—  (noix  de)  aux  légumes . 334 

Laitues  farcies  à  la  demi-glace . 674 

Lamproie  rôtie  (D.  50) .  221 

Langoustes  cuites  au  four . 246 

—  de  l’océan  à  l’américaine . 504 

—  de  l’océan  à  la  Roland . 501 

«—  (petites)  du  Midi,  à  l’américaine.  .  .  246 

—  (petites)  franco-américaines  ....  243 

— •  (queue  de)  à  la  Doria . 504 

—  —  à  la  Monte-Carlo . 501 

—  —  à  la  Stanley . 503 

—  (salade  de) . 247 

—  (suprême  de)  (D.120) .  502 

Langue  de  bœuf  à  la  sauce  tomate .  289 

—  à  l’écarlate . 290 

—  en  miroton . 290 

—  de  veau  à  la  Périgueux  (D.  155)  .  .  555 

Lapereau  (crépinettes  de) . 384 

—  (mousseline  de) . 384 

Lapin  (civet  de)  au  sang . 382 

—  (gibelotte  de) . 391 

—  (pâté  chaud  de)  dans  un  plat  .  .  .  382 

—  (râbles  de)  grillés . 381 

—  (terrine  de)  sauvages . 383 

!  Légumes  (consommé  à  la  crème  de)  ....  444 

|  Levraut  (pain  de)  froid . 668 

!  —  piqué,  rôti  (D.  225) .  668 

Lièvre  (civet  de) . 378 

— •  farci  à  la  châtelaine . 669 

—  (filets  de)  à  la  purée  de  marrons.  .  668 

—  (pâté  froid  de)  sans  moule  (D.  95).  .  377 

—  (râbles  de)  rôti  à  la  crème  ....  378 

!  Macaronade.  . . 404 


729 

729 

729 

733 

224 

224 

392 

291 

291 

291 

288 

300 

374 

375 

666 

234 

485 

398 

492 

295 

369 

324 

358 

238 

237 

237 

237 

237 

321 

673 

688 

674 

242 

498 

241 

494 

500 

245 

245 

500 

492 

496 

496 

246 

498 

244 

244 

497 

493 

243 

243 

242 


800 


TABLE  DES  MATIÈRES 


Macaroni  finaux  truffes . .  .  . 

—  fourré . 

Madeleines . 

Maquereaux  à  la  maître-d’hôtel . 

• —  farcis . 

—  (filets  de)  à  la  Bonnefoy . 

—  —  à  la  bordelaise . 

—  — •  à  la  dieppoise . 

—  —  à  l’estragon . 

—  - —  à  la  maître-d’hôtel . 

- —  —  à  la  meunière . 

—  —  sauce  verte . 

—  —  à  la  Saint-Malo . 

—  —  au  gratin . 

■ —  —  farcis . 

—  —  frits . 

■ —  —  marinés . 

— -  (tronçons  de)  aux  poireaux . 

Marinade  de  petites  truites  au  vin . 

Marmelade  de  figues . 

—  de  melon  d’Espagne . 

—  de  pommes,  glacée . 

Marrons  (compote  de) . 

—  à  la  crème . 

Matelote  blanche  . . 

—  de  campagne . 

Mauviettes  à  la  maréchale . 

—  au  riz . 

—  (croûtes  aux) . 

—  en  chaufroix . 

—  (pâté  chaud  de) . 

—  (suprême  de) . 

Mazagran  d’écrovisses . 

—  de  mouton . 

—  de  poulets . 

Menus  de  déjeuners . 

—  de  dîners . 

Meringues  (buisson  de) . 

Merlan  (filets  de)  aux  écrevisses . 

Merlans  (paupiettes  de)  grillées . 

Merlans  (petits)  à  la  diplomate.  ..... 

—  —  du  Nord  au  gratin . 

—  —  sur  le  plat . 

—  (quenelles  de)  à  la  Montglas  .... 

Merveilles  frites . 

Méthodes  élémentaires  pour  : 

—  —  filtrer  les  sucs . 

—  —  hacher  les  viandes . 

—  —  lever  et  parer  les  filets  de  volaille  et 

gibier  . 

—  —  lier  les  potages  aux  œufs . 

—  —  lier  les  sauces  blondes . 

—  monder  amandes  et  pistaches.  .  . 


Méthodes  élémentaires  pour  :  mouler  les 

gelées  douces  (D.  34) .  38 

—  —  mouler  les  quenelles  à  la  cuiller 

(D.  14) .  14 

—  —  paner .  14 

—  —  parfumer  sirops  aux  zestes  <.  .  .  .  40 

—  —  passer  consommés  et  bouillons  clari¬ 

fiés  (D.  1)  . *  19 

—  —  passer  les  purées  à  l’étamine  (D.  7). 

—  —  passer  les  farces .  35 

Méthodes  pour  préparer  appareil  à  Condé, 

à  la  vanille .  37 

—  —  appareil  de  crème,  au  bain-marie .  .  36 

—  —  appareil  de  meringue  au  sucre  cuit  711 

— •  —  aspic .  3 

—  —  barder  volaille  et  gibier .  8 

—  ■ —  blanchir  le  riz .  14 

—  —  blanchir  les  légumes .  18 

—  —  bouchées .  27 

—  —  bouquets  de  persil .  19 

—  —  braiser  les  viandes . '  5 

—  —  brosser  et  peler  les  truffes  noires.  .  14 

— ■  —  brunoise.  .  .  ' . 13 

—  —  caisses  en  pâte,  pour  timbale  d’en¬ 

trées  .  28 

—  —  caramel  liquide .  39 

—  —  chemiser  les  moules  avec  la  gelée  .  42 

—  —  clarifier  bouillon  et  jus .  1 

—  —  colle  de  couennes .  3 

—  —  colle  de  pieds  de  veau  (D.  2).  .  .  .  2 

Méthodes  pour  couper  la  gelée  en  croûtons  4 

—  —  couper  légumes  et  viandes  en  ju¬ 

lienne .  13 

—  —  couper  les  racines  à  la  cuiller.  .  .  13 

—  —  crème  anglaise  au  café .  37 

—  —  crème  anglaise  à  la  vanille .  37 

—  —  crème  aux  zestes,  à  l’anglaise.  .  .  37 

—  —  crème  fouettée .  38 

—  —  croûtes  creuses  (D.  8-12) .  10 

—  —  croûtes  de  vol-au-vent .  29 

— -  —  croûtons  frits .  18 

—  —  cuire  homards  et  langoustes.  ...  20 

• —  —  dépouiller  les  anguilles .  19 

— •  —  désosser  les  olives .  16 

—  —  désosser  volaille  et  gibier .  8 

—  —  dorure .  18 

—  —  écailler  et  nettoyer  le  poisson.  .  .  19 

—  —  faire  réduire  les  sauces .  16 

Méthodes  pour  préparer  :  farce  à  galan¬ 
tine .  32 

—  —  farce  à  la  purée  de  champignons.  .  34 

—  —  farce  à  quenelle  de  poisson.  ...  33 

!  —  —  farce  à  quenelle  de  veau .  3 


682 

080 

413 

269 

270 

266 

268 

267 

267 

269 

268 

269 

269 

268 

267 

267 

269 

266 

215 

737 

736 

734 

400 

405 

223 

223 

376 

376 

666 

375 

667 

637 

249 

324 

355 

113 

422 

486 

486 

236 

486 

235 

235 

488 

395 

40 

6 

9 

16 

16 

39 


TABLE 

Méthodes  pour  préparer  :  farce  à  quenelle 
de  volaille  et  gibier  . 

—  —  farce  au  pain . 

—  —  farce  de  poisson  à  la  crème.  .  .  . 

—  —  farce  de  volaille  à  la  crème.  .  .  . 

—  —  farce  fine,  à  gratin . 

—  —  farces  soubisées  et  tomatées.  .  .  . 

—  —  filtrer  le  suc  de  fruits . 

—  —  flamber  volaille  et  gibier . 

—  —  foncer  et  cuire  les  caisses  en  pâte 

pour  timbale . 

—  —  fonds  à  potage . 

—  —  fouetter  les  blancs  d’œuf  (D.  35).  . 

—  —  frangipane . 

—  —  frapper  les  moules . 

—  —  gelée  bâchée,  collante . 

—  —  gelée  hachée,  transparente .... 

—  —  glace  crue,  aux  sucs  de  fruits.  .  . 

—  —  glace  cuite  au  cacao . 

—  —  glace  de  chocolat . 

—  —  glace  fondante,  au  kirsch . 

—  —  glace-royale  pour  décor . 

—  —  glace-royale  aux  zestes . 

—  —  graisse  à  modeler . 

—  —  godiveau . 

—  —  babiller  et  brider  volaille  et  gibier 

(D.  5-6) . 

—  —  hachis  de  porc . 

—  —  —  de  veau . 

—  —  lard  à  piquer  (D.  3) . 

—  —  meringues . 

—  —  panade  pour  farce . 

—  —  panure  blanche  et  brune . 

—  —  pâte  à  brioche . 

—  —  pâte  pour  bordures . 

—  —  pâte  à  chou . 

—  —  pâte  à  flan  pour  entremets . 

—  —  pâte  à  frire . 

—  —  pâte  à  foncer . 

—  —  pâte  à  nouille . 

—  —  pâte  à  pâté  chaud.  ........ 

—  —  pâte  à  pâté  froid . 

—  —  pâte  à  tarte . 

—  —  pâte  à  timbale . 

—  —  pâte  demi-feuilletage . 

—  —  pâte  feuilletée  (D.  15-18) . 

—  —  pâte  fine . 

—  —  petites  bouchées . 

—  —  petits  pâtés  feuilletés . 

—  —  petits  vol-au-vent  (D.  19-21).  .  .  . 

—  —  piquer  volaille  et  gibier . 

—  —  piquer  un  filet  de  bœuf  (D.  21)  .  . 

—  —  pocher  les  huîtres . 


MATIÈRES.  801 

Méthodes  pour  préparer  :  rissoles .  27 

—  —  riz  à  croustades .  \  7 

—  —  roux  à  sauces .  12 

—  —  salpicons . 12 

—  —  sangler  les  sorbetières  (D.  37)  .  .  41 

—  —  sucre  en  poudre .  35 

—  —  sucre  parfumé  aux  zestes,  à  la  vanille.  35 

—  —  tourner  et  canneler  les  champi¬ 

gnons .  10 

—  —  tourte  à  bande .  30 

—  —  tourte  non  garnie .  29 

—  —  vert-d’épinards .  18 

Miroton  de  bœuf . 295 

Morue  salée,  à  la  lyonnaise . 272 

—  au  cary . 272 

—  (beignets  de)  à  la  crème . 275 

—  (salade  chaude  de)  aux  vitelottes.  .  276 

—  gratinée . 272 

—  salée  à  l’hôtelière . 273 

—  —  au  beurre  noisette . 271 

—  —  aux  épinards  gratinés . 273 

—  (surtout  de)  salée . 275 

—  (tourte  de)  salée  à  la  crème . 274 

—  (queue  de)  salée,  farcie . 273 

Mosaïque  à  la  crème . 709 

Moscovite  aux  fraises . 721 

Moules  à  la  crème . .  .  709 

—  à  la  dieppoise . .  „  .  264 

—  à  la  provençale . 263 

—  à  l’échalote . 264 

—  au  velouté . 264 

—  en  brochette . 263 

Mousse  aux  noix  fraîches  (D.  240) .  721 

—  aux  pommes . 722 

—  printanière . 722 

Mousseline  de  lapereau . 384 

—  de  bécasses,  cbaude .  655 

—  de  bécasses,  froide  (D.  271).  .  .  .  .  656 

—  de  faisan  à  la  princesse  (D.  214).  .  .  637 

—  de  foie-gras . 616 

—  de  foie-gras  à  la  gelée . 616 

—  de  homard,  chaude . 587 

—  de  homard,  froide  (D.  118) . 496 

—  de  poulet,  à  la  crème  (D.  218).  .  .  .  609 

—  de  rougets,  à  la  Théodorius  ....  491 

—  de  volaille,  chaude . 588 

—  de  volaille,  froide . 586 


Mostaganem. . 41b 

Mouton  (carré  de)  piqué  rôti  (D.  71)  .  .  •  314 

—  (noisettes  de)  à  la  Dreux . 314 

—  —  à  la  suédoise . 314 

—  —  braisées  à  la  Monlglas . 560 

—  --  grillées  (D.  69-70)  ...<••••  313 


DES 

33 

31 

34 

33 

32 

34 

40 

7 

28 

12 

38 

40 

41 

4 

4 

36 

36 

36 

37 

35 

36 

17 

34 

7 

41 

31 

5 

41 

31 

17 

24 

23 

24 

25 

24 

22 

23 

23 

23 

25 

25 

22 

20 

22 

27 

25 

25 

8 

5 

16 


51 


802 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Mouton  (noisettes  de)  panées  sautées  .  .  .  314 

Mouton  (émincé  de)  à  l’anglaise . 317 

—  —  à  la  purée  de  haricots . 317 

—  —  au  riz . 316 

—  (filets-mignons  de)  à  la  provençale  .  319 

—  —  en  chevreuil . 319 

—  —  sauce  poivrade . 319 

--  (gigot  de)  à  la  bordelaise . 540 

—  —  à  l’eau . 558 

—  braisé  à  la  Bercy . 558 

—  (hachis  de)  à  la  Célestine . 324 

—  (haricot  de)  à  la  bretonne . 321 

—  (mazagran  de) . 324 

—  (noisettes  de)  à  la  bretonne.  ....  562 

—  —  à  la  Dreux . 314 

—  —  glacées . 561 

—  —  sauce  Novarre . 562 

—  (ragoût  de)  aux  navets . 320 

—  (ragoût  de)  aux  pommes . 322 

—  (rognons  de)  à  la  Soubise . 319 

—  (rognons  de)  sautes  aux  champi¬ 

gnons . 318 

—  (rognons  de)  sautés  au  madère.  .  .  317 

—  (selle  de)  à  la  Surville . 557 

—  —  braisée  (D.  160) .  556 

—  (pieds  de)  à  la  Chantilly . 320 

—  (piods  de)  frits . 320 

—  (pilaff  de)  à  la  française  (D.  72).  .  .  323 

—  (poitrine  de)  farcie . 316 

—  (poitrine  de)  grillées . 316 

Mulet  à  la  matelote  (D.  54) .  228 

—  de  l’océan  sauce  hollandaise  (D.  54)  .  226 

Navarin  blanc.  . . 323 

Noisettes  d’agneau  à  la  printanière  ....  328 

—  —  en  crépinettes . 328 

—  de  filet  de  bœuf  à  la  crème.  ....  286 

—  de  filet  de  bœuf  à  la  Rossini  ....  286 

—  de  mouton  à  la  bretonne . 562 

—  —  à  la  Dreux . 314 

—  —  glacées . 561 

—  —  sauce  Novarre . 562 

—  de  veau  aux  champignons  (D.  163)  .  550 

—  —  à  la  purée  d’artichaut . 299 

—  —  à  l’anglaise . 299 

—  —  à  la  crème . 300 

Noix  de  jambon  aux  légumes.  ......  333 

—  de  veau  piquée,  braisée . 549 

OEufs  à  Ja  bernardine  (durs) . 132 

—  à  la  bretonne  (durs).  .......  128 

—  à  la  crème,  soufflés . 385 

—  à  la  coque . 125 

—  à  la  toque,  en  surprise . 126 

—  (croûtes  creuses  pour  les)  (D.  8)  .  .  11 


OEufs  à  la  germaine  (durs) . 127 

—  à  la  jardinière  (durs)  . . 133 

—  à  la  justine  (durs) . 131 

—  à  la  lyonnaise . 136 

—  à  la  matelote . 134 

—  à  la  mathurin  (durs) . 130 

—  à  la  montglas  (durs) . 132 

—  à  la  neige . 386 

—  à  la  neige,  (moulés) . 386 

—  à  la  percheron  (durs) . 128 

—  à  la  polonaise  (durs) . 133 

—  à  la  portugaise . 185 

—  à  la  purée  de  faisan . 135 

—  à  la  rouennaise . 137 

—  à  l’indienne . 136 

■ —  au  beurre  noir . 147 

—  au  lait,  à  l’anglaise . 385 

1 —  au  gratin  (durs) . 129 

OEufs  brouillés . 157 

—  —  à  la  d’Aumale . 162 

—  —  à  la  Balzac . 162 

—  — ■  à  la  Bonnefoy . 171 

—  —  à  la  bordelaise . 162 

—  —  à  la  bourguignonne . 174 

—  —  à  la  brésilienne . 163 

—  —  à  la  bretonne . 174 

—  —  à  la  comtesse  Uruska . 166 

—  —  à  la  dieppoise  .....  163 

—  —  à  la  Daumont . 173 

—  —  à  la  hussarde . 175 

—  —  à  la  Magenta . 175 

—  —  à  la  Mirabeau . 171 

—  —  à  la  Mornay . 168 

—  —  à  la  Morny . 165 

■ —  —  à  la  normande . 172 

—  —  à  la  Offenbach . 162 

—  —  à  l’orientale . 166 

—  —  à  la  princesse . 163 

—  —  à  la  provençale . 161 

—  —  à  la  Salamanque . 166 

—  — ■  à  la  Valenciennes . 160 

—  —  à  l’espagnole . 164 

—  —  au  fromage . 160 

—  —  au  jus  d’estragon . 168 

—  —  aux  anchois . 159 

—  —  aux  fines-herbes . 158 

—  —  aux  huîtres . 159 

—  —  aux  purées . 167 

—  —  aux  queues  de  crevette . 158 

—  —  aux  truffes  du  Piémont . 159 

—  —  aux  truffes  noires . 159 

—  —  en  cannelons . 165 

—  —  en  croustades . 165 


TABLE 

OEufs  brouillés,  en  fondue . 

—  —  printaniers . 

—  —  toraatés . 

OEufs  durs . 

—  —  à  l’aurore,  inédits . 

—  —  à  la  russe . 

—  —  à  la  tsarine . 

—  —  à  l’indienne . . . 

- —  —  au  cary . 

—  —  au  gratin . . . 

—  —  du  carême . 

—  —  en  baril . 

—  —  en  baril,  à  la  matelote . 

—  —  —  à  la  purée  de  faisan.  .  .  . 

—  —  en  beignets . 

—  —  en  bouchées . 

—  —  en  canapés . 

—  —  en  coquilles . 

—  —  en  coquilles,  à  la  crème  de  volaille. 

—  —  en  croquettes . 

—  —  en  cromesquis . 

—  —  en  rissoles . 

—  —  en  sandwichs . 

—  —  en  vol-au-vent . 

—  —  farcis . .  .  .  . 

—  —  farcis  à  la  tyrolienne . 

—  —  farcis  aux  anchois . 

—  —  farcis  aux  champignons . 

—  —  farcis  aux  huîtres . 

—  —  farcis  en  chaufroix . 

—  —  farcis  à  la  rouennaise . 

—  —  farcis  à  la  lyonnaise . 

—  —  farcis  à  la  méridionale . 

OEufs  au  miroir . 

—  —  à  la  châtelaine . 

—  —  au  jambon  de  Bayonne . 

—  —  Jockey-Club . 

—  —  à  la  Jules  Janin . 

—  —  à  la  Meyerbeer . 

—  —  à  la  mousquetaire . 

—  —  à  la  montagnarde . 

—  —  à  la  Montargis . 

—  —  à  la  provençale . 

—  —  à  la  Troubestkoy . 

—  —  à  l’étudiante . 

—  —  aux  épinards . 

—  —  aux  tomates . 

—  —  renversés . 

OEufs  mollets . 

—  —  à  la  Berlioz . 

—  —  à  la  crème  de  perdreau . 

—  —  à  la  dauphine . . 

—  —  à  la  Duguesclin . 


MATIERES.  803- 

OEufs  mollets,  à  la  Montglas . 183' 

—  —  à  la  Nancy . 183 

—  —  à  la  purée  d’oseille . 183 

—  —  à  la  reine.  . . 182 

—  —  à  la  Sydney . 184 

—  —  à  la  Saint-Raphaël . ]  8 i 

—  —  à  la  Vatel . 181 

—  —  au  beurre  vert . 181 

—  —  aux  épinards  gratinés . 184 

OEufs  moulés,  œufs  frits . 110 

—  —  à  l’aigre-doux  (frits) . 147 

—  —  à  la  bayonnaise  (frits) . 147 

—  —  à  la  Bedfort . 142 

—  —  an  beurre  noir  (frits) . 148 

—  —  à  la  bonne  dame . 141 

—  —  à  la  Carrola . 143 

—  —  à  la  Colbert . 144 

—  —  à  la  Cherbourg . 140 

—  —  à  la  Edison . 145 

—  —  à  l’aigre-doux . 147 

—  —  à  la  Léontine . 141 

—  —  à  la  Luchon . 145 

—  —  à  la  Lucullus . 140 

—  —  à  la  Madeleine . 142 

—  —  à  la  Marignan  .  ' . 143 

—  —  à  la  Marly . 142 

—  —  à  la  Mignon . 143 

—  —  à  la  parisienne . 146 

—  —  à  la  Périgueux . 147 

—  — ■  à  la  purée  de  volaille . 144 

—  —  à  la  Tomery . 141 

—  —  à  la  Villemain . 144 

—  —  au  gratin . 129 

—  —  en  caisses,  à  la  Montfort . 145 

—  —  en  caisses,  aux  écrevisses . 143 

—  —  en  caisses,  aux  crevettes . 146 

OEufs  pochés,  à  la  bayonnaise . 175 

—  —  à  la  béarnaise . 176 

—  —  à  la  belle  Laure . 171 

—  —  à  la  Bignon . 168 

—  —  à  la  bohémienne . 178 

—  —  à  la  Boïeldieu . 179 

—  —  à  la  Bonnefoy . 171 

—  —  à  la  bourguignonne . 174 

—  — •  à  la  Bonvalet . •  .  179 

—  —  à  la  Bréban . 168 

—  —  à  la  bretonne . 174 

—  —  à  la  Célestine . 173 

—  —  à  la  Chantilly . 179 

—  —  à  la  Chartres . 169 

—  —  à  la  Chivry . 180 

l  —  —  à  la  Clermont . 178 

|  —  —  à  la  Colbert . 178 


DES 

165 

164 

160 

127 

138 

139 

186 

136 

138 

129 

139 

134 

134 

135 

133 

131 

133 

130 

126 

129 

130 

132 

134 

129 

385 

138 

137 

137 

135 

136 

137 

136 

137 

153 

155 

156 

156 

153 

154 

154 

155 

153 

154 

156 

153 

155 

157 

157 

181 

183 

182 

181 

182 


804 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


OEufs  pochés  à  la  crème  d’asperges.  .  .  .  178 

—  —  à  la  Daumont . 17^ 

. —  —  à  la  d’Orléans . 169 

—  —  à  la  d’Orsay . 683 

—  —  à  l’évêché . 177 

—  —  à  la  Farnèse . 172 

—  —  à  la  hussarde . 175 

—  —  à  la  lyonnaise . 179 

—  —  à  la  Magenta . 175 

—  —  à  la  Marguery . 177 

—  —  à  l’amiral  Courbet . 177 

—  —  à  la  Mirabeau . 171 

—  —  à  la  Mireille . 170 

—  —  à  la  Mornay . 168 

—  —  à  la  normande . 172 

—  —  à  la  provençale . 174 

—  — ■  à  la  Renan . 170 

—  —  à  la  Sagan . 180 

—  —  à  la  savoisienne . 170 

—  —  à  la  Schouvaloff . 176 

—  —  à  la  Soubise . 170 

—  —  à  la  Tartarin . 172 

—  —  à  la  Trévise . 682 

—  —  à  la  trophy . 176 

—  —  à  la  turque . 172 

—  —  à  la  Villeroy . *  .  169 

—  —  à  la  Victorien  Sardou . 180 

—  —  au  coulis  d’écrevisses . 174 

—  —  au  jus  d’estragon . 168 

—  —  aux  croûtes  d’anchois . 176 

—  —  aux  purées . 167 

—  —  du  Café  anglais . 173 

Œufs  sur  le  plat . 148 

—  —  à  la  Bercy . 149 

—  —  à  la  fermière . 152 

—  —  à  l’anglaise . 149 

—  — •  à  la  lorraine . 150 

—  —  à  la  moldave . 152 

—  —  à  la  Monaco . 150 

—  —  à  la  Savarin . 149 

—  —  à  la  savoisienne  .........  150 

—  —  à  la  vénitienne . 149 

—  — .au  jambon . 151 

—  —  au  jus . 151 

—  —  aux  anchois . 152 

—  —  aux  cèpes . 150 

—  —  aux  herbes . 151 

—  —  aux  oignons . 151 

—  —  aux  tomates . 150 

—  —  aux  truffes . 151 

—  —  des  pêcheurs . 152 

Œufs  do  vanneau  et  de  mouette . 185 

=—  de  vanneau  à  la  Demidoff . 187  i 


OEufs  de  vanneau  à  la  Morny . 187 

—  —  à  la  printanière . 186  , 

—  —  à  la  tzarine . 186 

—  —  brouillés . 187 

—  —  dans  un  nid . 188 

—  —  en  coquilles . .  185 

—  —  en  omelette . 186 

Oies  et  oisons  rôtis . 609 

—  (ragoût  d’)  aux  navets  .......  359 

Ombre  chevalier  sauce  crevettes  (D.  113)  .  470 

Omelette  à  la  bayonnaise  (fourrée)  ....  198 

—  à  la  béarnaise . 204 

—  à  la  ciboulette . 193 

—  à  la  Durand  (fourrée) . 203 

—  à  la  frangipane  (fourrée) . 388 

—  à  la  jardinière  (fourrée) . 206 

—  à  la  lyonnaise . 195 

—  à  la  moelle . 199 

—  à  la  Monselet  (fourrée) . 201 

—  à  la  parmesane . 205 

—  à  la  paysanne.  .  .  . . 198 

—  à  la  purée  d’oseille  (fourrée).  .  .  .  205 

—  à  la  soubise  (fourrée) . 200 

—  à  l’estragon . 190 

—  au  fromage . 196 

—  au  homard . 205 

—  au  jambon . 184 

—  au  parmesan  . . 194 

—  au  persil . 190 

—  au  rhum . 387 

—  au  thon  mariné . 195 

—  aux  artichauts,  à  la  provençale. .  .  .  207 

—  aux  asperges  vertes . 197 

—  aux  champignons  (fourrée) . 204 

—  aux  épinards,  à  la  provençale.  .  .  .  207 

—  aux  fleurs  de  courge.  ......  193 

—  aux  fraises  (fourrée) . 387 

—  aux  fines-herbes . 190 

—  aux  fonds  d’artichaut . 196 

—  aux  fruits  meringués . 388 

—  aux  harengs  saurs . 192 

—  aux  haricots  verts . 193 

—  aux  huîtres  (fourrée) . 204 

—  aux  morilles  (fourrée)  . 203 

—  aux  nonas  de  Nice . 208 

—  aux  œufs  de  vanneau . 186 

—  aux  oignons  nouveaux . 191 

—  aux  pointes  de  houblon . 191 

—  aux  pommes  (soufflée) . 391 

—  aux  pommes  de  terre . 206 

—  aux  queues  de  crevette  (fourrée)  .  .  202 

—  aux  reinettes  (soufflée) . 387 

—  aux  rognons  (fourrée) . 199 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


805 


Omelette  aux  tomates  (fourrée) . 

—  aux  tomates,  à  la  paysanne . 

—  aux  truffes  (fourrée) . 

—  aux  amandes  (soufflée) . 

—  aux  confitures  (soufflée) . 

—  du  carême  (fourrée) . 

—  blanche  au  naturel . 

—  brouillée . 

—  légère  (soufflée) . 

—  aux  macarons  (soufflée) . 

—  des  matelots . ; . 

—  des  petits  Célestins . 

—  pascale . 

—  des  zouaves . 

—  du  désert . 

—  sucrée  à  la  purée  d’épinards  .... 

— ■  tomatôe . 

—  verte . 

Omelettes  des  chasseurs . 

—  froides,  pour  le  voyage . 

Oreilles  de  porc  purée  de  lentilles  .... 

—  de  veau,  farcies . 

Ortolans  en  bouchées . 

—  en  chaufroix  . . 

—  rôtis . 

Pain  de  carpe . 

—  d’écrevisses  à  la  chartreuse  (D.  27), 

—  faisan  à  la  crème  (D.  26) . 

—  de  foie  de  veau  au  madère  .  .  .  . 

—  de  foie  de  veau  froid . 

—  de  levi’aut  froid . 

—  de  marrons  à  la  Béotie  (D.  242).  .  . 

—  de  pommes,  mousseux . 

—  (petits)  de  volaille  à  l’estragon  .  .  . 

Pannequets  légers  aux  confitures . 

Parfait  au  nougat . 

Pâte  à  gaufres  italiennes . .  .  . 

Pâté  chaud  à  la  Richelieu . 

—  —  d’anguilles  (D.  49) . 

—  —  de  bœuf  dans  un  plat  (D.  63)  .  ,  . 

—  —  de  foie-gras  aux  truffes . 

—  —  de  lapin  dans  un  plat . 

—  —  de  mauviettes . 

—  —  de  porc  dans  un  plat.  . . 

—  —  de  foie-gras  à  l’alsacienne  (D.  192). 

—  —  de  pigeons  dans  un  plat . 

Pâté  froid  de  canetons . 

—  —  de  foie-gras  en  moule  à  berceau 

(D.  82) . 

—  —  de  foie-gras  pour  les  soupers  (D.  225) 

—  —  de  bécassines . 

—  —  de  lièvre,  sans  moule  (D.  95)  .  .  . 

—  —  de  saumon . 


Pâté  froid  de  foie-gras,  découpé  (D.  179)  .  620 
Paupiettes  à  la  florentine . 308 

—  à  la  matelote  (D.  129) .  524 

—  de  filet  de  bœuf  (D.  61) . 288 

—  de  gras-double . 291 

—  de  merlans,  grillées . 236 

Pêches  (croûte  aux) . 392 

—  meringuées . 406 

Perches  bouillies  à  la  hollandaise  (D.  52)  .  223 

Perdreaux  a  la  chartreuse . 645 

—  (aspic  de  filets-mignons  de)  (D.  212).  646 

Perdreaux  aux  olives . 370 

—  (chaufroix  de  filets  de) . 660 

—  (crème  de) . 371 

—  (filets  de)  à  la  Véron . 648 

—  (galantine  de)  en  belle-vue  (D.  92)  .  371 

Perdreaux  rôtis,  froids  (D.  90) .  370 

|  —  —  rouges,  à  la  Jules  Verne  (D.  217)  .  647 

j  —  —  rouges,  grillés . 371 

|  —  —  rouges,  truffés,  rôtis . 645 

—  —  esturgeon  au  vin . 471 

Petites  anguilles  à  la  provençale . 220 

—  brioches  pour  déjeuners . 411 

Petites  caisses  aux  huîtres . 262 

■ —  —  aux  huîtres,  à  la  crème  (D.  135).  .  514 

—  —  chaudes  à  la  Montglas  (D.  167)  .  .  510 

—  —  chaudes  au  foie-gras  (D.  180)  .  .  .  616 

—  —  de  bécassines  (D.  22  î) . 665 

—  —  de  grives  à  la  gelée  (D.  218).  .  .  .  qqg 

—  —  de  homard  à  la  ravigote . 499 


Petites  croustades  de  ris  d’agneau  (D.  161)  570 

—  dinde  piquée  à  la  financière  (D  168)  577 

—  langoustes  du  midi  à  l’américaine  .  246 


—  truites  à  la  meunière . 216 

—  —  au  bleu . 214 

— •  —  frites  er  marinées . 214 

—  —  noires  de  montagnes,  frites.  .  .  .  215 

Petites  timbales  d’écrevisses . 251 

—  —  de  volaille  à  la  Soubise . 592 

—  —  de  volaille  aux  truffes . 592 

Petits  aspics  au  foie-gras  (D.  81) . 362 

—  —  de  crevettes . 512 

—  —  bateaux  printaniers . 704 

—  —  biscuits  à  la  crème . 412 

—  —  gâteaux  à  la  Coudé . 40S 

—  —  francillons . .  •  408 

—  —  aux  groseilles . 409 

—  —  aux  pommes . 409 

—  —  en  pâte  fondante . 407 

—  —  marillan . 407 

Petits  homards  à  la  bordelaise . 244 

—  —  à  la  crème . 244 

—  —  à  la  franco-américaine . 243 


200 

197 

202 

389 

391 

201 

189 

198 

390 

391 

185 

389 

208 

197 

207 

389 

197 

190 

209 

209 

333 

312 

658 

659 

659 

218 

507 

641 

309 

309 

068 

710 

700 

356 

393 

739 

733 

568 

221 

289 

719 

382 

667 

337 

619 

367 

611 

363 

620 

664 

377 

212 


806 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Petits  homards  à  ia  Lapérouse . 

—  —  à  la  Palestine . 

—  —  à  la  Xavier . 

—  —  au  poivre  rouge . 

—  ■ —  farcis . 

Petits  merlans  à  la  diplomate  (D.  134)  .  . 

—  —  du  Nord  au  gratin . 

—  —  sur  le  plat . 

Petits  pains  de  volaille  à  l’écarlate  (D.  178). 

—  ■ —  de  volaille  à  l'estragon . 

—  —  de  volaille  aux  fraises  (D.  24).  .  . 

Petits  pâtés  de  cailles . 

• —  —  de  veau  au  jus  (D.  66,.  67) . 

—  —  feuilletés  au  saumon . 

Petits-pois  au  sucre . 

—  —  verts  au  velouté . 

—  —  aux  laitues . .  .  .  .  . 

Petits  poissons  frits . 

—  —  grillés . 

Petit-salé  aux  choux  frisés . 

Petits  socles . 

Petits  soufflés  en  caisses  (D.  96-97)  .  .  .  . 

—  —  à  la  vanille .  .  . 

Petits  vol-au-vent  à  la  diplomate . 

—  —  à  la  financière . 

—  —  à  la  régence . 

—  —  de  ris  d’agneau.  .  .  . 

—  —  aux  huîtres . 

Pièce  de  bœuf  à  l’écarlate . 

■ —  bouillie,  garnie . 

Pied  de  céleri  à  la  demi-glace . 

Pieds  d’agneau  en  crépine . 

—  —  frits . 

—  —  grillés  au  jus  d’estragon . 

Pieds  de  mouton  à  la  Chantilly . 

—  —  frits .  . 

Pieds  de  porc  grillés . . 

—  —  truffés . 

Pigeons  à  la  chartreuse . 

— -  à  la  crapaud  ine . 

—  à  la  printanière . 

—  à  la  Valenciennes . 

—  aux  écrevisses . 

—  aux  petits-pois  (D.  85-86) . 

—  en  compote . . 

—  en  galantine . 

—  farcis  à  la  belle-vue  (D.  121).  .  .  . 

—  farcis  rôtis  (D.  83-84) . 

—  (filets  de)  à  la  duxelle . .  . 

—  —  aux  olives  (D.  185) . 

Pigeons  grillés . 

—  - —  (pâté  de)  dans  un  plat . 

S’ilaff  de  poulet . . 


498 

497 

492 

248 

242 

486 

235 

235 
592 
356 
701 
662 
302 
214 
672 
671 
671 

236 
236 
333  : 
417  i 
396 
693 
658 

354 
251 
563 
263 

535 

536 
677 

330 

331 
331 
328 
320 
338 
338 

366 
365 
623  j 

623  ' 

367  ! 

365  | 

366 

368 
622 
365 

624 
624 
365 

367  j 

355  I 


Pilaff  de  mouton  à  la  française  (D.  72)  .  - 

Pintades  à  la  choucroûte . 

Plat  bordé  muni  d’un  support  (PI.  16).  .  . 

Plats  (bordures  de)  (D.  104-107) . 

Plombière  aux  marrons . 

—  d’Alençon  (D.  231) . 

—  aux  cerises . 

Pluviers  et  vanneaux  rôtis . 

Poids  et  mesures . 

Pointes  d’asperges  blanches  au  fromage.  . 
Pointe  de  bœuf  à  la  flamande . 

—  — à  la  jardinière  (D.  150) . 

—  —  à  la  russe . 

—  —  à  la  Soubise . .  . 

—  —  braisée  (D.  145) . 

—  —  gratinée . 

Poisson  (croquettes  de) . 

—  (coquilles  de)  à  la  gelée . 

—  de  mer  et  d’eau  douce . 

—  Saint-Pierre  (D.  57) . 

Poitrine  d’agneau  à  la  tartare . 

—  de  bœuf,  salée,  aux  choux . 

—  de  mouton  farcie . . 

—  —  grillée . 

Pommes  au  beurre . 

— •  au  four . 

—  (charlotte  aux)  (D.  100) . 

—  en  surprise . . .  . . 

—  (flamri  aux) . 

—  gratinées  (D.  230) . 

Pommes  de  terre  en  coquilles . 

—  —  (garniture  de)  .  .  .• . 

—  —  paille . 

—  —  soufflées . 

Porc  (boudins  au  sang  de) . .  . 

— ■  (côtelettes  de)  hachées . 

—  — •  grillées . 

—  (jambe  de)  farcie . 

Porc  (filets-mignons  de)  frais,  marinés  .  . 

— •  (galantine  de  tête  de)  à  l’ancienne  . 

—  (jambe  de)  farcie . 

—  (oreilles  de)  à  la  purée  de  lentilles.  . 

—  (pâté  chaud  de)  dans  un  plat.  .  .  . 

—  (pieds  de)  grillés . 

—  (pieds  de)  truffés . 

—  (tète  de)  à  la  purée  de  pois  verts  .  . 

Potage  à  la  Bercy . 

—  à  la  brunoise . 

—  à  la  chartreuse . 

—  à  la  Coquelin . 

— -  à  la  Dumont-Durville  .  .  .... 

—  à  la  financière . 

—  à  la  Du  perré . 


323 

342 

555 

420 

724 

724 

725 
684 
111 
673 
530 
530 
532 
535 
527 
534 
228 
232 
465 
231 
327 
280 
316 
316 
399 
399 
401 
399 
401 
690 

96 

96 

101 

100 

335 
334 
334 
337 

336 

332 

337 

333 

337 

338 
338 
322 
460 

447 

448 
448 

464 
450 

465 


TABLE 

DES 

MATIÈRES. 

807 

Potage  à  la  Marigny . . 

446 

Poularde  à  la  DemidofT . .  . 

580 

—  à  la  Meissonier . 

451 

— 

a  l’ivoire . 

581 

—  à  la  meunière . 

458 

— 

à  la  Martinière . 

580 

—  à  la  mousquetaire . 

455 

— 

à  la  Mornay . 

583 

—  à  la  Saint-Malo . 

462 

— 

à  la  Nantua . 

580 

—  à  la  Sarah-Bernhardt . 

461 

— 

à  la  Villars . 

583 

—  à  la  supérieure . 

465 

— 

au  gros  sel  (D.  75) . 

340 

—  bisque,  aux  huîtres . 

457 

— 

(blanquette  de)  aux  champignons.  . 

341 

—  bisque  maigre,  aux  écrevisses.  .  .  . 

462 

— 

(cuisses  de)  à  la  diable . 

348 

Potage  au  pain,  de  perdreau . 

451 

— 

(filftts  de)  à  la  Montmorency  (D.  176) 

585 

—  aux  huîtres,  à  la  Rachel . 

458 

— 

farcie  à  la  parisienne  [D.  184)  .  .  . 

584 

—  Bellefontaine . 

452 

(filets-mignons  de)  à  b  chicorée  .  . 

342 

—  camélia . 

45' 

—  à  la  Montpensicr . 

585 

—  dame  d’honneur . 

449 

— 

froide,  à  la  gelée  (D.  172) . 

582 

—  de  bécasse  au  petit-duc . 

453 

(galantine  de)  aux  truffes  (D.  170).  . 

585 

—  de  Bragance  . 

453 

— 

à  la  printanière  (D,  74) . 

339 

—  d’écrevisses  à  la  Fulbert  Dumon- 

— 

soufflée  (D.  178) . 

581 

teil . 

463 

— 

truflée  (D.  ) . 

584 

—  —  à  la  Schouvaloff . 

464 

Poule  de  prairie,  rôtie . 

644 

—  —  à  la  renommée . 

463 

Poulets  à  la  Championnat . 

599 

—  —  de  la  Réunion . 

449 

— 

à  la  crapaudine . 

Potage  de  tortue  conservée  en  boîte,  non 

— 

à  la  Montesquieu  (D.  182) . 

598 

lié . 

459 

— 

à  la  Parmentier . 

347 

—  de  tortue  sèche,  lié . 

458 

— 

à  la  Villeroy  (D.  173) . 

600 

—  de  tortue  à  la  trophy . 

466 

— 

à  la  Stanley . 

—  du  garde  champêtre . 

452 

— 

à  l’hôtelière . 

344 

—  Élisa . 

452 

— 

bisque . 

594 

—  fausse  tortue . 

460 

— 

(cary  de)  à  la  Parisienne . 

353 

—  garbure  aux  choux  émincés  .... 

450 

— 

(côtelettes  de)  à  la  Cowley  (D.  193)  . 

608 

—  Génin . 

457 

— 

de  grains,  au  riz . 

344 

—  Germaine . 

450 

— 

aux  nouilles . •  .  .  .  . 

344 

—  Jacqueline . 

448 

en  galantine  (D.  76) . 

343 

—  julienne . 

447 

(escalopes  de)  à  la  crème . 

606 

—  Mignon . 

461 

— 

filets  de  à  la  Cussy  (D.  189)  .... 

605 

—  Montesquieu . 

449 

— 

à  la  purée  de  pois  verts  (D.  188).  . 

604 

—  printanier . 

447 

— 

aux  petits-pois . 

604 

—  lié  à  la  Montorgueil . 

454 

— 

(fricassée  de)  à  la  printanière  .  .  . 

349 

—  purée  crécy  perlée . 

456 

- 

(fricassée  de)  au  riz . 

349 

—  purée  de  chicorée  aux  quenelles  .  . 

456 

— 

(fricassée  de)  froide . 

351 

—  purée  de  macaroni  purée. de  faisan. 

456 

— 

(fritot  de) . .  . 

334 

—  purée  de  pois-verts  aux  ravioles  .  . 

455 

— 

froids,  à  l’écarlate  (D.  171)  .  .  .  . 

596 

—  purée  Saint-Marceaux . 

455 

— 

grillés,  au  jus  d’estragon) . 

345 

Potage  royal-faubonne.  . . 

454 

— 

(mazagran  de) . 

355 

—  velours . 

454 

— 

(mousse  de)  à  la  crème . 

610 

Pot-au-feu  en  petites  marmites . 

440 

— 

(petits)  en  chaufroix  (D.  187)  .  .  . 

602 

Pots  de  crème  aux  zestes . 

404 

-  - 

-  à  la  fermière . 

348 

Pouding  à  l’écossaise . 

689 

-  _ 

-  aux  fonds  d’artichaut . 

348 

—  au  riz,  sauce  aux  fruits . 

698 

-  _ 

-aux  huîtres . 

348 

—  de  bécasses . 

657 

-  - 

-  aux  légumes  nouveaux . 

349 

—  germaine . 

698 

— 

(pilafï  de) . 

355 

—  léger,  aux  amandes  (D.  228)  .... 

696 

— 

(salade  de) . 

353 

—  moelleux,  sauce  abricot . 

699 

— 

sautés  (D.  77)  . 

343 

Poularde  à  la  dame  Blanche.  ...... 

582 

—  - 

à  la  bourguignonne . 

43? 

808  TABLE 

Poulets  (timbale  de) . 

—  (tourte  de)  à  l’ancienne  (D.  78)  .  .  . 
Présalé  (épaule  de)  à  la  bonne  femme.  .  . 

—  (ragoût  de)  à  la  Dugléré . 

Punch  glacé  aux  liqueurs . 

Purée  d’ail  (garniture  de) . 

—  d’artichauts  (noisette  de  veau  à  la) .  . 

—  d’asperges  vertes  (garniture  de)  .  . 

—  de  cailles  (œufs  pochés  à  la)  ...  . 

—  de  cardons  et  de  céleris  (garni¬ 

ture  de) . 

—  de  champignons  (garniture  de)  .  .  . 

—  de  faisan  (bouchées  à  la) . 

—  de  faisan  (œufs  en  baril  à  la)  .  .  . 

—  (œufs  pochés  à  la) . 

—  de  flageolets  (garniture  de  faisan)  . 

• —  de  haricots  (émincé  de  mouton  à  la) 

—  de  légumes  secs  (garniture  de). .  .  . 

—  de  marrons  (escalopes  de  palais  de 

bœuf  à  la) . 

—  de  marrons  (garniture  de) . 

—  de  piments  doux  d’Espagne  (garni¬ 

ture  de . 

—  d’épinards  (omelette  sucrée  à  la).  . 

—  de  pommes  de  terre  (garniture  de).. 

—  de  truffes  (garniture  de) . 

—  de  volaille  ou  de  gibier  (garni¬ 

ture  de) . 

—  de  volaille  (œufs  moulés  en  caisses  à 


—  d’oseille  (œufs  mollets  à  la)  .  .  .  . 

—  d’oseille  (omelette  fourrée  à  la)  .  .  . 

—  d’oseille  (œufs  pochés  à  la)  ...  . 

—  (potage)  Saint-Marceaux . . 

—  Soubise  (garniture  de) . 

Pyramide  de  glaces . 

Quart  de  saumon,  sauce  génoise  (D.  116). 

Quartier  d’agneau  rôti . 

Quartiers  et  selle?)  de  chevreuil  (D.  226. 227) 

—  et  selles  de  sanglier . 

Quasi  de  veau  rôti  à  la  casserole . 

Quenelles  de  brochet  à  la  lyonnaise.  .  .  . 

—  de  faisan,  frites  (D.  87) . 

—  de  foie  de  veau . 

—  de  foie-gras,  fourrées  à  la  financière 

(D.  175) . 

—  de  merlan  à  la  Montglas  (D.112).  . 

—  de  poulet  à  la  bretonne  (D.  168)  .  . 
— -  de  saumon,  fourrées  (D.  125).  .  .  . 

Queue  de  bœuf  braisée  aux  légumes.  .  . 
—  farcie . 

—  de  morue  salée,  farcie . 

—  de  homard  en  coquilles  (D.  133).  .  . 


MATIÈRES. 


Queues  de  langouste,  à  la  Doria . 504 

—  de  langouste  à  la  Stanley . 503 

—  de  petites  langoustes  à  la  Monte- 

Carlo . 501 

Râbles  de  lapins  grillés . 391 

—  de  lièvre,  rôti  à  la  crème.  .....  379 

Ragoût  d’agneau  au  riz . 330 

—  de  mouton  aux  navets . 320 

—  —  aux  pommes  de  terre . 322 

—  —  de  pré-salé  à  la  Dugléré . 322 

—  d’oie  aux  navets . 359 

Raie  au  beurre  noir  (D.  56) .  230 

—  (coquilles  de  foie  de) . 230 

Ris  d’agneau  (brochettes  de) . 329 

—  de  veau  à  la  Marsilly . 551 

—  —  à  l’amiral . 550 

—  —  à  l’écarlate . 552 

—  —  à  la  Villeroy . 551 

• —  —  aux  pointes  d’asperges . 303 

Ris  de  veau  cloutés . 553 

—  —  piqués,  glacés,  purée  d’artichaut 

(D.  68) . 303 

Risot  (cailles  au) . 660 

—  à  la  Nemours . 681 

—  inédit . 682 

Rissoles  à  la  crème  ananas . 394 

—  au  foie-gras . 363 

—  de  poisson . 232 

—  de  ris  d’agneau . 328 

—  au  foie-gras . 363 

—  (garniture  de) .  89 

Riz  à  la  crème,  framboisé . 704 

—  au  marasquin,  froid . 702 

—  aux  fraises . 406 

—  aux  pommes . 405 

—  (beignets  de  crème  de) . 303 

—  froid  aux  abricots . 703 

Rognons  (croûte  aux) . 306 

—  de  mouton  à  la  Soubise . 318 

—  —  sautés  aux  champignons . 318 

—  — -  sautés  au  madère . 317 

Rognons  de  veau  au  vin . 305 

—  —  en  petites  caisses . 306 

—  —  gratinés . 305 

Rougets  grillés  au  fenouil . 233 

—  (mousseline  de)  à  la  Théodorius  .  .  491 

Rumsteaks  à  la  maître-d’hôtel . 286 

Salade  aux  endives  de  Bruxelles . 666 

—  chaude  de  morue  aux  vitelottes.  .  .  276 

—  de  céleri  frais . 684 

—  d’Estrée . 684 

—  de  homard  à  la  Monte-Cristo.  .  .  .  246 

—  de  chicorée  ou  esearole . 687 


DES 

523  I 

351  | 

315 

322 

733 

36 

299 

35 

167  I 

35  ! 

36  1 

681 

136 

168 

34 

317 

34 

545 

34 

34 

389 

36 

36 

36 

144 

183 

205 

167 

455 

85  ' 

735  | 

472  ; 

763  | 

670  ; 

670 

296 

217 

368 

310 

617 

483 

605 

477  | 

292  | 

538 

273 

499 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Salade  d’écrevisses,  à  la  Maintenon  (D.  131) 

—  de  légumes  à  la  gelée . 

—  de  laitues . 

—  de  laitues  romaines . 

—  de  langouste . 

■ —  de  poisson . 

—  de  poulet . 

—  de  queues  d’écrevisse  à  la  gelée 

(D.  107)  . 

—  de  tomates  à  la  Chambéry . 

—  Jockey-Club . 

—  mignonne.  . . 

—  Mirabeau . 

—  Rachel . 

—  russe . 

—  trophy . 

Salamandre  moderne  (D.  43) . 

Salmis  de  canetons  sauvages . 

—  froid  de  gibier . • .  .  .  . 

Sardines  au  gratin  . . 

—  confites  à  l’huile . 

Sauces  (auxiliaires  des)  :  Beurre  à  la  ravigote 
Beurre  d’anchois . 

—  épuré  . 

—  fondu . 

—  noir . 

—  noisette .  .  . 

—  manié . .  . 

—  maître-d’hôtel . 

—  rouge  . 

Blond  de  veau  . 

Court-bouillon  au  vin . 

—  —  simple . 

Demi-glace . 

Duxelle  ou  fines-herbes  cuites . . 

—  de  truffes . 

Essence  de  volaille . 

Fonds  à  poêler . 

Fonds  blanc . 

Fonds  de  court-bouillon . 

Fumet  de  gibier . 

Glace  de  viande . 

—  de  volaille  et  gibier . 

Jus  simple . 

Marinade  cuite . 

Mirepoix . 

Montglas . 

Saumure  pour  les  viandes . 

Sauce  à  la  Chivry . 

—  à  la  diable . . 

—  à  la  hussarde . 

—  à  la  maître-d’hôtel . 

—  à  la  minute . 


809 

'  Sauce  à  l’anglaise .  67 

—  allemande .  50 

—  à  l’orange .  57 

—  américaine .  63 

—  au  beurre, .  53 

—  au  pain .  56 

—  aux  fines-herbes .  69 

—  aux  huîtres .  55 

—  aux  poivrons  doux .  70 

—  bavaroise .  58 

—  béarnaise .  54 

—  tomatée . 55 

—  béchamel .  52 

—  bigarrade .  56 

—  bordelaise .  66 

—  Brantôme .  55 

—  Brantôme  brune .  68 

—  cardinale .  58 

—  cary .  59 

—  Chateaubriand .  61 

—  chaufroix  blonde .  67 

—  chaufroix  brune . .  .  68 

—  Colbert  à  l’anglaise .  63 

—  Colbert  à  l’estragon .  63 

—  de  Cherbourg .  57 

—  demi-glace .  51 

—  demi-glace  tomatée .  52 

—  d'Étretat .  65 

—  d’Orléans.  . .  57 

—  Saint-Cloud  et  lyonnaise.  ...  05,  67 

—  échalote .  63 

—  écrevisses .  58 

—  espagnole .  50 

—  estragon .  54 

—  financière  blonde .  59 

—  financière  brune .  62 

—  froide  à  la  menthe .  67 

—  froide  verte .  68 

—  genevoise . 57 

—  génoise .  64 

—  •  hachée .  65 

—  hollandaise  à  froid .  57 

—  hollandaise  à  la  parisienne .  56 

—  homard .  60 

—  italienne .  66 

—  madère .  62 

—  mayonnaise  à  l’arrow-root.  ....  69 

—  mayonnaise  à  l’estragon .  68 

—  mayonnaise  à  la  tartare .  68 

—  mayonnaise  aux  fines-herbes.  ...  69 

—  mayonnaise  aux  poivrons  doux  ...  70 

—  mayonnaise  collée .  70 

,  Sauce  Marigny .  62 


505 

685 

686 

686 

247 

234 

353 

507 

687 

685 

684 

686 

686 

683 

683 

107 

373 

373 

239 

238 

43 

34 

43 

53 

43 

43 

44 

44 

44 

44 

48 

47 

46 

49 

46 

47 

44 

47 

48 

47 

45 

45 

45 

49 

49 

49 

48 

60 

65 

60 

54 

69 


810 


TABLE  DES  MATIERES. 


Sauce  Maiiy . * .  55  I 

—  matelote .  C6  ! 

—  Mornay .  56 

—  mousseuse . 701 

—  Nantua .  60 

—  normande .  58 

—  Novarre .  61 

—  Périgueux .  61 

—  Piccadilly .  64 

—  piquante .  65 

—  poivrade .  65 

—  purée  de  tomates .  61 

■ —  printanière .  57 

—  provençale .  66 

—  raifort .  53 

—  rémoulade .  68 

—  Robert .  65 

—  Rubens .  59 

—  Saint-Marceaux .  64  | 

—  Saint-Marceaux  soubisée .  53 

—  suédoise .  59  j 

—  suprême .  51 

—  tartare  froide,  à  l’anglaise .  68  1 

—  tomate .  61  j 

—  tomate  de  conserve .  60 

—  tomates  (purée  de) .  55 

—  tortue .  62 

—  Valois .  57 

—  veloutée .  50 

—  venaison .  64 

—  vénitienne .  54 

—  villageoise .  55 

—  Villeroy .  53 

—  Villeroy  soubisée .  53 

—  zingara .  64 

Saucisses  gratinées . 336 

—  plates,  en  crépinettes .  336  | 

Saumon  (boudins  de)  aux  écrevisses.  .  .  .  213 

—  découpé,  sauce  homard . 472 

—  (filets  de)  à  la  Valançay . 212 

—  —  à  la  Valois . .  212 

Saumon  froid,  entier,  sur  socle.  .....  466  j 

—  (pâté  froid  de) . 212 

—  (quenelles  de!  fourrées .  477  ; 

—  (tranches  de)  à  la  dieppoise  ....  476  ! 

—  (tranches  de)  à  la  matelote . 477 

—  (tranches  de)  à  la  gelée . 211  j 

—  (tranches  de)  de  Loire,  historiées.  .  476  j 

—  (tranches  de)  grillées,  sauce  béarnaise  211 

Savarin  fin  ....  . .  700  j 

Selle  de  mouton  à  la  Surville .  557  j 

—  —  braisée  (D.  160) .  556 

Selle  de  pré-salé,  rôtie . 557  | 


Selle  de  veau  farcie,  à  l’étuvée . 

—  —  piquée,  à  la  chicorée  (D.  158).  .  . 
Selles  et  quartiers  de  chevreuil  (D.  226,  247) 

—  —  de  sanglier  rôtis . 

Soles  à  l’amiral  Courbet  (D,  133) . 

—  à  la  Bercy . .\  .  .  . 

—  frites  à  la  Daumon . .  . 

—  —  au  beurre  noisette  (D.  58).  .  . 

—  grillées . 

—  à  la  matelote . 

—  à  la  Trouville . 

—  à  la  Waleska . 

—  au  four . 

—  au  gratin.  .  . . 

—  au  vin  blanc . 

—  en  surprises . 

—  (cromesquis  de  filets  de) . 

Soles  (filets  de)  à  la  béarnaise . 

—  —  à  la  Bonnefoy . 

—  —  à  la  Chevreuse . 

—  —  à  la  Cumberland . 

—  —  à  la  Durham . 

— -  —  à  l’espagnole . 

—  —  à  la  Marguery . . 

—  —  à  la  Mazagran  (D.  128) . 

—  —  à  la  Orly . 

—  —  à  la  Parisis . 

—  —  à  la  Richelieu . 

Soles  (tourte  de  filets  de)  à  la  financière 

(D,  122) . • . 

—  —  à  la  Valançay . 

—  —  à  la  Villeroy.  .  . . 

—  —  farcis  . 

—  —  aux  moules  . . .  . 

Soufflé  au  chocolat  (D.  98) . 

—  aux  framboises . 

—  au  gruyère  . 

—  au  parmesan . 

—  crémeux  au  fromage . 

—  de  foie-gras  aux  truffes . 

—  de  langouste,  en  coquilles  ..... 

—  de  marrons  à  la  vanille . 

Sterlet  à  la  matelote  (D.  119) . 

Supports  pour  relevés  et  pour  entrées  froides 

D.  102,  103) . 

Suprême  de  langoustes  (D.  120) . 

—  de  mauviettes . 

Surprise  aux  fraises,  sauce  mousseuse.  .  . 

Surtout  de  morue  salée . 

Tanches  à  la  bourguignonne . 

Tarte  à  la  Condé  .  .  .  ) . 

—  aux  pêches  (D.  99) . 

—  aux  pommes . 


549 

548 

670 

670 

517 

254 
253 
253 
256 
256 
516 

515 
256 

256 

255 

516 
259 

517 
266 
520 
562 
268 

257 
255 

517 

258 
257 
519 

523 

518 

522 

523 
257 
397 
695 
681 
080 
681 
621 
505 
693 
470 


419 

502 

667 

703 

275 

225 

398 

397 

398 


TABLE 

Tartelettes  amandines . 

Terrine  de  bécasses . .  . 

• —  de  foie-gras  à  la  gelée . 

Terrine  de  lapins  sauvages . 

—  de  lièvre . 

—  de  mauviettes . 

Tête  de  porc  à  la  purée  de  pois  verts.  .  . 
Tête  de  veau  à  la  vinaigrette . 

—  —  en  tortue,  dans  une  bordure  (D.  154) 

—  —  farcie,  frite . 

—  —  frite,  en  marinade . 

Timbale  à  la  calaisienne . 

—  à  la  Masséna . 

—  aux  ris  de  veau . 

—  de  faisan  aux  truffes  (D.  208).  .  .  . 

—  de  filets  de  sole  à  la  Montglas  .  •.  . 

—  de  nouilles  au  jambon . 

—  de  poulets .  .  . 

—  des  gourmets  (D.  147) . 

—  du  prince  Orloff . 

—  milanaise  au  foie-gras  (D.  181).  .  . 

—  nantaise  (D.  117) . 

—  de  riz  aux  fruits . 

Timbales  (petites)  d’écrevisses . 

Tomates  farcies  aux  morilles . . 

Tournedos  à  la  béarnaise . .  .  .  . 

—  à  la  Benjamin. . 

—  à  la  bretonne . . 

— •  à  la  Colbert . 

—  à  la  Parmentier . . 

—  à  la  Saint-Germain . 

—  à  la  Yentadour . 

—  à  la  Villemer . 

Tourte  à  la  provençale . 

—  de  morue  salée,  à  la  crème . 

—  de  filets  de  sole,  à  la  financière  (D.122) 

—  de  poulets,  à  l’ancienne  (D.  78).  .  . 
Tranches  de  cabillaud,  sauce  aux  œufs  .  . 

—  de  saumon  à  la  dieppoise . 

—  de  saumon  à  la  matelote. . 

—  de  saumon  à  la  gelée . 

—  de  saumon  de  Loire, historiées  (D.l  26) 

—  de  saumon  grillées,  sauce  béarnaise 

(D.  46) . 

Tronçons  de  cabillaud,  sauce  aux  huîtres  . 

—  d’esturgeon  rôti,  sauce  tortue.  .  .  . 

—  de  maquereau . 

—  de  saumon  à  la  gelée  (D.  110)  .  .  . 

Truffes  farcies . 

Truite  de  lac  au  court-bouillon . 

—  froide  à  la  gelée,  sauce  tartare  (D.  123) 

—  saumonée  au  court-bouillon  .... 

Truites  au  bleu . 


S  MATIÈRES  811 

I  Truites  frites  et  marinées . 214 

—  (marinade  de  petites)  au  vin  .  .  .  215 

— ■  noires  de  montagne . 215 

—  (petites)  à  la  meunière . 216 

Turbot  à  la  béchamel  (D.  122) .  484 

—  à  la  Mornay . 225 

—  cuit  découpé,  sauce  homard  ....  482 

Turbotin  entier,  garni  de  persil  (D.  124).  .  484 

—  à  la  Mornay  (D.  53) .  225 

—  aux  fines-herbes . 224 

—  (filets  de)  grillés . 225 

Vanille  (glaces  de  crème  à  la) . 302 

Veau  à  la  Marengo . »...  302 

—  (attereaux  de  ris  de).  .  . .  305 

—  (blanquette  del . 297 

—  (carré  de)  piqué . 296 

—  (cervelles  de)  à  la  vénitienne  ....  307 

—  —  à  la  ravigote . 307 

—  —  farcies . 307 

|  —  —  matelote . 308 

Veau  (côtelettes  de)  aux  fines-herbes  .  .  .  297 

—  —  cloutées  aux  truffes  (D.  162)  .  .  .  553 

—  —  grillées  à  la  maître-d’hôlel  (D.  264)  298 

—  —  piquées  à  la  chicorée.  (D.  65).  .  .  298 

—  (croquettes  de  ris  de). .  ......  303 

—  (escalopes  de)  à  la  bordelaise.  .  .  .  301 

—  (escalopes  de)  à  la  crème . 302 

—  (escalopes  de)  à  la  Maintenon .  .  .  .  300 

—  (escalopes  de)  aux  petits-pois.  .  .  .  301 

Veau  (foie  de)  à  l’italienne . 310 

—  (fraise  de)  à  la  ravigote . 313 

—  (grenadins  de)  à  la  chicorée  ....  300 

—  (noisettes  de)  aux  champignons(D.  163)  550 

i  —  —  à  la  purée  d’artichauts . 299 

—  —  à  l’anglaise . 299 

—  —  à  la  crème . 300 

—  (noix  de)  piquée,  braisée . 549 

—  (pain  de  foie  de) . 309 

—  (pain  de  foie  de)  froid . 306 

Veau  (quasi  de)  rôti  à  la  casserole  ....  287 

—  (ris  de)  à  la  Marsiily . 551 

—  (ris  de)  à  l’amiral . 550 

—  (ris  de)  à  l’écarlate . 55? 

—  (ris  de)  à  la  Villeroy . 551 

—  (ris  de)  aux  pointes  d’asperges  .  .  .  303 

—  (ris  de)  cloutés . 553 

—  (ris  de)  piqués  glacés  (D.  68).  .  .  .  303 

Veau  (rognons  de)  au  vin . 305 

—  —  en  petites  caisses . 306 

—  —  gratinés . 305 

—  (selle  de)  farcie,  à  l’étuvée . 549 

—  (selle  de)  piquée,  à  la  chicorée 

(D.  185) .  548 


DE 

410 

656 

318 

383 

380 

377 

332 

311 

555 

311 

312 

250 

705 

554 

604 

259 

334 

352 

546 

590 

614 

514 

694 

251 

677 

282 

283 

282 

283 

281 

283 

282 

645 

304 

274 

523 

351 

227 

476 

477 

211 

476 

211 

491 

471 

266 

473 

679 

481 

480 

484 

214 


8 '12 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Veau  (tête  de)  à  la  vinaigrette . 

—  —  en  tortue  dans  une  bordure 

(D.  154) . 

—  —  farcie,  frite . 

—  —  frite  en  marinade . 

Vives  grillées  à  la  maître-d’hôtel . 

Volaille  (boudins  de)  à  l’écarlate  (D.  169)  . 

—  (boudins  de)  panés  (D.  80) . 

—  (coquilles  de)  à  la  gelée . 

—  (colombines  de)  au  jambon . 

—  (crème  de) . 

—  (crépinettes  de)  aux  truffes  (D.  79)  . 

—  (croquettes  de) . 


Volaille  (hachis  de)  à  la  chipolata  ....  358 

—  (mousseline  de)  chaude . 588 

—  (mousseline  de)  froide . 586 

—  (pain  de)  à  l’écarlate  (D.  178)  .  .  .  .  592 

—  (petites  timbales  de)  à  la  Soubise.  .  592 

—  (petites  timbales  de)  aux  truffes  .  .  592 


—  (timbale  de)  du  prince  Orloff.  .  .  .  590 

—  (vol-au-vent  de)  à  la  financière.  .  .  £88 

Vol-au-vent  de  volaille  à  la  financière  .  .  .  588 


—  de  ris  de  veau .  304 

—  (petits)  de  volaille . 354 

Zéphyr  de  riz  à  l’ananas . 690 

—  do  semoule . 690 


311 

555 

311 

312 

234 

589 

358 

355 

357 

356 

357 

357 


FIN  DE  LA  TABLE  DES  MATIÈRES 


TABLE  DES  ADDITIONS 


Appareil  de  biscuit  génois . 

Biscuits  glacés . 

—  Rosa . 

Cailles  à  la  Saint-Marceau . 

Camemberg  à  l’anglaise . 

Chaufroix  de  poulet  à  la  Russe . 

Choux  farcis  du  restaurant . 

Compotes,  gelées,  sirops . 

Côtelettes  d’agneau  à  la  Monthyon.  .  .  . 

Coupe  en  nougat . 

Crème  anglaise . 

Entrecôte  à  la  provençale . 

Entremets  chauds  et  froids . 

—  de  déjeuners . 

Filet  de  bœuf  à  la  Mirabeau . 

Filets  à  la  bordelaise . 

Filets  de  sole  Saint-Germain.  . . 

—  —  à  la  rouennaise . 

Fruits  au  fondant . 

—  frappés  au  champagne . 

Glaces,  mousses,  plombières . 

Hàtelets  chauds  ou  froids . 

Homards  à  l’américaine . 

Jarrets  de  veau,  glacés . 

Macaronade  à  la  Moncelet . 

Marrons  à  la  duchesse . 

Merluche  fumée. . 

Mirmidons . .  .  . 

Nid  imité  en  pommes  de  terre  frites  .  .  . 
OEufs  au  miroir  à  la  Rossini . 

—  durs  à  la  Cumberland . 

—  —  à  la  suédoise . 

—  gratinés  à  la  Catelain . 

— ■  pochés,  à  l’alsacienne . 

—  à  l’américaine . . 

—  —  à  la  Condé . 

—  —  à  la  Chabrillat . 


OEufs  pochés  à  la  Chamounix . 707 

—  —  à  la  Cussy . 765 

—  —  à  la  duchesse . 768 

—  —  à  la  Fontainebleau . 769 

—  —  à  la  Gounot . 767 

—  —  à  la  Masséna . 767 

—  —  à  la  Milanaise . 766 

—  —  à  la  Savigny . 769 

—  —  à  la  Sicilienne . 760 

—  —  à  la  Valois.  .  . . 773 

—  —  à  la  Véfour . 765 

—  —  à  la  Victoria . 767 

—  —  à  la  Volnay . 769 


—  (fritot  d’)  à  la  Périgueux.  .  765 

—  (froids),  à  l’estragon  ....  769 

—  (Soufflé  d’)  en  surprise.  .  .  764 


Omelette  à  la  Hollandaise . 770 

—  à  la  Dieppoise . 770 

Perdreaux  rouges,  aux  olives  noires  .  .  .  779 

Perdrix  aux  choux,  des  gourmets . 779 

Petits  soufflés  fins . 785 

Pintades  à  la  Savoisienne . 778 

Pommes  de  terre  à  la  béarnaise . 784 

—  —  à  la  Richelieu . 784 

—  —  (nid  imité  en) . 782 

Poularde  froide  à  l’estragon . 777 

Poulets  (chaufroix  de)  à  la  russe . 777 

Punchs  glacés . 741 

Quartiers  d’artichaut  farcis  à  la  Viileroy.  784 
Quische  sucrée  pour  les  déjeuners  ....  780 

Ragoût  de  queues  de  bœuf .  773 

Sirops,  compotes,  gelées . 742 

Sucre  clarifié .  42 

—  filé .  41 

Timbale  de  morue  à  la  Périgueux.  .  .  .  772 

Truffes  farcies  d’ortolans.  . . 781 


413 

740 

785 

781 

785 

777 

782 

742 

775 

727 

373 

775 

689 

385 

774 

774 

772 

772 

774 

786 

726 

112 

771 

777 

776 

786 

276 

90 

782 

764 

763 

763 

765 

768 

766 

758 

757 


♦ 


Paris.  —  May  &  Motteroz.  L.-Imp.  réunies 
7,  rue  Saint-Benoît. 


* 


