Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automatcd  qucrying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark" you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  andhelping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  il  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  seveie. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http  :  //books  .  google  .  com/| 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  cl  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //books  .google.  com| 


/     9 


'3*8. 


S'' 


**   * 


r 


£    A 


CUISINIERE 

BOURGEOISE. 


1  A 

CUISINIERE 

BOUR  GEOI  SE, 

s  V  I  r  I  E 

DE    L'  0  F  F  I  C  £, 

A  Tufage  de  tous  ceux  qui  fe  mêlent 
de  dépenfes  de  Maifons. 

Contenant  U  manière  de  connoitre  ,  dtjjequer  & 
fervir  toiues  fortes  de  viandes  j,  des  avis  inté- 
rejfans  fur  lei^rs  bonxex^,  &  ft^r  le  choix  qu'on  in, 
doit  faite, 

NOUVELLE    EDITION. 

Augmentée  de  plufîcurs  Menus  pour  les  quatre  Saî- 
fons  >  &  àcs  Ragoûts  des  plus  nouveaux  3  d'une 
explication  des  termes  propres,  &  àl*ulagede  la 
Cuifîne  &  derofficcj  &  d'une  Lifte  alphAbéti-^UC 
des  ufteniiles  qui  font  néceiTaircs. 

A    T  J  K  ï  S  :         " 

Chez  Gu  i  L  L  YN,  Quay  des  Auguftms, 
<lu  côté  du  Pont  S.  Michel  ^  au  Lys  d'or. 

^^mmmmmmmmtiÊÊammÊmmiÊmmmtÊmmm 

M,   DCC.  LXIX. 

jliftc  Ji^rob^ttm  &  FnviU^e   du  Roi» 


H 


^gg^^Êm  ■    >■  ■    »»— —  m'  1   I  «1— — 1^— — — — — -^^—i ^— i^— *^ 

»  *■  --  '— -        — »•—        -    -  ,   »—  Il    ..    i«»    !■   ^   '        »l1tl  II  -»■[# 

Pour  c«tt€  nouvelle  Edition, 

v^  N  rf  itfi^rml  de^uif  feu  plu^ 
fieuts  Lièvres  fut  U  Cuijtne  oH 
tarf  de  préparer  les  Almentsy 
rnais  il  Jemhle  que  leurs  Auteurs 
faiftfftpeu  de  cas  de^  Ufantèdes 
hommes  ^  ftfoUm  bornés  a  fiât-- 
ter  lenrjfetfs  y  C^  cet  art  depruc- 

te^r  efi,  le  fruit  dm^rei^x  durt 
luye  effrençxSi  U  Katurecn  mtks 
fprt4nt  k prendre  des  Aliments  ^ 
n'a  eu  pour  but  que  notre  confer^ 
njationy  qtul  cas  doit -on  faire 
d'une  infinité  de  préparations  us* 
df  ragoûts  a  la  mode^  quipêrtené 
le  feu  ^  le  raà/age  dans  l'oint é^ 
rieur  de  nos  corps  ?  La  Cuifine 
n^eji  autre  chofc  que  /'Art  d'em- 

4  tif 


ployer  les  producaions  de  la 
Nature,  pour  en  préparer  une 
nourriture  faîne  &  agréable  à 
riiomme  :  Voila  ce  que  jen^ai 
pas  fer  du  de  ^âe  en  comfofant 
le  Li-vre  de  la  CuiJtniere.Bour^ 
geoife.  p  me  fuis  attaché  à  érui^ 
ter  la  aépenfe ,  afimflifier  la  mê- 
thode  y  O*  a  réduire  en  quelifue 
forte  au  ninjeau  des  Cuifnes 
Bourgeoifes ,  ce  quifembloit  n'ê- 
tu  fait  que  pour  les  Cuifnes  opu^ 
lentes.  Si  le  goût  y  perd  quelque 
chofe  5  la  fantê y  gagnera  en  ju^ 
géant  dufuccesde  cette  nouvelle 
Edition ,  par  le  fuccès  des  Edi  • 
fions  qui  ont  déjà  paru  ,  celle-ci 
fera  bien  reçue  du  Public  ^  y 
ayant  fait  des  augmentations 
importantes^ 


•   -      -  .  •' 

EXPLICATION 

PAR    ORDRE   ALPHABETIOyE  ; 

Dij    termes    en  nfage   futur  U 
CfUJinc    &   l'Office. 

À  S  SIETTE.  Tout  lemondefçaitctf  qiitf 
•^^  c'cÛ:  qu'une  aflicttc  9  mais  en  terme 
d'Office  y  on  appelle  aifiette  tout  ce  qui  fe 
met  fur  une  affietre  3  &  que  Ton  fubÂituc 
en  place  de  compotes  9  comme  une  aflîctte  de 
four  5  affictte  de  £ruir  [crû  >  affictce  de  ferma- 
ge y  ai&ette  de  marrons  9  &c.  On  dit  commit* 
ncment  faire  uneaffiette  de  fec  9  8cc, 

ATKRy  terme  de  Cuifînc&d'Oifice.  On 
aippelle  atre  le  bas  d'une  cheminée»  Itf  bas 
d'un  ibumeau  :on  dit  communementen  par- 
lant de  pâtiâerie  9  ce  four  n'a  point  d'a«tre  5 
c'eft-à-dirc  5  que  la  patiâerie  n'cft  point  cuite 
en  deflbus. 

.  B'VISSON  y  fe  dit  des  Ecrevifles  que 
Ton  drefle  fur  une  afiette  en  dôme  9  après 
les  avoir  fait  cuire  au  court* bouillon  8c  bien 
égûutces. 

BLANCHIR.  Ceft-à-dirc  9  de  faire 
bouillir  dans  de  Teau  la  ylande  ou  la  légume 
qui  cft  expliquer ,  &  ne  la  la^ec  que  le  tcms 
qui  eft  marqué  pour  qu  elle  ne  perde  pasfon 

goûr. 

BRAISER.   C'eft  de  mettre  îa  riandc 

ou  ce  qui  eft marqué,  dans  une  braifîerc  ou 

^^ffetolc^  ou  un  vaiOTcau  juftc  à  la  grandeur 

aiv 


Vîî       EX>1ÎCATÏÔ« 
^e  ce.  <iue  vous  roulez  faire  cuire  »  avec  tout 
raffaifonncmcnc  qu'il  convient  i  comme  il 
f^m  niarqué  à  chaque  article. 

BOV^VET.  Ccft  d'envelopper  du  pcr- 
n  dans  pliiiîeuTs  ciboules  9  pour  qu'il  ne  Te 
déf^ffe  pas 

BOV§^V£T  garnu  Dans  ce  mêmebou*- 
«luet  9  vcus  y  mettez  quelques  doux  de 
girofle  3  thimj  laurier  )  bafilic. 

BAIN-.MARIE.  Ctft  de  ftitc  cuire  ce 
^ue  vous  voulez  avec  de  ^l'cau  bouillante  9 
dans  un  vafe  qui  en  reçoit  un  autre  9  fans 
rqueleau  y  pui&  pénétrer ^  pou»  cet  effet» 
il  ne  faut  pas  queTeauqui  bout  aille  fî  haut 
-que  le  haut  du  vaiiïeau  où  eft  renfermé  cH 
^ue  vous  faites  cuire, 

jB  R  I2>  £  K.  Se  dit  de  la  volaille  ou  gibier 
"à  qui  l'on  pafle  dans  les  cuifTes  &  les  endroits 
néccffaires  de  la  ficéle  avec  une  éguilie  à 
brider  9  pour  lu  faire  tenir  cooune  Ton  veut 
iqu'elle  refte. 

CV  IRE  kU  cendre.  Ce  que  vous  faite» 
^tiire  vous  le  mettez  fut  de  la  cendre  mêlée 
«le  feu  >  &  le  couvrez  d*un  couvercle  qui 
tiéborde  pour  que  vous  y  puifTiez  mettre  du 
feu  deflus  comme  deflbus» 

CISELER.  Se  dit  principalement  pour 
le  poîflbn  que  l'on  veut  faire  griller  j  que  Ton 
roupe  légèrement,  un  peu  de  diftance  à  une 
.;iutre  pour  qu'il  cuifc  mieux ,  &  ncfe  déchire 
)>as. 

CONCASSER.  Ccft  piler  grofficte- 
snent  une  chofe. . 

ECHAV  DER.  Ce  que  Ton  veut  échau- 
der  3  il  ne  faut  que  le  tremper  dans  l'eau  prê- 
te a  bouillir,  le  retirer  enfuite,  &  le  plumer 
ou  ratifier  ,  fuivant  ce  que  c'eft  -,  &s*iln'é- 

toitpoJit  aflez  échjf^udé^  vouslcremmperei 


DES  TERMES,  &c;  n. 
|urqu*a.  ce  que  vous  puifTiez  enlever  la  plume 
ou  le  poil  fans  déchirer  la  peau, 

£  T  O  X^  F  F  £'.  C*eft  de  bien  coityrir  ce  <Iue 
Ton  veatfaiié  caire  >  de  £açott  que  la  fumée 
Ait  de  la  peiae  à  fortir^ 

KXPfiiMM.K,  Ceffi*  prefTer  un  fruit 
ÏK)ur  en  faire  forûr  le  fuc.  • 

EXTR  Al  R  E.  Ceft  de  pafler  une  de- 
coâions  ou  un  jus  par  une  étammc  5  &d'en 
réparer  le  clair  d'avec  ce  qui  ne  Tcft  pas. 

FILLET^.  Se  dit  de  plufîcurs  viandes 
&  légume»  <^uc  Ton  coupe  minces  &  ca 
longueur^ 

.  Fil.  L  ETSminces.Se  dîrauflîdc  plufreur» 
T^andes  que  Ton  coupe  le  plus  mince  que 
l'on  peu^t»  &  environ  de  la.  largeur  d*ua  petic 
écu. 

F  REM  TE.  C'cît  mettre  ce  qm  cft  marqué 
•deffus  un  très-petit  feu  fans  le  laxflcr  bouillir-, 
&  cependant  qju'il  fôit  aflcz  chaud  pour  crtc 
prêt  à  bouilliv"^  c*éft  ce  que  Ton  connoît  pa» 
t^e  petits  fjcémiâcmcns  qui  fç  font  iûr  les  boidsr 
delafauce^ou  courc-bouillon. 

FONCER.  C*eftmectre dan* le  fondd'un© 
cafferole  ou  autre  vaifleau  convenable  à  ce 
que  vous  voulez  faire  cuire  »  des  bardes  de 
lard  >?  tranches  de  vçau  ou  de  jambon  »  fui* 
vauc  ce  qui  eft  expliqué. 

FLAMBER.  Ceft  pafler  £c  h  vofaillff 
ou  gibier  pour  en  brûler  les  poils  ,  fur  un 
fourneau  bien  allumé  fans  fumée  3  pouriie  la 
point  noircir  y.  U  faut  la  tenir  en  r;^ir  en  la 
retournant  à  mefure  9  &  prendre  garde  qu'elle- 
ne  fe  pçhSe  y  paTce  que  vous  ne  pourriez  plus 
la  travailler  fi  proçrewcui  àùl' utigc  q^e  vou* 
cfi  Toulex  fâicç,. 

F l LTR  E K*  Ç'eff  pafier  une  liqn*euï  pâff 
un  papier  gti$^,  qucl^oa^ç^  4aB«  »»  enton^. 
»?ic  ftir  Ufw  boute  i\^    '  ^     .  »  ^ 


X       1  X  p  n  C  A  T  I  Ô  N 

FRViT  d'odeur.  Les  fruits  d*ocl€ar  nolis' 
vienneat  d'Italie  &  de  Provence,  comme  le 
Ccdratj  la  Bergamote  j  l'Orange»  la  Biga- 
rade,  le  Citron,  le  Limon  ,  la  Limette  >'la 
Lime  douce  y  la  Ghinoife  ,  le  Ponpire  5  Sc 
la  M^lLirofe. 

FRVjT.  On  appelle  fruit  ce  qui  corn- 
prend  tout  le  fcrvice  d'un  deflert* 

FRVIT  à  q»eue.  Se  dit  d*uafruic  qui  ne 
fenr  que  l*cau. 

FKVIT  fajfé.  Se  dit  d'une  poire  qui  de- 
vient blette  ,  ou  d'un  fruit  qui  a  perdu  fon 
goûc  &  Ton  odeur. 

FOVK,  Se  die  de  tout  ce  quicftcutra» 
four,  comme  Bifcuits  de  foutes  cfpéccs» 
Macc^rons  ^  Pains  d'Epice  5  Meringues  5 
Maflcpaîns  &  Toutons.  On  dir  faire  une  af- 
fîette  de  four  ^  c'eft  garnir  une  aflGette  de 
Bifcuits  ou  de  Four  niclc  5  avec  un  papier  ' 
découpé  defl'ous.  Oh  dit  faire  bien  le  four  ss 
c^eft  de  bien  faire  toutes  l-es  efpéccs. 

HABILLE*.'  Lqti  le  fcrt  de  ce  terme 
pour  le  gibier  à  poil  ,  pour  dire  qu'il  faut 
lui  ôterla  peau  5  &  le  vuider. 

HABÎLLEK  ce  Fbijfon.  Se  dit?  auffi  pour 
cciiiller  le'Poiflon,  le  vuidcr  &  le  laver. 

L  l  T.  Lorfqu'on  dit  faites  un  lit  de  telle 
chofe,  ou  faites-en  plufiems  lits,  cela  s'en-* 
tend  de  la  viande  ou  autre  cho(«  coupée  trcs- 
mincedont  on  met  une  cou-che  dans  le  vaif- 
ftau  marqué ,  avec  raiTaifonnement  conve- 
nable ,  &  l'on  recommence  ju(qu'à  défini- 
t.on. 

LIMO  NN E\  Se  dit  des Pôiffons ,  com- 
me la  Tanche  ,  la  Lotte ,  &c.  que  l'on  met 
dans  l'eau  prête  à  bouillir,  on  les  retire  un- 
ûiftaot  après  pour  enlever  le  limon  avec  un 

coutrau ,  en  »llaat  d^  l,a  tcte  àJA  queue  ùlqS: 
coupcjc  bi  p>att^ 


•DBS  TEKMES,  &c.  '         xy 

LAfiI>  rafL   Pour  le  rapcr , vous  (ijaflez 

^luficuTs  £oh  le  coupant  d'un   couteau  ea 

f;ratt:ant  fur  une  tranche  de  lard  >  9c  en  en- 
c vex  ce  que  rduspouvex  9  lorfqae  le  ecHiteau 
ne  peut  plus  en  emporter ,  vous  levez  une 
h9tà€  minces  &  recommencez  à  gratter.  - 
-MEÏfVS.  Se  dit  d'un  papier  oh  il  eft 
écricle  nom  de  tout  ce  qui  doit  fe  fervir 
dans  iin  repas. 

MlGEOTEKi  C*eft  de  faite  bouillit  Ihch 
doucement  ce  qui  cft  expliqué  «r 

MITONNAGjE.  Se  dit  de  la  marmite 
à  la  pièce  de  bœuf  j  quand  il  y  en  a  plufîeurs 
au  feu  :  Mkonm\,  le  potage  y  <:*cft  de  faire 
bouillir  du  bouillon  avec  du  pain  pendant  un 
qu^irt-'d'heure  ou  une  demi-heure  >  plus  ou 
momss  iuivant  que  l'on  r  aime  mkonné. 

JlfOI/ILLER*  Ceft de  mettre dubouil* 
lon>  ou  de  l'eau  >  ou  du  vin  9  la  quantité 
qu'il  eonrieardans  ce  que  Jl'oa  fait  éuire> 
fuivant  ce  qui  eft  expliqué. 

MAK^VEK,  Ceft  de  mettre  dans  les 
cafîetoles  les  ragoûts  ou  entremets  *,  il  faut 
qu'ils  foient  tous  préparés  de  façon  quMn'y^ 
ait  plus  que  la  cuiffon  à  faire* 

MAK^V  ÉK  une  Liaifen.  Ceft  de  déla- 
yer plufîeurs  jaunes  d'œufs  avec  de  la  ctèmo 
ou  du  bouillon  a  fuivant  ^qu'il  cft  expliqué. 

METTKK  à,  la  glace.  Ceft  mettre  la  li-- 
queujr  dans  une  farbotiere  ^  mettre  la  farbo- 
tietc  dans  un  baquet  >  &  l'cttcouret  de  g'ac< 
pilée  Se  Talée. 

Ml2fC BR.  ^%e  dit  des  Concombres,  de» 
Bette  -p  Raves  >  lorfqu'oii  les  coupe  mmcc» 
comme  une  feuille  de  p^pici:  ^  pour  en  fai^e 
des  faladesk 

MONDER.  Se  dit  des  Amandes  9  des 
l^ifiach^;^  9  des  Aveline»  >  dea^  l^ois^  »  &c« 


nij         E  X  P  L  I  C  A  T  I  O  li 

î^oriSqu'après  les  avoir  échaudex^  3  on  leur  dtc 
la  peau  -,  on  les  paffe  toujours  dans  reatifraî- 
thç  pour  les  «roir  plus  propres. 

MOVDK  E.  Se  dit  du  cafte. 

TASSER.    Se  dit  d'un   ragojjc  qui  cft 

{^réparé  dans  une  cafferolc  que  Pou  met  fur 
e  feu  en  le  remuant  de  tems  en  tems  5  juf^ 
qu'à  ce  que  vous  y  mettiez  le  bouillon  dans 
lequel  il  doit  cuire. 

PARER.  Ccft  d'êteif  ce  qui  a  mauvaife 
snine  à  ce  que  voUsaccommodez. 
,  PARER.  Se  dit  des  fruits ,  d'une  Poire  » 
d'une  Pomme  >  &c;-  C*cft  larrqu'on  leur  en- 
levé la  peau  proprement  9  eo  leur  faifanc  des 
côtes  avec  le  couteau.  Parer f  fc  dit  encore 
d'un  fruit  que  Ton  nétoye  proprement  fan» 
lui  ôter  la  peau.  Parer  ^  fe  dit  d'une  figure 
de  paftîllage  que  l*on  lime  &  que  ton  gratte 
;ivec  un  canif, 

^V  ATKE  Mendtam*  Sont  des  Avelines» 
des  Ai^andes  en  coques  >  des  Figues  &  àts^ 
Raifinsfccs.  Oales  tire  de  Provence  oud'Ita* 
lie  :  on  fert  les  quatre  efpcces  à  la  foi's  >  en 
fafîanc  les  coques  des  Avelines  6c  des  Aman- 
des. 

R  Et  Aï  RE.  Ceft  la  volaille  oU  gibier 
que  l'on  veut  faire  cuire  à  la  broche  ,  que 
l'on  mctiur  de  la  braife  >  &  on  la  retourne 
^  mefure  que  la  chair  renfle» 

REFAIRE  avec  du  beurre  4^u  ifo  lard.  Ce 
fent  le^  entrées  de  btohe  que  l'on  fait  ref;iire 
dans  uneca&erole  fur  du  feu  >  rtvec  du  beurre 
ou  du  lard  fondu.  Il  faut  que  la  volaille  ou 
gibier  foit  tronû'é^  &  ne  les  point  ttop  cha«f^ 
Kt  peut  qu'ils  nefoicnrpas  colorez.. 

R  AFR  Aie  HIR.  Se  dit. des  fruits.»  tcf* 
qucls  après  les-  avoir  blanchis  9  «u  Jlc&  ncC 
dju^s  rcaa  &aîche  pour  les  s^jEratcUr^ 


XÀTÎiAICHlR.  Se  dit  encore  de» 
vins  9  des  boifibns  4*a£ce9  comme  Orgeat  3 
Limonade  >  eau  de  6rofciJU|ps>  de  Fraifcs,- 
que  Ton  met  dans  àc  Peau  ou  delà  glace. 

SINGER.     Ceft  de  jctter  légèrement 
une  pincée  de  faclnedans  ce  qui  eft  marqué., 

SAvrB\  Se  dît  d*un  ragoût  qui  eft 
dans  une  cafierole  j  que  Ton  remue  fans 
y  mettre  de  cuiller  ,  que  l*on  fait  fauter 
par  lemouvemenc  du  bras  en  tenant  bi  caf. 
îctole  par  la.  queue. 

SCENVR E\  Se  ék  d'un  fourneau-  qui 
cft  trop  allumé  ,  oit  Ton  mer  de  la  cendre 
deSus  pour  diminuer  fa  chaleur. 

TROVSS^ER.  Se  dit  pour  la  volaille 
ou  gibier  ,  quand  on  leur  laifiepes  pattes 
pour  les  iairc  tcuir  comme  l*on  veut  qu'ils 
reilcnt. 

rOKKEriER,  terme  d'office.  Ccft  brû- 
ler du  cafFé  pour  le  torréfier. 

roVRNER.  Se  dit  des  attons  ,  des 
Oranges,  des  Bei^air.otes,  &  d'autres  pe- 
tits 'ruits  d'odeur  unis  9  que  l'<«i  tourne  avec 
•m  couteau.  • 

ro  VRNER.  Se  dit  de  la  Crème ,  iu 
fcûc  qui  fc  cadle  lozfqu'c^n  Temploie. 

rO'VRNER.  Se  <lit  des  Amandes, 
Pîftacbes>  Avelines,  iefquelles  lorfqu'onlef 
pile  fe  t«uTfient  en  huile» . 

TOVRJfEVRE.  Ceft  ce  qui  fort  der 
Citrons  ,  des  Oranges  pJk,  autres  pctlts^fr^iitr 
d'odeur  unis  ,  lotiqu'cKi  les  tourne  >  ces  tout* 
Heures  fe  confifent  de  même  que  lesfiuits.^ 

TRAÇAI  f  LER.  Se  dit  de»  ncigeso^ 
{laces  ;  c'eft  îorlqu'on  renme  bien  la  (kcbo«<f   . 
tkre  »  &  que  Ton  détache  &  mêle  bi«n  H 
Heigne  qui  efir  dans  la^  lâxhotiere  poux  em^ 
^ccmr  qu'il  o'f  ait  point  de  ^^oo*' 


tW       E3C1?  t  I  Ç  A  T  I  ON 

rR^YEK,  Se  dit  du  CaflEc,  du  Cacao", 
des  Amandes  »  des  Piftaches  >  &  des  fruits 
que  l'on  veut  choific. 

ZESTES.  Ceil la  fupcrfidc  de  là  chait 
des  fruits  d'odeur 9  dans  laquelle  eflrenfcr- 
snée  toute  leur  odeur,  &  que.  Ton  levé  d'un 
liout  à  l'autre  des  fruits  >  ils  fe  confirent  com- 
me leurs  fruits» 

ZESTES.  Se  dit  encore  lorfqu'on  les 
levé  par  petits  zeftes  >  comme  pour  la  li- 
monade )  ce  qui  s'appelle  Yeftec  uacicron  9 
&c.  .pour  faite  des  boifTons. 


BXPLICATI ON 

P4r  ordre  alphabétique  des  ufienfiles  de 
Cuifine  &  dVffice^ 


B 


KAlSIERE.  Ceft  un  vaiflcau;  de  eut 
vre  un  peu  long  &  élevé  >  où  il  y  a  une 
«nce  à  chaque  bout  9  fit  un  couvercle  avetf 
un. rebord»  pour  mt:ttre  da  fea  deilus» 

BROCHE,  Il  y  en  a  de  plufieurs  grof- 
leurs  ;  pour  les  tenir  propres  >  il  faut  avoir 
foin  de  les  effuy^r  pendant  qu'elles  font 
chaudes  en  retirant  la  viande  du  feu  9  &  de 
les.efiuyer  encore  avatu  qve  d'Cmbrocher^' 

CVÏLLERS,  Il  y  en  a  de  bien  de  for-, 
tes,  comme  les  cuillers  à  bouche,  celles  à 
sagpûcs».  celles  à  potages  9  celles  à  Olives 
qui  fonc  percées,  celles  à  fucre  qui  ont  un> 
bec.  Celles  qui  font  pour  la  cuifine  9  font 
les  cuiUerS'à  pot9>  qui  font  de  cuivre  étamc  9 
comme  celles  à  dégraifier  :  il  y  en  a  encore 
à  dé^caîâ^i»  q^ifont  percées  pour  égouttec 
^e  que  l'on  veut  ;  des  cuiller»  de  bois  9  de 
gtaades^  de  inoyemics  âCt  de  petiu»  9.  cUcf 


DES  TETIMES*  &C.  ,  xr 
fctvent  les  unes  pour  palier  des  coulis  )  & 
les  autres  pour  tourner  des  roux  8c  dc& 
fauces. 

CHAVO  2fNl  ERE.  Elles  font^  faites 
comme  les  poupetonicrcs  y  à  cette  dltfcrence 
iiu*cllcs  font  plus  petites. 

CANELLON.  Ccft  un  moule  de  fer 
blanc  qui  a  la  figure  canellée  >  dans  lequel 
on  met  des  neiges  ou  glaces  pour  leur  en 
donner  la  forme. 

CHAVSSE  Ccft  une  pièce  de  drap 
qui  aboutit  en  pointe  >  comme  un  capuchon  9 
où  Von  fsdt  pafTer  plufieurs  chofes  liquides 
pour  réclaircir. 

CHEVRETTES.  Cc  font  des  fers  quî 
ont  la  figure  triangulaire  5  avec  trois  pieds. 
Les  plus  nautes  ont  quatre  pouces  -,  elles, 
fcr-^nt  à  la  cuifine  &  à  l'OiEcf  po|irpofcr 
les  marmites ,  caffcroles  Se  poêles  3  pour  les  , 
mettre  fur  le  feu  y  Sc  donnciit  de  l'air  aux 
fourneaux. 

CHOtO  L  ATI E  RE  5  efpccc  de  caf- 
feticrc  pour  faire  le  chocolats  dont  le  cou- 
vercle n'eft  point  attaché  par  une  charnière  ». 
êc  qui  a  un  trou  an  nuUeu  pour  y  paâcr  le 
manche  du  mouli  cr, 

CL  AT  ON.  Meuble  d'Office  j  ^ui  ^ 
fait  d'ofier.  llfcrt  à  plufieurs  ufages  5  feit? 
Cour  ramaffcr  les  confi:ures  quand  Ton  dé- 

farnit  les  fcrvices  j  fbit  pour  étendre  pl^- 
euts  chofes  pour  fecher  à  l'énive  >  faute 
de  tamiS)  &  pour  porter  des  fleurs  afin  de  ttc. 
les  point  corrompre, 

CL  0  CHE  5  meuble  en  teflne  d'Office!» 
qui  a  différentes  fignificaticns.  On  appelle, 
cloche  la  glace  du  bifcuit  qui  fe  foume ,  ic 
couvercle  du  compotier  de  çtiftal.  On  appelle 
cloche  ua  uftcnfile  dOfficc  <^ut  e&  &it  toi 


X7]       EXPLICATION 

façou  de  four  de  campagne  9   pour  y  faite 
cuire  de»  compotes  ou  des  fruits. 

COFKETS.  Sont  des  boëte«  de  bois 
de  différentes  grandeurs  i  garnses  de  papier 
CCI  dedans  >  dans  lefquelles^  on  met  toutes 
les  confitures  féches  &  autres  ouvragesd*of- 
Çcc  pour  ks  ferrer, 

COMP  OTIER.llj  a  diftérentes  efpé- 
ces  de  compotiers  3  foit  de  porcelaine  9  d'ar- 
gent, ou  decriftal  ;  c'eft  une  petite  jatte  un 
peu  profonde  9  de  la  grandeur  d'une  petite 
affiette ,  dans  laquelle  l'onfcrt  toutes  fortes 
de.  fruits  que  Ton  a  mis  en  compotes.  Les 
compotiers  de  criftal  portent  leurs  couver- 
cles y  il  feroit  toujours  très-à-proposdcplus 
propre  de  couvrir  tous  les  compotiers  d'une 
cloche  ou  couvercles  de  ctiftal  >  lorfqu'oa 
Icslett,  • 

COVTB^VX-  Il  y  en  a;  de  bien  des^ 
fortes.  Les  couteaux  de  table  :  ceux  de  cui- 
fine  9  font  les  gros  couteaux  pour  abattre  9 
les  moyens  pour  le  travail  ordinaire  9  les  pe- 
tits couteaux  fins  pour  couper  les  filets.  Les 
tranche«>lard  ,  qui  font  des  couteaux  fims  9 
de  longueur  de  dix  a  douze  pouces  *,  les  cou* 
teaux  Chacher»  qui  font  de  grands  couteaux 
cotnmuii^,  larges  par  es  bas  9  avec  un  grjs 
snanche  î  ceux  d'office  loit  les  couteaux  or- 
dinaire»^ dont  le  taillant  doit  erre  droit  9  de 
longueur  de  trois  pouces  ^  les  couteaux  à 
tourner,  de  l<^gueur  de  deox  pouces  -,le$ 
couteaux  a  pâte  9  dont  la  Lame  doit  étre^ 
comme  une  règle  &  Ibrc  mince  jde»  deux  co« 
tcs.jleset^teaux  à  couT>es  le  batonnage  doi- 
vent être  de  même  qve  les  couteaux  a  pâte  3 
à  la  rcfcrve  qu'ils  ne  doivent  avoir  qu  un 
tailla  uc  9  &  un  dos  comme  les  autres  cçfl^ 
teauj^. 


lïRrST^'JyX.  Oa çippellc  çryftaux  tous 
les  vertes  à  tiges  ou  autres  qui  fervent  pour 
monter  un  fruit  3  ou  pour  mettre  des  neigea 
&  <ie$  moufles  >  comnie  gobelets  9  tiges» 
|>ilaftres  ou  autres  >  defquelf  il  y  en  a  de 
^lufîeurs  figures  &  griuideurs.  Ces  fortes  de 
verres  foift  qrdinairemetit  faits*  avec  du  verre 
fort  clair  &  fort  aet. 

C^FFETIERM,  Ceft  uft  vafe  d'at- 
gcnt»  dans  lequel  on;  met  le  caffe  pour  le 
Cetvit, 

CASSEROLE  &  Couvercle.  Il  y  a  der 
^afleroies  à  queues  fie  des  ross^dçs  >  des  unes 
&  des  autres  de  pluâeurs  grandeurs*  Leurs 
couvercles  doivent  énc  de  ca.  vre  bien  cta- 
tné  X  comme  les  ca0er<>les  ^  ceuii  qpi  fe  fer*. 
Vent  des  couvercles  de  tôle  iiCquetit^ gâter 
leur  ragoût  >  paxc<  qu'ils  foi^t^.fujçts  à  fc 
Iroudlet  ^  la  fumée  d(.s  ragoûts  qui  forme 
tine  eau  dans  Je  dedans,  des  couvercles  ^  xtr^ 
tombe  enftike  dans  les  ragoâta, 

COVP  £-VATF..^  Moije  de  fer  blaM 
tm  de  cuivre  qui  fert  à  coupur  la  pâte  pour 
les  petits;  pâtes  &  autres  petites patiâeri^^ 
.Uyen  a  de  la  grandeur  d^un  gros  écuj  de 
flus  grands  &  de  plus  petits. 

CVVPEKE  r.  Il  fcttà  couper  la  grof- 
&  viande  ^  il  y  en  a  de  gr«s  &  de  moyens. 

COI^rnAvriEK.  Meuble  de  fer, 
qui  fert  dans  les  ^roâes  inaiibnsen  place  de 
chenet  »  pour  faire  cuire  lès  viandes  à  la 
broche. 

VOKMA}rr.  On  appellit  dormant  ce 
qui  fe  met  au  commencement  du  repas  dans 
le  nulieu  des  tables»  avec  les  fervices  de 
cuifîne  j  &  qui  rcftc  ,  fi  l'on  veut ,  iufquli 
la  fin  du  repas.  Il  y  en  a  de  plufieurs  fa^ns  » 
ks  tuis  sn^ccz  fur  des  jattes  9  d>uti^e&  fiMf 


wSj  E^  PLi  C  A  TI  ON 
des  plateaux  de  bois  •:  il  faur  les  décorer  î  ^ 
avoir  foin  d'y  mettre  des  gobelets  pour  mettre 
des  Bigarades  &  des  Citrons 
.ECVMOIRES.  Elles  font  de  cuivre 
rouge  i  il  y  en  a  de  plufieurs  grandeurs  pour 
Ja  Cuifîne  Se  l'Office. 

MT AMINE.  Ceft  une  étoffe  de  poil 
de  chevjrej  que  Von  coupe  de  longueur  de 
trois  quarts  d'aiïne  »  qui  fcrt  à  paffer  les 
<roulis>  les  fauces»  les  fyr ops  >  les  eaux  9  & 
tout  ce  qui  cft  liquide. 
.  ETVyE.  Ceft  une  armoire  9  ou  Un  ca- 
t>inet  muré  ,  gjami  de  barreaux  de  djftancb 
endiftance^  pour  que  la  chaleur  du  feu 'que 
Ton  mec  dans  une  poêle  puiffc  pénétrer  pafr 
tout  :  onau^ente  ou  diminue  le  fcu^  fui- 
yant  les  bcfoins. 

E^VILLE  à  kfider  9  groffe  éguille  oh 
Ton  pafib  la  ficelé  pour  trouifer  des  vian- 
des. 

F£R.  Il  y  a  différents  fers  dans  les  Of- 
fites'>  c«mme  les  fers  à  goftkes^  j&  les  fers 
à  découper  du  papier. 
•  JF  ^  I  J^  'S' JE  T.  Ecumqire  de  cuivre  9 
plus  longue  que  large  qui  fcrt  à  tirer  la 
friture. 

VOVK.  Ceft  dans  quoi  l'on  fait  cuire 
ce  x|uc  l*oa  veut  y  mctcte  ^  il  y  en  a  dé  deux 
façons  dont  on  fc  fcrt  5  qui  font  le  four 
muré  &  le  four  de  campagne*  Ce  dernier  eft 
fait  de  tôle  de  fer ,  ou  de  cuivre  rouge  j  Tun 
&  Tautrc  fervent  à  la  même  chofeimais  le 
four  muré  cft. toujours  le  meilleur.  Pour  fe 
fcrvir  avec  fuccès  du  four  muré  ,  c'eft  de  le 
bien  chauffer  également)  le  nettoyer  ,  & 
Attendre  que  la  chaleur  foit  au  point  que 
vous  la  defirez.  Tenez- le  Isouchépour  qu'il 
garde  fa   chaleur  également.   x.e  Vour  de 


DES  TfRMEiS,  kc.  3rW 
Hmpapu  s*cchauffc  en  mettant  du  feu  deflus 
&  dcflous  également  y  la  quantité  qu'il  en 
faut  pour  cuire  ce  que  vous  avez  dedans  3 
obfc  rvcx  de  né  le  point  faifîr  tout  de  fuite 
^  force  de  feu  3  parce  que  ce  four  étant  fait 
de  tolc  de  fer  ou  de  cuivrc  rouge  5  eftfuj*c 
à  roagir^  &  par-là  vous  feriez  en  nfquede 
perdre  tout  ce  que  vcus  auriez  dedans. 

FRVITERIE.  Ceft  une  ferre  3  ou 
une  chambre  bien  clofe?  garnie  de  tablettes 
&  cbaifis  doubles  3  pour  y  ranger  &  confcr- 
vcr  les  fruits. 

FE  VILLES.  Elle*  font  de  cuivre  rou- 
ge éramé  3  fait  en  forme  d'une  derti-feuille 
de  papier  ^  elles  fervent  à  mettre  deflus  ce 
que  l'on  veut  faire  cu;re  au  four.  * 

F 0 X/RNE  A'V  X.  U  y  eri  a  de  ronds , 
de  carré<  *,  ces  dcrnieis  fontle^  meilleurs, 

F  L  JEx;  R  5  de  Lys.  Elles ïonr  faites  « 
forme  de  cachet  de  bureau  3  elles  fervents 
faire  de  fleurs  de  iys  de  pâte  pour  enjoliver 
les  pâtés, 

GRILS,  U  y  en  a  de  grands  #  detno* 
yens  &  de  pchtt  j  pour  les  nettoyer  ,  il 
faut  Us  faire  chauflir  ,  &  les  «fliiyer  fort 
avec  lui  torchon.. 

GRILL  ES,  Il  y  en  a  de  différefites 
grandeurs.  Elles  font  faites  de  fil  de  laiton; 
les  grandes  ferv«it  pour  le  orage  9  fut  Id^ 
quelles  on  met  les  fruits  que  Ton  rirç  pouir 
les  égoutèr  du  furplus  de  leur  fucre.  Les 
petites  font  celles  à  candi. 

H  AT  EL  ET*  Ceux  de  Cuifine  font  de 
fer  faits  en  petites  broches  de  longueur  d'un 
pied  &  demi  9  ou  deux  pieds  ^  ceux  de  table 
foBt  d'argent  >  de  longueur  environ  de  fix 
pouces. 

fiQVLETTM^  Ccft   un  uftçnfilc  d*pf- 


^  EXIPLÏCATION 
ïce  qui  cft  fait  de  fer  blanc  ,  en  forme  de 
boulette  »  avec  laquelle  on  tcavaille  les  nei- 
ges ou  glaces  dans  les  farbotieres  »  pour  les 
rendre  plus  délicates  &  les  mieux  faire 
prendre. 

JATTE.  Ceft  un  plat  rond  »  de  porce- 
\xxit  i  fur  lequel  on  met  un  platc^au  de 
iticme  grandeur  »  &  que  l'on  attache  avec 
trois  boulettes  de  cire  pour  empêcher  quele 
plateau  nefe  dérange»  ftir lequel  on  monte 
des  cryfteaux  &  verres  découpés  :  il  y  en  a  dei 
différente.^  grandeurs. 

tAKVOlKE^lly  tn  a  de  groITes  »  qui 
font  de  bois  ou  de  cuivre.  Les  gcoflesfer' 
vent  pour  mettre  des  lardons  ^ux  viandes 
flue  Ton  prépare^  les  petites  qui  font  de  cui- 
vre ,  il. y  en  a  de  doubles  &  de  fimples  :  les 
premières  font  les  meilleures.  L'on  en  a  de 
flufîeurs  grofturs  j  fuivâ^t  les  volailles  ou 
gibier  que  l'on  veut  piquer. 

MAK  MlTESt  II  y.  en  jv  de  toutes  gran^ 
deurs  y  quelques-unes  en  argent  s  dans  Içs 

Î^rofTesmaifons»  6cbeaucoupen  cuivre.  Chez 
c  Bourgeois,  rpn  fe  fert  volontiers  de  celles 
déterre  \  elles  font  les  meilleures. poux  l^s 
bouillons.  Il  faut  obfcrver  que  pour  les 
marmites  de  cuivre  y  ainfî  que  des  caflero- 
les  9  elles  doivent  être  toujours  bien  ctamécs. 
Ppur  conferver  rétanuge^  il  ne  faut  point 
les  écurcr  en  dedans  >  ii  la  craife  qui  tient 
après  ne  veut  pojir  t^en  aller  en  les  lavant  a 
il  faut  les  laiffer  tremper  dans  de  l'eau  chau- 
de a  fi  Ton  cft  obligé  de  les  écurer»  il  faut 
prendre  du  fablon  très-fin  ^  •&  flotter  lége-> 
rement  deffus. 

MO  VLB.  Ceft  dans  quoi  on  met  et  que 
Ton  veut  pour  Temprelnce  de  fa  forme.  Ceux 
de  çuîfiac  9  qui  font  pour  les  petits  pacés» 


Des  termes,  &c.      ^] 

&  différentes  pàtiûcties  en  feuilletage  tâc 
amandes  >  font  de  cuivre  ou  de  fer  blanc  \ 
ceux  d'Office  >  il  y  en  a  de  papier  3  de  plomb> 
de  £ct-blanc  8c  déplâtre. 

MO-VLJNà  cuffé  y  uÛcnfilc    d'Office  9 
daps  lequel  on  £iit  moudre  le  caffe  lorfqu'ijl 

cft  brû  é  ou  torréfie. 

M6KT JZK.  Uy  ea  »  de  marbre  le  de 

bois.  Les  premiers  font  les  meilleurs  :  le 

pilon   doit  étce  de  buis  ou  de  bois  d'À- 

guaffia. 

^  OISSOlflEREs  raiffeau  long  de  cui- 
vre étamé  9  où  il  a  dans  le  fond  une  feuille 
percée  ,  afcc  deux  anccs  j  pour  tirer  fans 
le  rompre  y  le  poiflbn  que  Ton  a  mis  deflus 
pour  It  faire   cuire. 

2 LAVOIR.  Grand  plateau  de  cuivre 
étamé  ,  avec  un  petit  rebord  >  pour  faire 
cuire  ce  que  Ton  veut  dans  le  four. 

VhATZA'V.  Oeft  une  glace  ou  un  rcrre 
fondu  uni  >  de  la  grandeur  de  la  jatte  lur 
laquelle  tous  la  mettes  pour  monter  vos 
verres  découpez  &  vos  gobelets.  Les  pla- 
teaux doivent  toujours  être  de  la  grandeur 
des  jattes. 

:p AssoïKzs.  Elles  font  de  ouvre» 

&  fervent  à  pafîer  des  purées. 

POVFETOKNIEKB    >    vaiffeau    de 

cuivre  étamé  .  fait  en  forme  de  cul  de  cha^ 

ipeau)  oli,  il  y  a  un  couvercle  avec  u^rchp^d 

pour  mettre  du  (eu  deffiis. 

PLAT.  Il  y  en  a  d'argent ,  de  fàfànce» 
A*ctainj  de  fer  blanc  >  &  de  tetrc-  Ceux 
d'argent  &  dcfayance  font  les  plus  eitufagei 
la  grandeur  cfft  différente  >  on  les  difixngue 
fuivant  leur  ufage.  tious  avons  les  plats  \ 
potages  qui  font  ordinairement  grands  plu» 
oH  moins  >  Içs  ptiiu  Vbof^  -d'cçuHte:  >  ^«a 


#xi7  EXPLICATION 
font  un  peu  plus  grands  quune  afficcre  5  les 
plats  d^enttees  plus  grands  que  ceux  à  hors-* 
d*œuvre  j  les  pla»  de  relevée  plus  grands 
que  ceux  d'entrée  \  les  plats  à  rats  plus  ou 
moins  grands  >  ceux  d'entremets  comme 
ceux  de  hors-d'œuvre. 

T  0  EL  ES.  Celles  de  cuifine  font  de  fer  , 
&  à  grandes  queues.  Il  y  en  a  de  différentes  * 
grandeurs  ^  celles  à  omelettes  font  petites. 
Il  ne  faut  jamais  les  écurer.  Pour  les  affi- 
ner TOUS  mettez  dedans  un  peu  de  beurre 
ou  de  grâifle  9  Se  les  faites  chauffer  jufqu'à 
ce  que  le  feu  y  prenne.  Qiuand  il  eft  brûlé 
Se  la  â^me  éteinte^  vous  y  jettez  dedans 
tout  de  fuite  un  peu  de  fel  9  en  tournant 
la  tcte  y  pour  que  le  fel  ne  vous  pétille  point 
dans  les  yeux  j  &  frottez  fort  avec  un  tor- 
chon comme  6  vous  écuriez  la  poêle.  II 
y  a  les  poêles  à  frire  qui  font  grandes  >  les 
poêles  à  fourneaux  qui  font  à  manches 
courts  9  celles  d'offices  font  de  cuîvrc  >  avec 
deux  ances  :  il  y  'en  sl  de .  toutes  fortes  de 
grandeurs. 

POELONS.  Ils  font  tous  de  cuivre» 
ceux  de  cuifine  font  à  grandes  queues  >  $: 
ceux  d'office  >  à  petites  queues  *,  des  uns 
&  des  autres  il  y  en  a  dp  différentes  graa- 
deurs. 

KOV  LEAV,  Ceft  un  morceau  de  bois 
dur  qui  fert  à  abattre  la  pàce  que  Ton  fait 
pour  la  pâtifleric. 

SA]fiMOTtBR^.    CTcft    le   nom    d'an 
,  vafe  qui   eft  fajt  ordinairement  d'étaiji  ou 
de  fer  blanc  ^  &  dans  lequel  on  fait  pren- 
dre en  neige  les  liqueurs  que  l'on  dcdine  à 
eue   fervies  dans   les  gobelets  9    ou   pv^ur 
^  faire  des  âruits  glacés,  tes  Sarbo.ieres  doi- 

'  :rciic  groic  chacune  leur  baquet  ?  qui  doic 


©ES  TEÏIMES  ,&c.  tsà^ 
Styotr  une  petite  cheville  au  bas  pour  écou- 
ler Teau  »  s^il  en  eft  befoin  -,  de  forte  que  ta 
farbotiere  eft  dans  le  milieu  du  baquet  :  iï 
faut  qu'il  y  ait  une  diflance  entre  la  farbo- 
tiere ^  le  baquet  j  de  1a  largeur  de  quatre 
doigts. 

SBKlNGVEi  eft  une  uftenfile  d'office» 
dans  lequel  on  feringue  la  pâte  des  malTe- 
pains  pour  la  frifer  >  ou  lui  donner  une  autre 
figure  :  ou  s'en  ferc  auflt  à  la  cuifine  pour 
des  beignets  de  pâtes. 

SP  ATV  LE.  Ceft  le  nom  d'un  morceau 
de  bois  >  Av.cc  lequel  on  remue  les  marme« 
l^des. 

SVCRIMR  5  eft  un  mç^iblc  ^an«  le- 
^ucl  on  met  4u  fucre.  Il  y  en  a  de  deux 
crpé^B^s  -,  f^avoir ,  tes  fucricrs  pour  les  ca- 
l>;iretS9  dans  lefquels  on  met  du  fucre  cafTé 

»p  morceaux  3  &  les  fucriets  d'argent  « 
ns  lefquels  on  met  du  fucre  en  poudrer 
Aujourd'hui  Yen  ne  fe  fert  p4s  beaucoup 
Ac  ces  derniers  5  on  a  de  petites  jattes  en 
façon  de  dmh^les  i  dans  lefquélles  on  met 
du  fucre  en  poudre  ;^  &  que  Von  prend  aveo 
une  cuillier  d'argent  pcnçée  «  comme  celles 
il  Olives, 

Sjii  i^KES,  Ççllcs  de  tables  font 
id'argent  ou  de  cryftal*,  celles  de  cuifines» 
font  de  fer  blanc  9  à  pluficurs  ceroparti' 
mens« 

rovK  à,  fâxe*  Table  pour  ftirc  la  pa- 
liflerjc. 

TAMIS.  Ceux  de  «uifîne  font  de  crim 
&  de  foie  y  Us  derniers  fervent  à  pafierle 
bouillon  >  quand  on  ne  veut  pas  que  la 
graiffe  pafie  au  travers  ^  ceux  ^of&cc  font 

de  crin  >  4t  plus  çr^inds  que  ceu«  4e^cu^&ic« 


fcit      EXPLICATION,  »e. 

T! AMnOVK  ^  c*cft  une uftenfilc  d*OP 
^ce»  reflemblant  à  un  tambour,  dansleque) 
il  y  a  deux  taniis)  un  de  crln&un  defoye» 
pourpajer  IcAicreea  poudre  >  &le  rendre 

TOX'Jiri£K£,  plat  de  cuivre  étamé 
pour  fa.rè  cuire  les  courtes  au  four. 

Tl.Kfit'tihS.  Il  y  en  a  d'argent  j  de 
povcelaine  &  de  £|ya«ce  \  elles  fervent  pour 
mettre  de  grande»  entrées  que  Ton  appelle 
terrines*  Il  y  en  a  de  grandes  oii  Ton  ferc 
un  potage  que  l'on  nommé  pot  à  cuiller. 

TX^K£OTIHR£j  vàifleau  de* cuivre^ en 
forme  4^  cafferolci  ronde  &  plate,  oîi  il]f 
;ii  dans  le  fond  une  feuille  de  cuivre  percé 
&  étamé  ^our  rédrer  le  poiffon  qui  s*c|outtd 
fans  fe  rompre.  * 

rot;iKKB-BR0rH£5.  IV y  en  a  de 
grands  j  de  moyens  6c  ^e  petits  9  Us  9t 
ordinairement  proportionner  j  fuivant  que 
Tordinabe  de  la  maifbneftfort.  Quand  vous 
Voulcz'le'  graiffcr  ,  il  faut  toujours  prendre 
de  la' bonne  huile,  6t  le  frotter  auparavant 
jiyccuntorchbn  pôut  ne  pas  mettre  thuilc 
fur  la  craffe  qui  forme  «ne  pîte. 

TjMBAIBS  9  efpcces  de  gobelets  d« 
cuivre  étàmé  ,  qui  fervent  à  faire  differencs 
entremets. 

l^iVB  llMi  oftènfille  de  fer  blanc ,  de 
rondeur  d'un  pouce  :i  &  de  longueur  de  trois 

doigts ,  qui  fétr  à  vuidcr  des  ponuncs;^  Sq 
i^utfcfi  pareils  H&gcs, 


CUISINIERE 

BOURGEOISE, 

SViyiBDB  VOFFICE, 

A  Tiiû^e  de    tous  ceux  qt 


•ns. 


CHAPITRE  PRBMIER. 

ijifinRUft  Jkr  /«  ritheffts  fUê  U  Nmht^ 
frtdmtfBur  natrtjA/îJianct ,  fend*»* 
nute  l'4nnée. 

DU     TB-IitTEHS. 
I  B  fuivE»  L'ordre  des  faîlôrr  ;  tt  -^u^ 
■Mtameace^ax  par  if  pin»nw,  qoi  imjlnu-. 
I  comprend  Mars  ]  Avril,  Mai.  Si'i»*       * 
I  ceccc  partie  de  l'auBCc  cftlapIusMar^ 
agréable ,  elle  cft  auffi  la  plus  ingrate  en  Vo-  j^^^j, 
lailU  }  Ctbicc  ,  légumes  fc  Fruits. 

Je  ne  parle»ai  pwnt  du  BauF)  pujf qu'il '**'• 
^(t  de  toure  faifoK,  le  bon  Mouton  jufq,u'au 
mois  de  Juin  e&  celai  de  Rheims  g  &  de 
Bcjiuvais)  Ift  Vcao,  de  Iak  pnsfous  U  «içte. 


€  LaCuisi^ier* 

l'A^eaiidç  lair,    les  PotUcts  grasikR^J-   •. 
iii^fuc*  ne  )  le«  Poulets  aux  œufs  3  le«  Poulets  de    < 
fîott.         ^^jjj  ^  j^5  Canetons  de  Rouei|  3  les  Dindons  , 
les    gros    Pigeons  de  Rhcims  &  Romains  9 
les  Pigeons  de  volière  >  les  Can^ctons  &ic$ 
OiCons. 
En  Gibier  5  lesLevreaux  &  les  Lapereaux. 
En  Venaifon  3    les   Marcaffins  >  le  Che- 
vreuil Bc  le  ChcvriUard., 

En  Poiffofl  d'eau   douce    -,  nous   lavons  ^ 
r  Atefe  de  Loire  &  de  Seine ,  la  dernière  * 
fupérieurc  à  la  première  s  la  Truite  de  Nor- 
mandie «  le  Saumon  de  Loire  &  de  Seine  9 
la  Lotte  ou  Barbette  ,  êc  l'Ecreviffc  ',  peur 
le  telle  du  Poiifon  d'eau  douce  5  la  Brefme  »  ^ 
la  Carpe  i  l'Anguille  3  le  >  Brochet  9  la  Tan- 
che 3    la  Perche  a  cft  pas  bonne  en  Avril  & 
lyfai^  parce  qu'elle  fraye  -,  en  Poiflbn  de  mer  , 
iiou*  avoas  ppur  nouveauté  j  TEfturgcon  & 
le  Macjttcrau.;  le  rçfte  du  poiffoi>  2  comme 
çti  liy  ver. 

Outre  ces  aiumàux  a^iuariqu^s  nous  avons 
le*  produàioos  que  la  terre  nous  fournit  3 
qui  font  les  Articnaux  j  les  violets  font  les  - 
mf  illçurs  ,  lef  Afpcrges  verte«  >  les  Mouffe- 
rons  §c  Morilles  5  les  petits  Pois  ,  les  Car- 
dcfi  de  Poiréc  5  lc$  Çbcrviç  9  les  Salûfix  & 
Siposfonereç^ 

En  Mirbes  Fotagms. 

Nous  avons  les  Epiuars  nouveaux  )  laLai« 
tue  >  les  petites  Raves  3  l'OzeiUe  »  .1^  boftnc- 
pâOLCj  le  C^fcttil. 

En  Fruits. 

Nous  avons  »  quand  l'année  cft  préma-n 
turce }  les  Abricots  verds»  lés  Amandes  ver- 
tes 5  les  Fraifçs  &  ks  Cwif«  précoces  ^  ^ 


y 


jf^  *  o  «  »  4  E  o  t  s  f <  0 

D£    VETE',  ufi;;;r, 

IRous   entrons  dans  '  PEré  qui  cotnprend 
Juin  5  Juillet  &  Août  pour  jouïr   des  pro-  *  .      "* 
làudionsquc  la  natures  mis  dans  leur  ma- 
turité j  &  qu'elle  nottS.a  prépare  par  le  Prin-  JuMlcr/ 

,  La  Yiaadc  de  Bonchcrie  comme  au  Prin*  ^^"^» 

Toutes  fortes  de  bons  Poulets  j  les  Ûmdoiii 
communs*  engraiflés  ,,  la  Poularde  nou- 
velle :  ûir  la  fia  de  PEté ,  le  Çoq-vicrg/e  , 
le*  Canetons  de  Rouen  j  pour  èpcréc*  le» 
Qifons  &  Canetons ,  les  Pigeons  de  toute* 
erpcces» 

En  Venalfinm     ,  \ 

Le  Chevreuil  &  lé  Chcraflard  ,  ïe  S^ 
jlier,  le  J^larcaflla^  8c  le, Faon.      -       V 

JE»  (?/^w  <è  foiU  :   '    ■'      ; 

Les  Lcvreaux,  &  Lapereaux. 

En  menu  Gibi&9  ■ 

La  Caille  &  Caillcteau  de  vigne ,  le  Per- 
dreau rouge  &  gris ,  le  Ramcrctu ,  \t  Tour- 
tereau,  k  paaan d'eau,'  leHalbràn  ,  r»r  U 
finie  /Vtét  la  Grivç  de  vigne.  Je  Becfiguc 
&  tous  les  Oifeâux  gras.   ■     -  •   •        ^  '^ 

'    '        Du:  Poiffom      '  ,       .^  ' 

Bans  dette  faifon  il. y  a  peu  de  bon  Poî^bii 
de  Mer,  excepte  U  Morue  nouvelle» 

:  :  ^n  Poigpn  de  rivUrs, 

^  Nous  avons  la  Carpe,  la.  Perche  ,  k 
Ttuitc  w  mcx  «c  4ô  mifjçe^    -     .    .  ^' 

Aij 


1a  sCuIS.T'NIER* 

Eu  Légume* 

Des  petîfs  Pcfis ,  acs  Haritow^  verds  ,"lîes 

Juin.     Fcvcs  de  marais  3  des  Coacombjcs  j  -d^ 

j^  .,/     Chonflcurs. 

yj"'  £«  J%r*«  Piktaiereu 

*  Des  Laitues,  des  Chicons  de  toutes  foii- 

,  les  3  des  Choux  3    des  Racines  jiouvellcs, 

Vides  Oignons  nouveaux  5  des  Poireaux  5   du 

Pourpier  >  de  la  Chicorée  blanche  ,  duCer^ 

feuil  3  Eftragon  5  Corne  dé  Cerf  ?  Baume  ■% 

Ciboulette^  Pcrcepierre^ 

£w  fruiu.  ^ 

Fêchet    &    Prunes    de   toutes    cfpécesji 
abricots  5  Pigues  >  Bigarreaux   &   Ccrifcs 
tardiyej  3   <5ïofeilles   »    Mures  j    Melons  » 
J^sOices  d«»  Blatquetre^ 

X)£  VAVTOMNE.     . 

vS#%  L*Auroouie  'i    -qui  coîsnprend  les  mois  de 

^^^  Septembre  ,  O^obr©  &  Novembre ,  nous 
*^°^'  fcumit  aboadament  de  tout  ce  que  Ton  peut 
dcfirer  pour  les  délices  de  la  T^ble  par  U 
jrccoltc  à^s  Vins  ^  des  Pruitt  à  pépins  de 
t^utef  efpéces  »  par  la  bonté  de  la  VoiaÛle 
&  la  varîeté.  de  toutes  fortes  de  Gibicfs  ôc 
ITi^jjUilb». }  PoriTon  d^eau  douce  &  de  mer« 

En  'viéimde^  de  Soucheric» 

Le  'bon  Mouton  de»  Ardennes  j  de  Pre- 
falçj  de  Cabour  3  de  Bcauvais  9  de  RJieims;  ^ 
.de  Dieppe  fit  d'Avranchcs  jle  VcaudePon- 
icoife  3  de,  Rouen  a  de  Caca  3  de  Monurgis  5 
j8c  de  J-ait  aux  environs  de  Paris  §  le  Porc 
frai?  ;  en  Volailles  nous  avons  touteis  fortes 
4£>«ttl  PoiUp{«  >  Ponl^des   &  Chapons  1 


B  6  U  ït  0  E  p  I  s  B.  f 

celles  d* Anjou  &  du  Matis  5  de  Barbcï-îcux ,  ^!l^^ 
îe  Bru  gués  V  &  dcRlanzac   5  les  Pigeons  <;#«. 
de  toutes  cfpéces'}  les  Poules  &  les  Coqs-  ç-^. 
▼  erges  de  Caux  3  nous  avons  encore  les  Pou- 
lardes &   Dindons  Chaponnéi  de  l'Anjou,  ^^^^ 
Poitou  &  Berry  j  les  Ôycs  graffcs  9  Oifoùs  Noi^^ 
&  Canards  d' Alèn^on  9  Maine  &  Anjou^ 

JEi?  gros  Gibier  &  V'cnaifin* 

Le  ChcVï^euil  5  le  Dain  ^cie- l'année  ^  Iir 
^ançlict  <le  Campague  ,  i»  L*yc  plusdéli^ 
çare  ^  &  le  Marcaflin  plus  exteÛ^nt  9  le 
JF<aon^  lesLevraux  &  Lapereaux. 

En  petit  GibieK 

Les  Perdrix  rouges  >  grifcs ,  la  Beccaffç 

excellente  pendant  les  brôuillards&^le  ixnià% 

lc«  Beccalfincs  >  lç«  Gçlinot^3  d©  bois ,  Iqs 

Alouertes  ou  Mauviettes  ^  les  hupées  {<^t 

fes  mcïLlcuiQs, 

Les  Pluviers  dores  exeelietis  ^aand  il  %iitr 
les  Guinards:»  les  Rouges  gorges  ^  rOifeau 
de  rivière  ^  les  Canards  ,  les  rouges  tlè«« 
çxccUensi  les  Judelles»  les  Sarcelles, 

En  Poijpnn  d^ioii  dottce» 

U  Anguille  ,  la  Trnitc  »  la  Taflche  5  léi 
Ecrcvifîes  y  les  Bfochets?  les  Perches  >  Ici- 
Lottes  >  les  Carj^ès^  Us  VHes  9  les  Barbil*; 
Ions  ^  les  Mcugnicrs* 

En  Poiffhn  de  Mer.    • 

Les  Poiflons    que   la  mar'ée  nous  fouMitt:' 
ordinairement    dans   cette    faifon.  font   le^- 
Bourgeons  9  le  Saumon  >  le  Cabilliot  »  la 
Barbue,  le  Turbot  &  Turbotin 9  les  Soles j 
les  gtos  Se  petits"  Carlets  ,  les  Vives  9  letf> 

Aûf 


Truites  de  Mer  8i  Saumonnée  tougé  s  I<^ 
Merlans  i  les  Harengs  fraix  ,^  les  Huitre» 
vcrccs  &  blanches  j  U$  Sardines  ^  le  ThoB 
&  les  Anchois. 

En  Ligumês  &  berbagis. 

Sepf.  tes.  Artichaux  d'Automne,  r  Choufleur»* 

Oâûb»  Cardons  çTEfpagne  ,  Epinars  >  Choux  de 
plufîeu^s  cfpcccs.  Poireaux  »  Céleri,  Oignons» 
Kacines>  Navets,  Chicorée  blanche  &  Chi- 
corée fauvage ,  Laitue  Romaine  >  toute&foj>< 
jtcs  de  petites  herbes. 

En  fruits. 

Raifins  de  toutes  efpeccs.  Poires  >  Pom-» 
mes  5  Figues»  Olives  &  Pucholincs,  Noix 
&  Noifettes  ,  Marron  &  Châtaignes  ,  9l 
toutes  fortes  de  fruits  fecs^  &  coafits^  pcit^ 
4ant  TEté*  » 

D  E    V  HT  r  E  R. 


N«ir- 


^^^^  LesiDois  de  Décembre  9  Janvier  &  Ecvrîetf 

qui  comprennent  l'hyver  ,  ont  entieremeni! 
Jany»     rapport  à  l'Automne  3  pat  les  pixîviiîons  Sc 
Fé?»       l^abondaiiee  de  tout  ce  qu'elle  nous  a  fotnrni 
pqur  là  néceflîté  de  la  vie  s  comme  Pain  » 
Vin  5  Légumes ,  &  toutes  fortes  de  Pruits  9 
^  Viande,  Volaille,  Gibier,  &  Porffons,  tout 
èft  de  même  -,  ces   deux  dernières  faifons  > 
>qui  fottt  le  tçm%  de  k  bonne  chère  ,  ne  doi- 
vent point  être  fé parées  pat  èit^  cbangemens  % 
Sarce  que  nous  avons  dans  l'Hy ver  prefque 
c  to^t  ce  que  nous  ^voùs  Aîms  l'AucomAC» 


B  o  u  ïL  d  B  ô  X  s  s;  % 

1  ij  ST  KV  cr  10  N 

POUR   CHAQUE   SAISON^ 

f//e  fervira  aujjî  pour  nghr  ks  firvi^ 

ces  ;  vous  augmenterez^  ou  difninuerix, 

fuivant  les  occafiom  &  la  defenfequ€ 

-^  vous  voudrez*  faire. 

MENUS   DE  PRINTEMS^ 

TAB LE  de  doute  Couverts  k dîner  i 

fervie  à  $• 

vJ  "Wc  pièce  de  Bœuf  pour  le  milicif.       it^puC 

Deux  fotage$%     '  »»••* 

I  Alix  herbes.  .  '.^ 

I  P'Afpcrges  à  la  purée  rerte^ 

l^eux  Hors  •JC 9mm f 

X  De  Raves. 

I  De  Beurre  de  Vamvre. 

Second    Sbïlvi  çJU 
Laifex.  la  pièce  de  Bœuf  ^  &  mettez  i 
la  flace  der  z  Potages  #  des  z  horsfj^ 
Jt œuvres  »  4  Entrées. 

1  D'un  carre  de  côtelettes  de  Mouton  à  U^ 

ravigotte. 
I  D'uffc  pcitr'ne  de  f  eau  au»  petits  poîs^ 
1  D*unc  fricaflce  de  Poulets. 
^  De  grçs  Pigeons  en  fricandeaux*, 

.      », ,  *•      - 

A)M^ 


- —      — 1  I 

Deux  flan  dt^  R9t  ,  trois  Enmmêti% 

deux  Salades. 

■  », 

♦ 

r  De  àciix  petits  Lapereaux. 
.    2  D'une  Poul^de  aouvtUe  >  ou  %  Poulett 

gras. 

offert*    Quatrib'mb  SB!ivxck 

X  }acce  de  GaufFr^s  ^ouï  le  miUcYl» 
"2  Compote  de  Ccrilts. 
1  De  Fraifcs. 
j  De  Creme.^ttettéça 
^   I-  D^Echîiudës. 
I  De  gelée  de  Grofcillesi; 
«  ^tarmeUadc!  d'Abrkots. 


'«M 


4      V  . 


V 


MENUS  DE  PRINTEMS. 

TAB  LE  de  deuze  Ouverts  firvie  eê 
maigre  kjimtr  i  elle  pem  fervir  àfiufer^ 
en  ne  firt^am  peins  de  f  otage  fil*  on  veut^ 

P  R  E  M    I  ^   H     S  S   R.  ▼  I   C   ^» 

V/  N  pôr^gc  prîhcemftic  pour  le  milieu^ 

Deux  Entreesé 

>L  De  Morue  à  U  crcme. 

fx  D'uAe  Tourte  de  Poifloâip     • 

Quatre  ffars  •  ^^Hvreh 

«  D'une  Omelette. 


f 

B  O  U  K   G  E  O  I  <  î* 

r  î>'Œuft  à  la  ^rce. 

X  D'œufe  nu  beurre  nofc*- 

S  É  CO  N  D.  Se  R  V  I  CE. 

Une  Alofc   grillée  «vcc  une  faace  aux 
caprc5  pour  relever  le  potage.    ^ 

T  R  O  I  SI  É'  M  E     s  E  RV  I  CE, 

?ûur  le  milieu, 

r  D*Ecrevific  au  coùrc-bouilIon  3  dreffc  cil  ' 
dômes  fur  une  ferviette. 

BtuxfUts  dé  Rôts  four  Us  dina  hms^- 

r  D*une  Carpe  Si\x  ci>uK&-bQuill»o« 
V  De  Poiflbn  frit; 

jQMdtré  Entremet u 

I' D*Afp^gcs  petits  pois#< 

I'  De  ChcrvLs  ftit. 

I  De  Tartelettes  de  cQnfiturçSy.        .  : 

i'D*un€  erc»e  Italienne. 

Deux  S^lâdesm 

I  '  De  piètitcs  Laitues  &  fouïniture.  . 
i;  De  Bigarades.- 

Pour  le   milieu  fîk  >  gtos  Bifciûts  du  Pa]l^> 
Royal.  •  A  •  ' 

II  D^Abricôts  verds,  ou  Amandes  Wêcs^- 
I  De  Cerifes.» 

iDe  Fraifes  crues  dans  un  compotier; 

jQndtri  AffîettêSi 

i^D'Bcbaudé^,  .         .        v   - 

1  Dé  Bifcùits<l'i^iiïandé$  aijneresi^ 

i-De  fruic  icc  confié.  >  «     ^ 

ï'De  çonftçYc  de  Violçççe.'- 

Av 


Ia  Cu  isik  ïe  k  t 


infru,.      MENUS    DE   L*  E'  T  E\ 

JTA BLÉ  de qninxjs Couviru  à  dÎH^r i 

fifvn  a  7* 

kJ  Ne  Pièce  de  Bœuf  pour  le  mUicu. 

DtHx  Potégesé 

t  Carai  de  Concombres. 

ê  De  Cfcàce$  au- coulis  de  pc^dd^^  vètidsi 

Quatre  Éfors»  iP  œuvrer. 

1^  De  pieds    de    Mouton    en    £ricâficç    dlS^ 

Poulets, 
jï  De  noix  de  Veawca  CîiiflVs*. 
r  De  petits  Pâtés^ 
i  D'un  Mel<»n.. 

Second    S  e  r  v  i  c  r. 

Six  Entrées  ponr  relever  les  deux  potai 
gei  &  les  quatre  hêrs  dctnvres^ 

I  D'ua  gigot  de  Mouton  à  Peau. 
I  p*ua  quafî  de  Veau  a  la  crcme.. 
■  S  D'un  Caneton  au  pois. 
1  De  Pigeons  aux  fines  herbes. 
X  De  deux  Ponlets.aiix.  petits  oignons  blanâs». 
X  De  filets  de  Lapereaux  aux  concombres* 

T  R  O  I  s  I  s  MB      S  B  R  VI  CE. 

t  Entremet  froid  pour  le  milieu  d'une  gtoJTè 
bro^be. 

jQuatre  flatsde  RSt %  deux  Saladeu 
£  D'un  Dindoneau» 


^  B    A   U  U  6  £   O   X   $  s»  .IX 

ï  De  4  Perdreaux. 

I  De  ^  Pigeons  bardés  en  Gaillts^ 

X  Salades  d*herbes« 

Quatrie'me  Service*. 

Six  Entrem€ts  peur  relever  les  quatre 
fUts  de  Rot  &  Uf  deux  Salades. 

m 

I  De  rartelettes  d'AbricotSk 

I  D'oeufs  brouillés  a  la  coqufr. 

I  De  Beignets  de  feuilles  de  vigae.- 

I  De  petites  timbales  de  Bifcuics. 

I  De  petites  Fèves  de  marais  ^  à  la  c%em^^ 

I  D^arrichaux  à  la  faure  au  beurre,. 

i>ejfen\    Cinq.uie'me    Service,. 

I  Jatte  de  fruits  cruds  pour  le  milieu* 

Onavre  Camfiuu 
I  De  Pèches, 
I  De  Pruneis, 
1  De  Pbires. 

1  Oc  Verjus; 

4  Affiettcs  de  Glabres  à  U  cremc  a  ott 

2  De  Cerneaux, 

I  Dç  Fromage  à'  h  crémè. 
r  D'Ecbaudes. 

MENUS  DE  UE'TE. 

TABLÉ  de  dix  Ccuvem  à  feuperl 

fervie  à  y. 

Premier  Servi  ce- 

T  ^  Ne  Pièce  de  viattde  de  boucUetî^  i  là 
IL/  broehe  pour  le  miiieu. 

.  Deux  Enpréeù 
vD^une- tourte  de  Godiveau* 
i-  D*v;ie  P«HUfde  cnt.i;e  d«)uc  plats.  ^• 

Ayi 


^  La   Çuisîniïre^ 

jftjfriiQ^  JDf/^AT  Hors  •  £œu%fT$s. 

wwTi.*     X  X>*\xÊL  hachis  de  Lapereaux  ou  autre  vîand^lj- 
ciiite« 
*  I  De  trois  iangaei^ie  Mouton  en  papiUocei^ 

S»  COND    SER  Vï  CB,   à  7. 

i:  Entremet  de  petits  Gâteaux  pour  lemiliein;. 

DtUx  flats  de  Riu 

x\  De  deux  Poulets  à  la  Reine. 
V.  I>'un  Levrcau» 

Deux  Entremets  cbaudÀ 

i:  De  petits  pws. 

li  De  Crème  à  la  Mtgdelaine. 

Deux  SaUdesm 

r  t>e  Laitue»  «Rontuincs,. 
ji  De  Bigarades. 

Bejfert.   T r o  i  s  i  e' m  e  Se  k 1 1  c te- 

X  De  i£.  Pèches  pour  le  milieu. 

i:  De  Ccrifes. 

i:  De  Prunes. 

Il  De  Fromage  à  la  Ccemf* 

lî  D^Echfliudcs, 

i.'  Affict  tes  de  Mûres. 

MENUS  DE  L'AUTOMNE. 

Tji  B:L  E  de  1 2  ^  Ceuverts  s  diner^i 

firvie  ^  y. 

,  '  Pe.e  i*iï  r  SsiRvi  ce;^ 


V 


H  potage  aux  navets  pour  lé  miGe«i- 
S^uatre  Hers^d^èuwresh 

jfe  De  Boudins  ftvSiiuciffieifêiUccs^' 


B  O  U  H   0  B   O   X  s  Fi  I J 

5?  Dlïuîtrcs  crues. 

S  B  C  OK  D'    s  E  E  V  I  CE*  t^n^* 

t.  De  U  pièce  de  Boeuf  pour  relever  le  po« 
t«gc. 

JÊl^atrc  Entrées  f9ur  relever  les  quatre 
Hors  -  ^œuvres. 

X  De  câteletccs  de  Mouron  eii>  robbe  le 

Chambre. 
1  D'un,  pain  de  Veau. 

1  D'une  compocte  de  Pigeons» • 

2  D'une  Tourte  de  Lapins. 

Troisie'mb    Servkîe; 

Rit  &  Entremets  emfemklei 

Z'^  SaUde  pour  le  milieu. 

i 
2)eisx  fUts  de  Xisè 

t'  De  II  Mànvicccts. 
s  D'une  PouUrde. 

Deux  fldH  d*£ntremets^^ 

. 

M'  De  Chouxftett«  ^u  beurre, 
t' D'une  Ctcme  au  cafte.  . 

Viffert^    Q,  U  A  TU  I  e'  MS   S  E  Kty  1  cm* 

I  Jatte  de  Fhiit  pour  le  milieu*- 

I:  Compote  de  Pommes... 

1 .  Compare  de  Poires» . 

Xi  Affictte  de  Ràifîas* 

t'.  Aille tte  iè  Noix  nonrellès/ 

n-  Afficttc  dyc  Menons griUes^. dans  ont  Kx^- 

victte. . 
iiAffièytcde  Fîomàgç».    ^ 


X 


'r4  Lk    CuKtKIEKB 


•SfaT'   MENUS  DE  L'AUTOMNE. 

TÀB LE  de  12  Couvenp  a  fouper^ 

fervie  à  y* 

pRB  WriBïi:    SBR  V  I<!B 

Uïî  gigot  de  Mouton  à  la  broche  pour  le 
milieu. 

'      jQuatre  Entrées* 

1  De  côtelette  de  veau  à  la  Lyonnoifev 
I  D'une  queue  de  Bœuf  en  matelotte:* 
I  D'un  Canard  aux  navets, 
I  De  deux  Poulets  à  la  giblotce. 

S  E  c oKD  Servi  ce» 

%  Salade  pour  le  milieu. 

Deux  Plats  de  Kit^%         ■  ^ 

t  D*uii  Dmdonnean; 

X  D'un  Caneton  dfe  Rouen. 

^  Affierce  de  Bigarades. 

^  Affiette  avec  une  Remoulâge  dans  une 
làuciere. 

Trois-ie'me   Service. 

Cin^  Enmmttsm 

y  Oie  Talmoufe  pour  le  milieu; 

I  D'œofs  au  petit  lard. 

»  De  Cardons  d'Efpagne. 

X  De  Bcignet§  de  pain- à- chanter; 

I  De  Cr^mc  brûlée, 

Vejfert^    Q:u  atk  xie*mb    Servi  ce.. 

I  Fromage  à  la  glace  pour  le  milieu  >  ou  une 
îfuce  de  Exuits  aviis. 


t  Comp&te  de  pommes  à  UlPortugaUcr 

I  Compote  de  Pèches.  Jnfimi 

1  Affiettc  de  Confitures'.  '*••» 

%  Afficttcs  de  lioix  nouvelles.. 

i  Afficite  de  Raifins; 

MENUS  DE  L'HYVER. 
TABLRdt  huit  on  Sx  Cbuvtm  idmcf. 

pRElklER    SfiRVlCEf. 


u 


N'  Porage  aux  Choujc. 
X  Hors-d'œuvre  de  Boudin  bUac  ou  noir: 
x.Hors-d*œuYFc    d'une  Eraifc    de  Veau  ai> 
wtureU 

Secoï^o  SbrvscEj 

t  Pièce  de  Boeuf,  pour  relever  le  potage» 

Deféx  Entrées  peur  relever  lu  dêtut 

Hars'i  œuvre  Si 

X  De  c&tefectes  de  Mouton  aux  tmvets»- 
s.  D'une  Tourte  de  Pigeons^. 

Ta-oi  s.ie'me   Sek  v  \c^^ 

Rot  (T  Entremets. 

\  Quatticv  d* Agneau  pour' le  milicttV 
X  Salade  d'm  cote, 

X  Sauce   à  1  A§ncau  daas.  une  iàuçére  jb0 
Tavtre  câcé. 

Deux  Entremets  peur  1er  deux  h»ts^ 

X  D'une  Tourte  de  Pranchipane*. 
l'  DeBeigçcts  de,  piitç., 

^fftrt^   Q. u , A  T R xb' M  E:  Se u*^^ rc ib* 

'^  Dx  îifcttics  poux  Jic  milieu^ 


iMmC'^  CompScc  ..d«Oj:;nig©s  crue»  cottpces  par 
f^f-  tranches,  *"        . 

.   .     X  Compote  de  Marrons. 

X  Affietre  de.  Raifins. 

I  Affictte  de  fromage. 


MBNUSDE  fHYVER. 

%ABLE  de  1^  -'k  zo  Cêuifcrts  à  dîntr^ 

Jervie  k  il. 

Y*  K  E  M  I  E  R     S  E  R  V  î  C  Ei 

UH>  Surtout  pour  le   milieu  qui  refte 
pour  tout  le  fervicc. 

Dtux  Ouilles  €H  deux  Potdj^fs  aux^ 

deux  bouts. 
1  Au*  Bis."^  ' 
I*  Aux  Lcgamesi    ■  .; 

jQuatrâ .  f^qrs^Jtceuvrts  k  dfi  in  SurhHfq- 

I  D'une  Langue  de  Bœuf  am  gratin,  • 

I'  I>e  Beignets  de  fraifes  de  Veau. 

ï  De  Boudin  de  Lapin, 

*  De  filets  d'Agneau  en  blanquette.       -  * 

jS^uatre  Entrées  pdur  les  quatre  coins  da- 
ta fable  i 

r  D'une  caffietole  au  Kîs  ou  queue  de  Môu*- 

ton  au  Ris^.  . 

ïï  D'une  Tourte  de  Beccafle».^ 

I  De  Rx  pctics  Pigeons  à  la  broche  j  fervitj  : 
avec  une  fauce  au  beurre-. 

X  De  deux  Poulets  à  la  broche  >  fcrvie  atcc- 
un  ragoût  de  truffes. 

SecokdSerYïcE. 
Diux<tiâevês  four- les  z  Petagesé^ 

I I  JXnfic  piccc*  de  Bâttf  ave  C  uae  faucc  h^i*. 


^lice  5  garuic  de  pain  fric  auti>uf .  5*  ^ 

jk  D'une  Longe  de  Veau  à  la  broche  a,  Attc  fîjj*'*^"* 
une  faucc  pi«|uantc.  *  * 

Tkoisib'mb  SbuvicH. 

Hit  &  Entremets  enfimhli  fferyie  à  1%^ 
Sluatre  fUts  ie  Rot  mhx  quitre  ceins 
'  du  Surtom^ 

t  l>'ume  Foule  4c  Co<|oud'Hne  grofelPou« 

latde. 
1  I>e  j  Perdraux. 
X  De  il  Maunettes. 
«  D'tti  Caneton  de  Kouen* 

Deux  SitUihs  pouf  le:  fiante 

%  De  CkicotéeJ 

%  D'Oîgnons  IcBectes^tjaires  cmte^ 

i>eMx  Entnmm  fenr  tes  deux  beBtii 

1  D'un.Pit^  bpUf 

t  D'un  Gâteau  de  SaYoye. 

Sluftre  Entree^ts  chéndsfenr  Usqnatrê 

cûins^ 

t  De  Beignets  de  erème. 
X  DeTtuifes.au  eoiKrt-lK»uitIfn« 
X  De  Cardons  d'Efpagnê* 
I  De  Tartelettes.        -    • 

Vifertm    Qu  A  trie' ME    S  EU  yi  cl. 
Scrrte  à  treixe. 

Peur  les  deux  flànçsm 

e  Grande$  jattes  de  Fmit  (rud  9  oh  cfiiftaux 
garnis  de  fruit  con£r. 

Pmr  les  deux  jUnes. 
t  De  Çfuifrç;,  ' 


infitm.  jQtuum  Ompotes  pour  les  qH4tre  m^ 
****•  du  Sht^hu 

t  De  Pommer* 
I  De  TaiUadins* 
I  De  Çoîns. 
I  *  De  Marrons, 

Siuafrt  AJTimes  fôut  ta  fud^i  Mn$ 

de  U  Tabla 

1  iDe  Ffomage, 

1  De  Mdcatons. 

z  De  Kaifins* 

I  De  petiw  BîTcuîts  de  Srfoya 


rfii   > 


MENUS  DE  L'HYVER. 
TABL E  dt dêux^Convms  ifot^eri 

firvie  i  y, 

PS.BMXB11     SEUVICE. 

Pour  le  milieu  uft    Aloyâu  à  la  broche 
avec  une  fauce  hachée. 
z  Entcée  d*un  fricandeau  de  Veau, 
z  Entrée  d'une  Poularde  au  court4>ouiUon,. 
Z  Hor$>d^oeuTre  de  trois  Langues  de  Mou- 
ton à  la  Flamande. 

«  Hors  -  d'oeuYre    d'un  iffu  d'Agnegtt  à  U, 
Bourgeoile» 

^BCOKD  SEnticzr. 

d  Salade  pour  le  milieu. 

Deux  fUtf  de  Rih 

s  De  trois  Pigeons  KomSiî&St 
I  De  fix  Beccaffioc^ 


Dtnx  Emumits^ 

t  t>*oeuf8  a  la  bagnoler. 

'^  D'une  Crcme  au  Ôxécoï^^  \ 

l>ejfert.    Trois^ib'ii*   Servi  c». 

s  IsLtte  de  Fruit  pour  le  milieu. 
X   Compote  de  Poires. 

5  Compâte  dç  Pomoies  a  la  Pbrtugairé» 

Qmtre  jijpitu$% 

s  De  Marrons  grillés  ou  bouiUis» 
2  De  Confitures. 
I  De  fromage» 
X  De  Conferre, 

i^4%H  HH  Ji  H  Ji  Jl  4t  A  jeu  «i«^  Jt'J|'IIJiLA4i>ll  2lC«nV 

C  HA  PI  T  R  EU. 
^i^g^  ghtrat  four  ténus  firtes  M 

I^êtMgiS. 

PRcnei  la  Viand-e  lai  plus  faîne  âc  la  plus     ■■    < 
fraicbe  tuée  j  pour  i|u'elle  donne  plus  de  ^*'*^'ii^ 
{odt  à  votre  bouillon  >  la  plus  fuceulante» 
eft  la  tranche  )  la  culotte  9  les  charbonn  ides  » 
le  milieu  du  trumeau  y  le  bas  de  l'aloyau  5 

6  le  gifte  à  Ig  noix  ries  pièces  tes  plm  profns 
à  fervir  fur  la  table  fsnt  la  culotte  Se  Izfoi^ 
tsinede  boeuf.  Ne  laettezdu  veaudasis  vos 
bouilloas  que  pour  quelque  caufe  de  mal^^ 
die.  Quand  votre  viande  eu  bien  écumée  » 
&lez  votre  bouillon  9  mettez  dans  la  mar- 
mite  de  tontes  fortes  de  légumes  bien' éplu- 
chées 9  ratifiées  &  Itrics  9.  comme  célerii 
oignons  ^  cattottes  »  panais^  poireaux  3  cfaoAxs 

fiûccs  boiùUi^r  douGcmcut  voue  bouiUon  jgyCi^ 


2V  La  Curstvrîiïif 

j^'â  te  que  la  viande  foit  cuite  5  paffez-li? 
r«r^Sr  enfuite  dans  un  tamis  5  bu  dams  une  fer  vie  c-' 
te  ;  laifiex  repofer  le  bouillon  po^çyoure« 
fervir  àcé  qu^vousjttgercz à  propos.  Ilfaii:t: 
fix  heures  ^e  cuilTon  pour  une  picce^le  boeuf 
de  £%  livres  >  6t:  huit  pour  une  de  douze  à 
quatorze.  Ayez  foin  de.  ficeler  les  légutfies 
l^our  les  tctîrer  entières  j  elles  vouf ferviront 
«  garnir  les  potages. 

Potéi^es  aux  ChoHX'% 

. .  Prenez  Jj* moitié  d'un  clioux  3  que  Vous 

ferez  blanchir  aiee  un  morceau  de  peticlarâ 

coupé  en  tranches  cetianc  à  la  couenne  ^  Sce^ 

lez  le  tout  3  rfiacun  en  fon  particulier  v&ites^ 

les  cttire  à  part  dans  une  petite  marmite  avec 

le  bouillon  ^i  eft  expliqué  ci-devant 4  pen»' 

>dant  quatre  heures  ^  quand  votre  chou  Se 

petit  lard  fi>nt  cuits  >  faites  mitonner  le  po- 

icage  avec  de  ce  snenie  l>ouillon  &  de  eroupes 

^e  {tain  5  fcrvez  le«  ehoux  autour  du  potage 

avec  le  petit  lard  >  ou  à  la  Boutgeoifefim- 

l^lement  par-deflbus  ^  ayez  attention  defaler 

tres«peu  le  isouilion  ^  eaufe  du  petit  lard  : 

^  ceux  de  racines  9  de  navets  9  fc  foi^t  de  mê-> 

^e  le  céleri  veut  être  blanchi  plus  long-tçms, 

Potéip  k  U  citrouille. 

Suivant  la  ftandeur  du  Potage  que  vous 
.Voulez  faire»  vous  prenez  plus  ou  moin^ de 
citrouille  ou  potirt>n  pont  une  pinte  de  lait  : 
•fout  prendrez  an  -quartier  d'une  moyenne 
citr«!Uille  :  6tez-en  la  peau  &  tout  ce  qui 
tient  après ^les  pépins»  coupez  la*  citrouille 
^ar  petits  morceaux  >  de  lamettex  dans  une 
«narmîtc  avec  de  l'èau  9  ^.  faites  cuire  deux 
heures  jufqu'à  ce  qu'elle  (bit  réduite  en  nar-^ 
m^lddo  &  qv!il  4ie  reile  j^ks  d  eauo  met*. 


^  B  o  tt  1^  6  A  o  t  49i  !• 

ttï-y  tift  morcesiu  de  beurre  gros  croitfme  un 

mifs  &  un  peu  de  fcl  a  f  aitcs-ûi  faire  encore  ^«'^i'^j». 

piques  bouillons^  cnûiitç  vousfexe^  bouil-  . 

lir  une  piate  de  lait^  &y  mettrez  dufuçre 

ce  qu«  vous  jugerez  à  propos  ;/verfezyorre 

laie  dans  la  citrouille  y  prenez  le  plat  que 

TOUS  devez  fervrir  j  arrangez^y  du  pain  tran-f 

thé  j  jinouillez-le  avec  de  votre  bouillon  d« 

«itrouillei  «ouvrez  le  plat»  &  le  mettez  fur 

un  peu  de  cendre  chaude  pendant  un  quart 

4d'heure  pour  donner  le  tenvs  au  painde  trem^ 

per  î faites  attention  qu'il  ne  bpuUle.pasi 

en  fexvant  vous  y  mettrez  le  reftant  de  votre 

bouillon  bien  cnaud« 

PQtag€  au  Laii. 

Prenez  une  pinte  de  lait^  &  lefaitesboail* 
lir  avec  deux  ou  trois  grains  de  fel>  uft  mot'» 
ceau  defucre  fi  vous  voulez  ^  tcanebez  du 
pain  s  &  l'arrangez  dans  le  .plat  que  vous 
devez  fetvir*  rericz-y  dcâus  une  partie  Je 
votre  iair  pour  faire  tremper  le  pain^  &le 
tenez  chaud  fur  de  la  cendre  chau4)e  fans 
qull  bouiUe  ;  couvrez  le  plat  3^  &  lorfque 
Vous  étés  prêt  à  fctvir  ^  vous  mettez  cinq 
jaunes  d'oeufs  dans  le  reftant  du  lait  que 
vous  délayez  avec >  mettez- le  fut  le  feu  en 
le  remuant:  toujours»  8c  lorfque  vous  Tentez, 
que  votte  lait  «*cfaxffic  il  faut  Voter  piomp- 
tement  9  parce  quec'eft  une  marque  que  U% 
cenfs  font  cuits  $  ^  &  vous  tardif  à  Toter  ^ 
les  onifs  teumeroient.  ' 

Si  vous  voulez  faite  un  potage  au  laie 
{'lus  diftingué  y  vous  prendrez  trois  chopi* 
•  nés  de  lait  que  vous  ferez  bouillir  avec  une 
petite  êcorce  de  citron  verd»  une  pincée  de 
coriandre  9  un  peiric  morceau  de  c^inelle  » 
éGXL  mi  ttois  ^aias  de  fei  >  cjuviros  traie 


*y  th   CutsiftiÊltfi 

onces  de  lUcre    faites-ie  bouillir  Se  f  éduifiA 
Wtf^ps^  a  moitié  j  cnfuite  vous  le  paflcz  au  tami^A 
le  fisiiTez  comme  le  précédent. 

f  liages  maigres  de  plupef&s  fafons. 

Suivant  le  potage  :que  vous  voulez  faire  f 
romme  petits  oigttons  j  racines  ,    navets  ^ 
choux  9  céleri  j  "VOUS   prenez  la  légume  que 
Tou«  voulez  employer  pour  faire  la  garnie 
turc  de' votre  potage  5  vous  la  coupez  pro- 
prement &  la  faites  blanchir  un  quart-d'heure 
&  ?eau  bouillaïKe  ^  retirez-la  à  Têau  fraîche  j 
fit  la  metrez<uire  avec  un  morceau  de  beurre* 
de  Teau  &  du  fel  j  pendant  qu*ellecuit  vous 
mettez  dans   pne   cailerole  un  morceau  de 
beurre  avec  de  Toignon  9  carottet  >  panais  j 
im  pied  de  céleri  j  le  tout  coupé  par  petits 
morceaux  9  une  goufle  d'ail)  une  feuille  de 
laurier  9  ihim  9  bafilic  9  trois  doux  de  girofle  9 
perfii?  ciboule.  Vousobfervcrczdc  ne  point 
meette  dans  lacaflecole  de  la  légume  donc 
vous  gî«ïiificz  votre  potage  »  parce  que  celle 
que  vous  faites  cuire  à  part  eft  fuififante  p^ur 
donner  le  goût  qu'il  faut  >  vous  palTeifez  tou*- 
ces  CCS  légumes  fur  le  feu  en  lesretournanc 
de  tems  ea  tems  pendant  uue  heure  &  de- 
mie jufqu'à  ce  qu'elles  foient  cuites  &  colo« 
récs  9  TOUS  y  mettrez  de  l'eau  &  la  ferez 
bouillir  une  demi-heure  avec  les  légumes  9 
Kdia  vous  doit  Ëiùre  un  boiillon  de  bon  goûc- 
ic  d'une  belle  couleur  comme  s'il  y  avoir  du 
JUS  :  paffez-le  dans  un  tamis  &  le  mettez 
dans  la  marmite  où  eft  la  légume  à  garnir  le 
forage  9  quand  elle^fera  cuite  &  le  bouillon 
affai&niié  de  bon  goût  9  prenez-en  pour  faire 
mitonner  le  potage  dans  une  cafi'erole  9  pre- 
nez le  plat  que  vous  devez  fèrvir9  mettez 
iil  les  bords  des  petits  filçti  demiedcpaia 


B  «  U  n  6  t  o  I  s  K.  t\ 

mOli  Vous  coupex  de  la  longueur  d'une  alu« 
mette  ,  &  un  y^\x  plus  gros  9  trçmpez-les'^^^X^U  '* 
dans  un  çeu  de  bUnc  d'ceuf  -,  mcttex  le  piac 
fur  le  feu  pour  faire  attacher  les  filets  j  mec- 
tex-y  «près  votre  garniture  de  légumes  arran- 
gée proprement  3  dreflcx  votre  potage  &fer-  . 
vex.  Si  vous  fervex  votre  potage  dans  un  plae 
en  façon  de  jatte  >  vous  n^y  ferez  point  de 
garniture  0  mettex  amplement  lalégume  fur 
le  pora^  après  qu'il  eft  dreffé. 

Potagîs  maigres  aux  Oignons • 

Coupez  en  filets  environ  une  dbuxaine 
<le  .moyens  oignons  9  mettex  -  les  dans  une  ^ 
caâ*eroleavec  un  morceau  de  beurre  \  paflez« 
les  fur  le  feu  une  heure  &  demie  en  les 
retournant  de  tcms  en  tcms  3  jurqu^'à  ce 
qu'ils  foient  cuits  &  un  peu  colorés  égale- 
ment >  mouillez-les  avec  de  Veau  ou  du  ■■ 
bouillon  maigte  £  vous  en  avez  ^  mettez- y 
du  fel  6c  du  gros  poivre  t  faites  bouillir  quel- 
ques bouillons  i  enfuite  vous  y  mettrez  du 
pain  pour  faire  mitonner  vo<|:e  potage  com- 
me à  l'ordinaire. 

Si  vous  voulez  faite  un  potage  de  lait  aux 
o^ons  9  vous  en  mettrez  on  peu  moio>  qu*il  ' 
eft  dit  ci-dcâus  *>  paflcx-les  V  petit  feu  avee 
dM  beurte  jufqu'à  ce  qu'ils  foicnt  cuits  fans 
ixx%  colorez  >  faites  bouillir  du  lait  >  3c  le 
mettex  avec  l'oignon  aiailbnné  d'un  peu  dtf 
fel  :  mette;^  du  pain  tranché  dans  le  plat  que 
vott^  devez  fervir  »  avec  une  pattie  de  votre 
bouillon  9  couvrez-le  &  le  mettex  fut  un 
pet^  de  cendres  chaudes  >  quand  votre  pain 
fera  bien  trempé  vous  y  metprexlereûant  du, 
'bouillon.  Servez. 

fût  agis  de  Marrons  en  gras  &  en  mmgre^ 
Foux  faite  uo  potage  de  Hutov^  ea  nui^ca 


_     „    Vous  mettez  dons  une  caiTerole  un  mofc^dl 
%ff^*f*  de  beurre  avez  trois  oignons  coupez  en  tran- 
ches, deux  racines 9  un  panais,  un  pied  de 
céleri,  trois  poireaux  ^  le  tout  coupe  en  pc^ 
lits  morceaux,  line  demi-gouffe  d'ail,  deux 
cloux  4e  girofle  j  paffez  le  tout  enfeœWc 
jufqu^à  ce  qu'ils  foient  un   peu  colorés  ^ 
«wiuillez  avec  de  Teau  ,  &  feites  bouilli? 
{rendant  une  heure  ,  paffez  votre  bouillon  au 
tamis,  afTaifonnez  de  kl  ;  prenez  un  cent 
de  marrons  ou  un  cent  &  demi  de  grofTcs 
châtaignes   •,  ôtez»-  eh  la  première  peau  êc 
lei  mettez  fur  le  feu  dans  uhe  pocle  percée? 
«nies  remuanr  toujours  jufqu'à  ce  que  vous 
fpuii&ezâter  la  féconde  peau  5  quand  ils  ft- 
rontbien  épluchez  ,  faites-les  cuire  avec  une 
]>artie  du  bouilloii  ,  enfuîte  vous  mettrez  à 
jpart  ceux  qui  font  entiers  pour  garnir  le  po- 
tage ,  &  les  autres  vous  les  ccraferez  j  &  les 
pafîerez  dans  un  tamis  pour  en  ^ire  un  cou<^ 
Us  que  vous  mouillez  avec  le  bouillon  dû 
leur  cuiflbn ,  faites  mitonner  le  porage  avec 
le  bouillon  4e  racine ,  &  en  fervant  vous  yi 
mettrez  le  coulis  de  marrons.  Le  potagc^ 

fras  fe  fait  de  la  même  façon  en  prenant  u» 
on  bouillon  gras  que  Vous  employez  à  la, 
çlace  du  maigre^ 

^çta^es  i^jifp^rges  à  la  purée  verte  e» 
ffTAs  er  in  fnaiffre% 

Pour  fare  un  potage  en  maïgrç  5  vou© 
fsites  un  bouillon  de  raeiues  comme  le  prc« 
cèdent  -,  iorfqtf il  eft  paflc  au  tamis,  prenez- 
en  une  partie  pour  faire  cuire  un  litron  do 
foids  vcrds  ,  prenez  desafperges  de  moyen* 
«es  groffeur  ce  qu'il  vous  en  faut  pour  garnh? 
^potage,  coupez.les  de  longueur  de  trois 
^oi^ts ,  £âtc»-lcs  blaachjir  un  momentà  l'eatt 

bouiUUiite]| 


Mutilante  x  &  les  tetirés  à  l'eau  fraîche^ 
faites  -  Icségoutcr  &  les  ficelés  en  plufieurs  '•'^t* 
petits  paq^uets  ^  coupés  un  peu  le  bouc  de  la 
pointe  &  les  mettes  cuire  avec  les  pois  x 
îorfque  les  pois  font  cuits  ^  paflTez-les  en  pu* 
icéé  3  mitonnes  le  potage  avec  le  bouillon  de 
lAcines  »  faites  une  garniture  furies  bords  du 

Ilac  Teftclts  apergçs  •,  en  fcrvant  metce2.-y 
e  coulis  de  pois  :  le  potage  en  gras  fe  fait 
de  la  même  façon  en  prenant  un  bon  bouiU 
Ion  gras  à  la  ][^lace  du  maigre»       _ 

totagi^s  au  Fromage  inpras  &  en  méiigr$. 

Pour  le  faire  en    mai^ç   vous  ferez  un 
bouillon  comme  celui  qui  eft  expliqué  pour . 
les  potages  maigres  pag.  30.  Ayez  atcenrion 
^ue  pour  ce  potage^U  faut  plus  de  choux  que . 
d'autres  légumes  \  cjuand  il  fera  fini  ScpaiTé 
au  tamis  ,  m;:ttez-y  trcs-peu  de  fel  5  prcncjt 
le  plat  que  vous  devez  fervir  qui  doit  aller 
au  feu  j  vous  av"cz  une  demi-Jivre  ou  troic 
quarreroitsj  fuiVarit  la  grandeur  du  potage  » 
At  froAage  de  gruyère  >  rapés-en  la  moitié  9 
èi  l'autre  vous  la  coupés  en  ttanches  min- 
ces \  mettez  un  peu  de  fromage  râpé  dons  lo 
fond  du  plat  avec  quelques  petits  morceauK 
de  beurre  y  couvres  avec    du  pain  tranché 
fort  mince  ^  enfuite  vous  y  mettez  une  cou-* 
che  de  fromage  tranché,  après  une  coucha 
de  pain  que  vous  couvrez  de  fromagirrapé^ 
remettez  une  couche  ic  pajn  y  ^  fiotflcz.p«^ 
le  fronragc  tranché  BU  des  petits- mottcau» 
de'  beurre  9  mouillés'avec  une  parâede  votr< 
fcouillon >  faites- mitonner  jufqu^. ce  qufil  fo 
faife  un  petit  gratin  dans  le  fond  du  plat  9  & 
ne  rcfteplus  de  bouillon>  Ayant  que  de  fervir 
vous  y  remettrez  du  bt)uiliou  ôÊ.un  peu  de 
ajf<^^viy^%.  Ce. potage  doit  cucfesvi  un  ]jieu 


t^'^  La    CutsrUTiiiLS 

épais  ;  en  gras  vous  le  faites  de  fa  même 
^'^*'*  façon  en  vous  fcrrvant  d'ua  bouillon  gras  aux 
ckoux  *,  ne  dégraifles  point  trop  le  bouUloa  » 
fie  n'y  mettez  point  de  beurre. 

Pot  agi  di  Croûtes  au  coulis  de  li  mille t%  ^ 

Prenez  un  demi  litron  de  leatillçs  plus  oit 
moins  9  fuivant  la  grandeur  de  votre  potage  ( 
il  faut  les  éplucher  &  les  laver  >  faites  les 
cuire  avec  du  bon  bouillon  s<luand  elles  fbnc 
^  cuites  9  padez  -  les  dans  une  étamine  »  àc 

aflaifonncz  votre  coulis  de  bon  goût.  Les 
lentilles  à  la  Reine  font  les  meilleures  peur 
toutes  fortes  de  coulis.  Prenez  un  plat  d'ar- 
gent avec  àe%  croûtes  de  pan  s  mouillez  les 
;ivec  du  bouillon  qui  ne  foit  point  dégraiffé  > 
faites  mitonner  vos  croûies  jufqu'à  ce  qu'il 
fe  f a&e  un  petit  gratin  dans  le  fond  du  plat  \ 
égoûtez  enfuite  la  graifie  qui  ceftc  dans  le 
plat  9  &  fer V  ez  deffus  le  coulis  de  leuilles. 

Potagt  de  Croûtes  à  U  furie  verto. 

Paires  cuire  un  litron  de  gros  pois  aou« 
teaux  avce  un. peu  de  perfil  >  queues  de 
ciboules  &  du  bouillon  :  Il  fout  une  heure 
<c  demie  de  cuiflbn  \  enfuite  vous  les  pilé&  j9C 
les  paflfez  à  Tétamine  pour  en  tirer  une  Durée 
verte  que  TOiu  affaifonués  de  bon  goût»  dl 
vous  finifféi  votre  pouge  comme  le  précé- 
dent. Si  ce  font  des  poisCecs  ^  ils  n'enfaue 
4tt  ua  demi*litron  &  trou  heures  de  cuiffon  i) 
8(  pour  les  rendre  verts  »  en  les  paflaut  vous 

L mettez  un  peu  d'épmars  cuits  une  demi* 
•uEc  dans  Teau»  bica  prcflex  8t  pilez  aia$ 
les  pois.* 

Potitgo  MX  Oignons  hléma. 
IFitei  bl^flchir  icsoignoaif  ifwAm  ttk^ 


B  o  u  m  G  ft  o  I  s  V.  %y 

première  ^cau>  faites-les  cuire  à  pare  dans 
une  petite  marmite  •,  quand  ils  font  cuits  ^•^•l'** 
faites- en  un  cordon  au  bord  du  f  lat  oh  vous 
deyex  fervir  le  potage  :  pour  les  faire  tenir 
mettez  fur  îcs  bords  du  plat  un  filet  de  paia 
trempé  dans  du  blanc  d'oeuf  9  mettez  un  mo- 
ment ie  plat  fur  un  fourneau  pour  que  le 
pain  s'attache  *,  fervez  •  vous  de  ces  fileta 
pour  faire  tenir  touccTIortes  de  garnitures  de 
potages. 

Aprèslesarbir  coupé  proprcmentj  mcttet* 
les  coire  dans  une  petite  marmite  avec  boa 
bouillon  Scjiit  de  veau* pour  les  coloretj 
quand  elles  font  euiteS)vitiitonnez  le  potage 
avec  leur  bouillon  »  &  de  celui  de  la  mar* 
mite  à  mitontiage  :  affaifonnez  ie  potage  d*tia 
.  bon  fel  9  ^  fecvez  garni  de  concombres. 

Prenez  iin:quarteron  de  rifplusou  moins 
fiiivmt  la  grandeur  de  votre  potage  »  un 
quarteron  pour  quatre  aflle^tces  ^  layéZ-le  à 
reauciéde  trois  ou  quatre  foiî  >  enlefi«t- 
tantarec  les  mains  :  faices-le  cuire  à  pedtfei^ 
pendant  ttois  heures  »  avec  bon  bouillon  SC 

I'u%  de  veau  v  quand  il  eft  cuit  >  degrai&cb» 
e  «  goûtez  s'il  eft  d  un  bon  Tel  :  fervez  ni  trop 
épais  ni  trop  liquide» 

PûtMgt  aux  flffhum 

Mettez  dans  une  petite  marmite  toutet 
fortes  d'herbes  épluchées  &  bien  lavées  avec 
un  panais  &  uae  carotte  coupez  en  pccits 
Slcts".  • 

L«i  htthti  fini  ofeille  1  laitue  >  cetfeuîlik 
pourpier»  VU  pcii  de  coleri  coupé  eicfiiéts> 


tï  Là    CuiSIKIEUJi 

faites  cuire  le  tout  ave  un  bon  bouillon  j^  Uil 
If^X"*  peu  de  jus  de  veau  >  quand  elles  Torit  cuites 
&  d'un  bon  fel ,  faites  mitonnet  le  potage  » 
&  fervcx  au'tiaturel  vos  herbes  dans'la  foupe  9 
Sans  faîte  de  garnittfrc.  r  '         .  ' 

Vous  pouvez  fi  vous  voulçx  ,  malquer  vos 
potages  de  teîlc  viàndë  que  vôusVOudrèTi  > 
^  comme^  chapon  9  p'ôulbfrde  ,  gros  pigeons, 
'  perdrix,  catîard,  jaretdeveau,  &c.  La  fa- 
çon de  les  faire  cuire  eft  é  g'àlc  y'û  faut  à  tous 
leur  trouffer  les  partes  dans  le  corps ,  les 
faire  blanchij?  un  inftaiit '•,;  «6  lic  les  mettre 
cuire  dans  la  m;îu:mite  à  votre  potage ,  -  que 
le  tems  qu'il  fau^   pour.facu^on,  parce 
qt^'une  bonne  volaille,  qu^  eft.  trop  cuite  n'eft 
.  point  elUmée/  Pour  la  faire  manger  à  fon 

Î oint  de  cuiffon ,  ilfautia  tarer  j  quand  elle 
cchit  un  peu  fous  les  doigts  ,  cUe  eft  bonne 
à  fervir.  Vous  pouvex   fervit  vos  volailles 
jau  milieu  des  potages ,  ou  dans  un  plat  pour 
hors  d'oeuvre ,  avec  lin  peu  de  bouillon  & 
«  gros  fel  par-deflus  9  fnivant.  la  volante  du 
.  îÂaîtr„e*  Ceux  qui  £e  Xcryiroiit  de  ju»  dans 
leurs  poti^gcs  j  doi<eût*prcfercrtelui  dcjvcau 
&  celui  de  bœuf ,  le  veau  étant  rafraîchifTanc 
&  plus  légers,  quand  il  eft  fait  avec  foin  3^ 
peu  d'oignons  &  attachés  à  trcs-petitjfctt  ?  il 
S*di  point;  centraire  à  la  faaté. 

Mettez  dans  une  marmite  un  litron  de? 
poix  nouveaux  »  cerfeuil  y  pourpier,  lai- 
eue,  ofeiUe,  trois  ou  quatire  oisons  9  une 
pincée  de  perfil ,  un  morceau  de bcume  \lû,^ 
ces  bouilur  le  tout  cnfemblcj  &  le  pa^e* 
Ctprès  en  purée  claire  :  mitonnes  le  potage 
avec  les  crois  <iuqjrts  de  ce  bouillon  ^  ^  de 
ce  «luivotts  rcfte>  vaus  ydéL^fçsifixjatt]^ 


.  'B  ÔUR  €1  O  T  JE.  r^ 

ff œufs  que  youstaite;  lierTur  le  feu;  Scies  ' 
méttex  dansr  votre  potage  j^  quand  vous  êtes  ^•'V»* 
ptêt  a  fervir  9  aptes  avoir  goûte  s*'U  eft  d'un 

bbnfel,  ,:"      ^  ,;;  ■  .,  ,;';^^,. 

i^«/:^jf  iii^  ^i/  &  couÙs  Ji  UnnlUs 

en  mmgn» 

Faites  d'abord  un  bon  bouillon  maigre  "^ 
avec  toutes  fortes  de  racities>  choux,  navets*; 
o'ignons  j  céleri  5  pôifeaxix  Ac  tout  àpropor- 
ticn  de  fa- force  >  8t  un^^emî  litroh  de  pois  > 
vous  mettez  à  paxtdan^u.np  getite  marmite 
un  demi-Ltron  de  leittiïles  à  la  Reine  que 
vpus  faites  cuite  avec  de  ce  bomîlon  -,  quand 
elles  font  cuites»  pafle2.4esen  putée  5  vous 
prenez  enftiite  un  quarteroii  de  ris  5  après 
l^voîr  bien  lave  j  faites-le  cuire  dans  une 
petite  marmite  -avec  un  inorccau  de  beurte> 
Ât  de  votït;  bonîllQn  maigre  tiré  au  cîairs 
quand  il  eîl  cuit  &  aflàifonne  comme  il  faut» 
mècfcz-y  le  cquViî  de  lentilles  •  vOûs  aurez 
foin  que  '  votre  potage  ne  foit  pas  trop  épais. 

Prenez  une  demi-livre  d'âmancîes  douces  5 
que  vous  metrcz  fur  le  feu   avec  de  Teau 
quand  elle  eft  prête  à  bouillir  5  vous  rctircrés 
vos  amandes  pour  en  oter  la  peau  ,  jcttez-les 
a  méfure  dans  teaii  fraîche  ,  enfuite  vous  les 
égoutés  pout  les  bien  piler  dans  un  mortier 
en  les  arrofant  de  tems  en  cems  d'une  cuil* 
liei  à  bouche  pleine  d*eau  >  crainte  qu'elles 
Bft  tournent  en  huile  ^  vous  mettez  dans  une 
càfferollctitté  pitttc  d'caa>  un  peudefucrcj 
très  peu  (defelj'ôanelle ,  coriandre  5  un  zeft« 
de  citromfaitcs  bouillir  cette  eau  avec  ce  que 
TOUS  avez  mis  dedans  5   environ  un  'quart 
dfticnrc  fur  un  fourneau  s  vouivous  Cervirezr 

Biij 


> 


30  La  CutsTNtinB 

apris  de  cette  compofition  pour  paSef  toi* 
Jftdits.  amandes  dans  une  fcrviette  en  les  boutant 
plucfîuts  fois  arec  une  cuilletde  bois*, vous 
ptcnez  cnfuîte  le  plat  que  Tous  dçvçxfctvîtf 
^  mettez  defliis  du  pain  tranché  fie  fcchés 
vous  veifés  deflus  le  lait  d^aman des  le  plits 
chaud  que  vous  pouvez  fans  bouUiir.  Si  vous 
voulex  votre  lait  d'amandes  plus  fimple  » 
paffex  fîmplemenr  avec  de  Teiiu  chaude  *  6c 
vous  y  mettrez  après  le  fucre  que  vousju-» 
gérez  à  propos ,  fir  trcs-peu  de  IcL 

Potage  4  feau  pour  collation. 

Preaez  une  marmite  d*environ  trois  pintes» 
mettez  dedans  un  quartier  de  chou  >  quatrer 
racines  )  deux  panais^  fix  oignons,  un  pied 
de  céleri  >  une  petite  racine  de  pecfil  9  trois 
ou  quatre  navets  \  faites  un  paquet  avec  de 
Tofeille ,  poirée  cerfeuil  que  vous  ficeletés 
bien  enfemUe,  un  demi  1  tron  de  pois  que 
vous  liés  dans  un  linge  blanc  ^  faites  bouillir 
enfemble  toutes  ces  légumes  avec  de  l'eau 

{>endant  trois  heures,  paSez  enfuite  ce  bouil« 
on  dans  un  tamis»  &  mitronnez  votre  po- 
tage après  avoir^mis  dans  le  bouillon  le  fel 
qi:*il  lui  faut  s  vous  garnirez  le  potage  avee 
les  légumes  qui  font  dans  la  marmite  :  fi  vous 
le  voulez  >  vous  vous  regterés  à  metttc  plus 
ou  moms  de  légumes  >  fuivant  la  quantité 
de  bouillon  que  vous  voudrez  faire. 

totago  à  la  Kierge. 

Vous  vous  fervirez  d'an  bouillon  ordî* 
naire  %  comme  il  eft  expliqué  au  commeA« 
cément  de  ce  livre  \  vous  prendrez  le  plut 
gras  de  ce  bouillon  environ  une  chopine  § 
pour  le  faire  bouillir  quelques  botullont. 
lut  un  lourne^u  »  avec  de  û  mie  de  pain 


ft  o  u  A  4»  s  o  I  s  t«  §ï 

itelt  groffeur  d'un  œuf  *>  ptençx  du  blanc 
de  volaille  cuite  à  la  broche  >  que  ▼ous^'^H''^ 
flics  bien  fia  dans  un  mortier  avec  quel 
ques  aviandes  douces  &  fix  jaunes  d'eruâ 
durs  ',  quand  le  tout  eft  bien  piléi  «lettez-f 
le  bouiUon  oh  eft  la  n^ie  de  pain  >  &  pafiéi^ 
le  tout  dans  une  écamine  »  en  y  ajoutantuii 
dcmifeptier  decr£me  »  «uun  poiflonde  hit 
jiprès  l'aToir  afiàifonné  de  bon  goilt  >  Toua 
le  ticn^brez  chaud  au  bain  «mari  %  huc$  en- 
liiite  ttûtomieffTOtre  potage  avec  des  crodcea 
bien  chapcRes  9  ft  pea  de  bouillon  ^quan4 
youf.^tes  prêt  î  femc  »  vous  metcex  votra 
coulis  bien  chaud  dans  le  potage  fins  le  fûr^ 
bouillir  >  parce  qu'il  toumeroit. 

Le  potage  à  l'ifiu  d'agneau  fe  fait  de 
la  même  &çon  que  le  pticédent  >  à  cette 
différence  que  "vous  faites  cuire  Tiflu  d'à* 
gneau  i  part  avec  .du  bouillon.  Quîind  il  eft 
cuit*  Tousgamiâesle  bord  du  plac  à  potage 
de  i'ifltt  9  &  la  tétie  dans  le  mtljeu.  Ceux  qui 
n'auront  point  de  blanc  de  volaille  cuite  4 
la  broche  pour  mcccie  dnns  le  coulis  >  met- 
crontr  à  Ul  place  uo  pcu^  plus  d'amandes 
douces. 


L 


2>#  is  diffiOion  des  wandes. 

*Adrefic  de  couper  proprement  les  Wan- , 

des  eu  anjourd'nui  d  un  fi  grand  ulàge  j      Ih  ié 
que  ceux  qui  veuleat  fenric  les  conviés^  ne  difftt^ 
doivent  point  l'ignorer  pour  lafQcieté  de  U  î*l!*„^ 
table  9  puif^que  l'on  ne  fçautoit  fervir  les  boiu  ^ 
morceaux  »  fi  on  ne  les  connott  pas  ^  êc  qii|| 
-bien  de  gens  rrouvent  la  viande  dure  »  faute^ 
de  la  fcavoir  couper  dans  Ton  fil.  La  bonne 
façon  eft  de  forvir  peu  à  la  fois  s  p^t  ce  mo-^ 


5^   ,      .      ^tk    CulSTKÎfiR* 

yen  Itt- conviés  mangent  arec  plus  d'appftdSt 

*  j^.^  ^*     Je  cdmmchcêrai  par  la  diiTedion  du  bœuf 

f:£^^j/,  bouilli  &  rôti  5  là  fa^on  de  le  couper  cft  tou- 

riâBitifP^^  làf  même  3  attiii  que  des  autres  viandes 

'de' boucherie. 

ta  culotte  fe  coupe  en  travers  &  dans  le 
milieu  >  la  viande  qui  eft  auprès  desos  de  lil 
iqueue  5  eft  la  plus  fine. 
'  La  cbarbonnee  fe  coupe  ttL  motci^attx  min* 
ces  &  en  ttàvcrà.  *    .  . 

♦  La  poitrine  fe  cou^e  près  du'  tendron  ft 
Xïi  travers. 

Le  paleron  fe  cbttpe  comme  là  charbonnétf. 

.<  '  L'aloyau»  après  avoir  Sté  une  peau  duie 

&  nervcufc  qui  fe  trouve  au-deflus-du  filet  9 

tiixc  vous  ne  fervez  qu*à  ceux  qui  vous  en  dc- 

*inahdènt)  vous  coupés  le  filet  mince  €t  cti 

travers  pçur  le  ferVîr  >  la  v  ande  qui  cft  de 

•^l'autre  côté  de  tos  &au-dcffus  du  filet  j  (fe 

coupe  de  même  &  peut  pafler  dans  un  befoifi 

pour  du  filet  9  quand  elle  eft  bien  coupée* 

"^      La  tranche  &  le  gifte  fe  cou  peut  en  travers* 

,  Toutes  les  langues  3    ainfi  que  celles  du 

^  t>œuf  >  fe  coupent  en  travers  &  par  tranches  » 

du  côté  du  gros  bout  fe  trouvent  les  mor- 

ceaux  les  plus  tendres.    - . 

Le  trumeau  qui  eft  une  chair  pleine  de 
cartilages  &  courte^  doit  être  bien  cuite  >  & 
fe  fert  à  la  cuillier. 

Di  la  C9nnciffÀn€€  du  hôn  bœuf. 

Le  boeuf  cft  bon  toute  Fimncc  j  les  meip 

.    ^  leurs  font  ceux  de   Cottentin,  de  l^ormàn-* 

'die  &  d^Auvctgne.  11  faut  choifir  ctlui  qui 

i,  iis^  couleur  foncée  d'un   rouge  cramoify  % 

frasrâ:b:en  couvert  •>  il  faut  le  laiffcr  monî- 
tr  quatre  ou  cinq  jours  en  hiver  >  deux  oa 

trois  fiu  printcms  $  l^utomnc  \  pour  l'Eté» 


un  ymit  ou  deux  fuîvant  les  chaleurs  &t* ex-    ^ 
pofiuon  des  venrs  oîi  vous  mettex  la  viande.  tHjr^g,  * 
Il  y  a  des  parties  dans  le  boeuf  qui  fe  con-  ri^n  dêw 
fervent  inicux^Iesnnes<tue  les  autres.  VïmÊéttw 

J>i  la  dijftïllùn  du  Mouton. 

Du  r6c  de  bMfe  3t  gigor  de  mouton  >  il» 
fe  fervent  cous  les  deux  de  mèmej  vous  les 
coupés  entfcivcrs  jufqù'àce  qa*il  n*y  ait  plus 
de  filer.  Le  morcem  le  plus  délicat  ^ue  voue 
coupés  en  travers  &  en  tranche  )  fe  trouve 
du  cété  du  nerf  que  Ton  appelle^lafouSHioix 
extérieure  ;  le  coté  de  1*  queue  fur  la  croupe 
£e  coupe  par  aiguillettes  $  &  fe  fettpour  utt 
morceau  délicat  rlafoaris  eft  encore  un  mot* 
ceau  tendre  que  l*on  peutretvir. 

Le  carré  fe  fert  par  côtelette  s* 

L*épaule  fe  coupe  par  tranches  deâlis  5c  ' 
dcffous*  ' 

la  poitrine  >  ;tprcs  avoir  enlevé- la  peau 
qui  eft  fiir  les  tendron»?  voui  la  coupés  par 
cotes  9  cm  prenant  les  endroits  où  le  couteaa 
ne  réfiftepas  en  tirant  du  cété  des  tendrons. 
'  Le  chevreau  &  l'agneait  fe  difféquenc  de 
la  même  façonv  '^ 

Di  U  cêHHêijptnct  dn  hon  Mouton^.    ^ 

Le  mouton  eft  ordinairement  bon  quand  it^ 
a  la  chair  noire  >  qu'il  eft  gras  en  dedans  » 
le  gigot  court  »  le  nerf  fin  >  qu'il  eft  jeune  8c 
de  bon  accabit  ;  laiâèz*Ie  mortifier  le  plus 
que  vous  pouvez  j  fuivnnt  la  faifon.  Pans.       ' 
le  printems  nous  avon&Jes  gros  mbuirofis  Fia- 
manci;»  le»  moutons  de  Reims. &  de  Beau-^ 
vais  •,  TEté  les  plus  exccllens  font  les  mou-^ 
tons  de  pâture  :  ^automne  &  rhiver  tft  le 
tems  du  meilleur  mouton  9  par  Ta  facilité  de 
le  pouvoir  tranfporter  des  meilleurs  cantons  > 

Bv 


iitV.^ 


34  ^A     GUXSZKIBUI 

'comme  des  Ardcnnes  ,  de  RciinSf  ie  Ct^ 
di^J^^^^^'  ^c  Beauvais,  dcPrcfalc,  deDiépe. 
ii9m  lies  •2>#  U    diJfiEHon  JIm  f^iMU* 

^  La  longe  9  vous  coupés  le  filet  par  petites 
tranches  en  travers  pour  fervir  »  ft  enfuite 
vous  coupez  le  rognon  par  petits  morceaux 
pour  le  préfenter  à  ceux  qui  l*aimenc  :  def- 
fous  le  rognon  dans  Tintérieur  de  la  longe  » 
fe  trouve  un  petit  filet  très  délicat. 

Le  cafi  fe  coupe  par  petits  morceaux  avec 
fes  petits  os  )  il  fe  coupe  facilement  en  ap- 
puyant le  couteau  demis  y  parce  que  les 
jointures  en  font  marquées. 

Du  cuiffeau  ^  dans  le  cuifleau  quand  il  eft 
foti)  il  n'y  a  que  les  noix  de  tendres  >  celle 
de  deâbus  eft  la  plus  eftimée» 

Lapoitcine  î  après  avoir  découvert  les  ten* 
drons  d*une  peau  charnue  qui  les  'couvre  > 
>ous  coupés  la  poitrine  en  travers  pour  en. 
fépater  les  cStes  d*avec  les  tendrons  i  c'eft 
ce  que  vous  ferez  aifément  en  prenant  ren- 
droit  du  c&té  du  tendron  oil  le  couteau  ne  ré- 
fifte  pas3&  enfuite  coupés  par  petits  morceaux. 

Le  carré  fe  coupe  par  côtelettes  >' eu  pre- 
nant tneu  le  joint ,  ou  en  filets  >  comme  la 
longe.    \ 

L'épaule  en  de&us  de  Tépaule  fur  la 
gauche  fe  trouve  une  petite  noix  envelop- 
pée de  graide  >  que  vous  fervez  d^abord 
Kur  le  morceau  le  plus  délicat  :  lereftede 
paulc  deflus  &  deflbus  fe  coupe  par  tran- 
ches. 

La  tête  de  veau  *>  les  morceaux  les  plus 
eftimés  font  les  yeux  %  ap^ès  1er  oreilles  *,  la 
cervelle  fe  fert  à  ceux  qui  1-aunent ,  e  ifuite 
vous  coupez  la  langue  par  morceaux  :  vous 
avez  encore  les  bajoules  >  Icsos  oii  vous  crou« 
TCL  de  b  viande  après» 


le  cbevceuil  6c  Le  daim  fc  fervenc  &  le 
coupent  comme  le  veau.  -..P' '* 

D$  U  CdnnôiffWnce  au  won  Vu  au.       pUm  dês 

Les  meilleurs  font  ceux  de  Caën ,  de  Poa-  ''*^^'* 
foiiè>  de  Rouen  &  de  Moncargis  *,  pour  que 
le  veau  fbit  bon  >  il  tant  ^u'il  ait  deux  mois  \ 
plus  petite  iln^anifucnifaveurs  plus  fortj 
il  eft  fujet  à  être  dur  >  Se  n'eft  pas  fi  délicat» 
il  faut  le  choifîr  blanc  &  gras.  Les  veaux  de 
lait  qui  viennent  des  environs  de  Paris  >  quoi- 
que plus  forts  y  font  b^is  quand  ils  ne  loac 
point  fatiguez,  U  y  a  des  veaux  qui  fecQt- 
rompent  promptcmcnt  j  d'autres  >  fans  ctr€ 
corrompus  s .  ont  un  mauvais  goût  :  cela  pro- 
vient  de  ce  q^e  dans  les  grandes  chaleurs 
on  les  expofc  au  foleîl>  après  qu'on  leur  a 
donne  à  boîre  du  lait  9  Se  comme  Ton  tue 
Stic  le  cbamp  le  veau  que  I  on  acheté ,  la 
viande,  jfrcnd  le  amivajs  goût  dn  laxt  qui 
s'eû  aigri» 

Di  U  MffiSHan  du  C^dnn. . 

la  Inre  qui  fç  ferc  pour  un  entremets  frofl» 
commence  àfefcrvîr  en  coupant  du  câté  des 
oreilles  jufques  aux  bajoues  >  le  chinon  fc 
ièrt  après  par  pet  ires  tranches  minces* 

Le  carré  9  le  filet»  l'échignée fe  coupenc 
par  petites  tranches  minces  &  en  travers. 

-Le  jambon  fe  coupe  par  petites  tranches 
en  travers  >  toujours  du  gras  &  du  maigre. 

Le  fanglîcr  fe  coupe  &  fe  fert  t&ame  ii 
cochon, 

i>#   U   dipSion  dm  Mdrcaffltf  &  dm 
CochùH  d$  Uiu 

La  diffeaion  fc  fait  de  même.  Apres  qu'fl 
eu  ièlvifur  la  t^ble  >  vous  commencez  par 


3^  I  A     C  U  I  s  î  K  I  E  R  « 

'couper  là  tcte>  les  deux  oreilles  >  ficfcptrte 
..5?  ^  la  tête  en  deux  -,  enfuite  tous  coupcx  Tépau^ 
lîX^'^dês  le  gauche ,  la  cuiffc  gauche  v  l'ipaulc  droite 
^j^^^,,  &  la  cuiifc  droite  ^  vous  levez  après  la  peau 
.  pour  la  fervir  toute  croquante  >  les  jambes  » 
les  côtes  5  les  morceaux  près  du  col  font  des 
endroits  très  délicats  vVépine  du  dos  fc  cou- 
pe en  deux  ,  le  côté  àcs  côtes  qui  y  relie 
iittaçhé  fe  fert  par  petits  morceaux. 

De  44  dipaionde  Urctéille&GtIntr. 

Les  principales  parties  de  la  volaille  font 
le  col  j  les  deux  ailes, les  deux  cuiffes,  Tcf* 
tomac,  le  croupion  >  la  carcaflc.  Les  mor- 
ceaux les  plus  honnêtes  à  préfenter  font  les 
îiîles  &  après  tes  blancs  ,  pour  la  volaille 
rôtie  i  celle  qui  cft  bouillie ,  les  cuiffcs  font 
le»  morceaux  les  plus  honnêtes  à  préfentcr. 

La  difTeâionfe  fait  en  prenant  Tailc  de 
la  main  gauche  ou  avec  une  fourchette  :  vous 
prenez  de  la  main  droite  le  couteau  pour  cou- 
per la  jointure  deVatle,  &  achevez  de  la 
,inam  gauche ,  en  tirant  Taîle  qui  cède  aifé- 
ment  t  fi  vous  tenez  ferme  la  pièce  de  yolai- 
le  avec  votre  fourchette  s  enfuité  vous  levez 
du  même  côte  la  cuiCfe,  en  donnant  un  coup 
ide' couteau  dans  les  nerfs  delà  jointure  »  fc 
vous  la  tirez  de  la  même  façoa  avec  la  maift 
fauche  s  la  même  opération  le  praique  pour 
•  fautre  côté  j  vous  coupez  enfuite  Teftomac  i 
4^  carcaiSe  &  le  croupion  en  deux  :  c'eft  ainff 
que  vous  dUTequés  poulets  j  poulardes  »  fai- 
fans  3  perdrix  &  beccaffcs.  Les  morceaux  les 
yhis  délicats  du  faifan ,  font  les  blancs  de 
l'eftomac  &les  cuifles  vdc  la  beccafle  lacuifle 
cft  la  plus  cft  mée. 

'  Le  pigeon  i  quand  il  eft  gros  >  fe  peut  cou- 
per coimne  û  vUnde  bLaachc  a  <iua&d  it  eft 


Aoyn  5  il  £e  coupe  mdeàx  par  le  àos  >  ^Q    ^    . 
fai&nt  tenir  le  croupion  avec  les  deux  cuif-  x);^^/* 
Ces  9  ou  en  deux  morceaux  en  travers.  ^^^  ^^ 

Ûoifeau  dé  rivière  Se  le  canard  fe  coupent  yisêàUé 
fur  l'eftomac  par  aiguillettes  >  que  vous  of- 
frcL  pour  le  plus  délicat»  enfuite  vouslevci; 
les  aîles  9  les  cutfies  Se  la  carcafle.. 

Des  lapereaux)  le  plus  cftiiné  eft  le  filet; 
^ous  comencex  à  le  fendre  depuis  le  col 
en  deTcçndant  le  long  de  l'épine  du  dos| 
après  qu'il  eft  levé  9  vous  le  coupez  par 
^  morceaux  en  travers  pour  le  fcrvir»  Les  petits 
£ïers  du  dedans  font  excellens  >  lerefte  fc 
coupe  à  la  volonté. 

Les  leyrcaux  fc  coupent  &  fe  fervent  de 
la  mémefa^on  que  les  lapereaux. 

jH  K  JR  W  R  A  H  .K  iV  H  **k  ^  «*  *  *  ;H"Jl'*l'JlJiL  Ht  MVmifWt 

CH  A  PI  TRE    I  I  I. 
Dh  Bœuf. 

EK  expliquant  les  principales  parties  du  '/  _■ 
boeuf  j  je  n'entrerai  point  dans  le  détail  ^•'•ST» 
de  ce  que  nous  appelions  baffic  boucherie,. 
Cette  viande  n'cft  d*ufage  que  dans  le  bas. 
peuple:  raccommodage  cnex  eux  eft  force  fcl>. , 
poivre   vinaigre  ^  aB  ,  ëchalotte   pour  c» 
relever  le  goflr  iiffipidc» 

Voici  ce  qui  eft  d'ulâge  cfaex  les  Bourgeois 
Se  gens  qui  tiennent  bonne  table»  la  cervel- 
le i  la  langue  >  le  palais  5  les  rognons  9  la 
graiffe  j  la  queue.  Dans  la  cuije  nous  avons 
la  culotte  5  U  tranche,  la  pièce  ronde*  le 
ipfte  à  la  noix  9  le  cimier  3  la  mocle.  Après  U 
£uiffe  font  Taloyau  3  les  charbonnées  >  les 
flanchets  &  les  entrecôtes  y  la  poitrine  ,  les 
tendrons  de  poitrine  9  les  pallerons  >  3c  le 
]gros  bouc« 


—^^  D$  U  Ungue  de  Bmnf. 

ittUfef  ^^  f^ ^^^  cvLïJct  àla  braife  qui fefaic avec 
Icl>  poivre  >  un  bouquet  garni  de  perfil  i  ci- 
boule» cbim  »  laurier  >  bafiUc  ,  doux  de  gi« 
fofle  9  oignons  >  racittes-^  du  bouillon  qiift 
ce  qu'il  fauc  pour  mouiller  la  yiànde.  Faitec 
cuire  à  très-petit  teu  \  quand  elle  eft  cuiie» 
hiCL  la  peau  fltla  piquez  de  petit  lard  \  faites 
la  cuire  après  à  la  broche  »  ie^vei  deifous 
iiae  fattce  comme  celle  du  moueoa  >  en  y 
ajoutant  vu  filet  de  vinaigcc  \'oêMtrouvtn\ 
ta  fau€e  au  êbafitreX^l 

Vous  la  mettez  encore  en  miroton  )  quand 
tUe  eft  cuite  à  la  braife  comme  ci-devants 
6tezlapeaiif  coupeisaia  cnttandieSsarranK 
cez-la  fut  le  plat  que  tous  devez  feryir  | 
Mtcs*la  bouillir  doucement  dansunefauce» 
comme  celle  que  je  viens  de  dire  i  &  It 
ftnrez  i  courte  (auce. 

JLdnffU  dt  hmuftn  hnvlU  ^  &  Mutra 

Fjûtes-Ia  cuire  à  un  peu  plus  de  moitié 
dUnsTeau  >  &tez  enfuitc  la  peau»  &,  la  cou* 
pez  en  filets  minces  que  vous  arrangez  dans 
une  caffcroleavec  per£l>  ciboule  »  champi- 
gnons %  le  tout  haché  très-fin  >  iel  9  gros  poi« 
vre>  huile  fine  ;  £aices-la  cuire  à  uès- petit 
Icu  *,  quand  elle  commencera  à  bouillir^  mer- 
tez-y  un  verre  de  Tin  blanc  *,  quand  elle  eft 
cuite  9  dégraiflez-la  >  &  mettez  un  peu  de 
coulis»  &en  fervant»  fi  elle  n'eft  point  aff^z 
piquante  »  vous  y  mettrez  un  jus  de  citicon. 
La  langue  fe  met  encore  avec  un  ragoût  de 
concombres  &  diverfes  autres  légumes  >  9k 
à  pluficurs  fauces  différentes  9  comme  ravi» 
gotte  j  petite  fauce.  L'on  en  £âc  dçs  jpaii- 


B  fi  M  R  1»  m  o  I  s  v;  j^  ^^^ 

^tete%  V  on  les  fcn  pour  cntremeéK  froîtis,  ' 

quand  cUcs  font  fourrée» >  falécs,  fumées,  "•'•* 
«t  fichées. 

Léftffêi  di  Bmuf  in  p^HpiiMM 

Otex  le  cornet  àanelanguedebotuf»  ëc    ^J^*^ 
1a  faites  blanchu  un  demi  quart  d*heuce  à^  "^^'** 
Tcao  bouillante  s  mettez-la  enfuite  cuire    *"**** 
danala  marmite  à  la  pièce  de  bosuf  jufqu'à 
ce  que  la  peau  iè  puiffe  enUrer  ;  elle  ne 
^j^teta  pas  votre  bouillon  s  Atez-en  la  peau  « 
&  la  mettez  céfroidir  9  après^  vous  la  coupez, 
en  tranches  minces  dans  toute  fa  largeur  dr 
lon^eilff;  couvrez  chaque  morceau  avec  de     - 
|a  farce  de  godiveau  ou  autre  farce  de  vian- 
de 9  dcTépaifieur  d'un  petit  écur»  paffez  im 
couteau  trempé  d^ns  deToeuf  liit  ia{isirce> 
S'oulcï-les  ei^uitè)  &les  embrochés  dans  ua 
liatelrc  après  avoir  mis  à  chacune- no^petjte 
barde  de  lard  >  ùâtcs-les  cuire  à  U  broche  > 
quand  elles  feront  prefque  cmtesy  jettezde 
la  mie  de  pain  fur  les  bardes  >  faites  prendre 
une  couleur  dorée  à  feu  clair  y  &  vous  les 
fervires  avec  une  fauce  piquante  deffous  qiae 
toua  oronverez  à  Tarticle  dcs-limces;. 

Létnffii  di  JBcmf  sn  gratin. 

Pcetiel  une  langue  de  bœuf»  5c  iafaiees    Sntiée 
cuire  dans  la marm.te  après  Tavoir  faite  Wan-  *  ^«** 
chir ,  quand  eUefera  cuire ,  ôtez-en  la  peau  >  ^'«*»''^ 
ic  la  nr-cttcz  refroidir^ coupez- la  en  tranches  > 
hâcheZ^dn  per£l ,  ciboule  »  cinq  ou  âx  ^uiU 
les  d'eftragon>trojiréchalartes>  capres^  &'un 
anchois  v  prenez  une  demi  -  poignée  de  mie  ' 
de  paitf  que  vous  mêlés  avec  groscommcla 
snoitlé  <i'.ua  oeuf  de  beurre  >  &  une  partie  de 
ce  que  vous  avez  haché.  Pour  mettre  le  tour 
cnicmblc  dans  le  fond  du  plat»  arrangez  k» 


/" 


moitié' de  la  laiigue  deiHis^  -aflairoiVEie!&  de^ 
miÊi9»fi fci  ^  gros  poivre ,  &  le  rellânc  de  vos  petites, 
herbes  demis  :  arrangez  une  féconde  couche 
du  reftanc  de  la  langue  i  Tel»  gros  poivre  par 
defltis  'y  mouillez  «vec  trois  ou  quatre'  cuil- 
lerées de  bouillon  Se  un  demi  verre  de  vin  : 
'     faites  bouiUirjufqu'à  ce  «ju'ilfefaffe  un  gra-. 
tin>  dans  le  fond  du  plat  y  en  fervant  vous  jr 
mettrez  un  peu  de  bouillon  )  fettlement  pour 
que  cela  marque  une  petite  Jfauce. 

Ldnguê  di  hmufk  U  ftrfilUit. 

Entrée  Faites4a  blanchir  im  quart  d'heure  à  Teau 
8e  liors  bouillante  9  cnfuite  vous  la  lardez  avec  du 
é'^uvie.  gros  lard  >  flcla  mettez  cuire  da;ns  la  marmite 
à  la  pièce  de  boeuf  ;  qiiand  elle  cft  cuite  vous 
étez  la  peau»  &  la  fendes  un  peu 'plus  de 
inoitié«dans  (a  longueur  pour  l'ouvrir  en  deuq& 
fans  la  féparer  ;  fervez-U  avec  du  bouillon  > 
Ici  gros  )  poivre  >  un  filet  de  vinaifre  >  ii  vou» 
voulez»  éc  perfil  haché* 

OfVilh  di  hmuf  di  flnjîeurs  fa  fins. 

Elle  fe  fait  cuire  à  la  braife  5  faites  ave  c  vin 
blanc  3  fel  ?  poivre  >  un  bouquet  garnie 
«quand  elle  eft  cuite  9  vous  la  retirez  de  fa 
braife  5  &  la  fctvez  avec  une  petite  faucc 
appécifiante  que  vous  trouvez  au  Chapitre 
des  Sauces»  ou  avec  un  ragodt  de  petitsoi/» 
gnons  9  &  de  racines» 
Hort-  Elle  fe  fert  encore  frite*,  pour  lors  il  faut 
^''^UYie^ja  mariner  avec  fèl,  poivre  >  vinaigre»  un 
morceau  de  beurres  manié  de  farme^ail» 
perfil }  ciboule  >  thim  »  laurier  »  baiîUc  *,  fai- 
les-la  frire  aprfe  l'avoir  égoHtéc  &  farinée  : 
fcrvez-la  ^rnie  de  perfil  frit» 


'^dUts  de  hœuf  $n  menus  dreitt  &     'g*2 
mmrisfafoni.  DfàlmÊf^ 

ïl  Faut  trois  palais  de  boeuf  pour  un  plat  >  '  Hof»w 
ïcs  bien  nettoyer  &  les  ^ire  cuite  ^ans  l'eau  ^  d-Aorrt, 
vous  Icscpluchcx  cnfuite  de  leurs  peaux» 
ficez-en  toutlp  noir ,  &  les  coupez  par  filets  ; 

Îafièz  de  l'oignon  fur  le  feu  avec  un  morceau 
e  beurre  f  quand  fieftà  moitié  cuit-^me^ 
tez-y  les  palais  i  &  mouille'z  rotre  ragoàt 
avec. du  bon  bouillon  j  un  peu  de  coulis, 
un'  bouquet  garni  ,  aflkifonnc  id  boit  roàt. 
Quand  il  eftbicn  degtaiflcMcIaftuçeatfci 
réduite,  mettez-y  un  peu  de  moutarde  en 
lervant; 

Vous  pouvez  encore  les  fcrvir  entiersfur     U^êm 
le  gril  o  cïî'  les  {aifatxt  oiariner  avec  îuile  fi-  d'ccunct 
,  ne  ,  fçl ,  gros  ppivrc ,  perfîU  ciboule ,  cham» 
pignons,  une  poinre  d'ail,  le  tout  bâche  5      ' 
crcmj^eZ'ieft  bien  dans  la  marinade  ,  &  lc« 
iwnnés  avecdc  la  mie  de  pam  :  faites-les         '^ 
griller  &  fervez  dcffous  une  ûucc  claire  «c 
piquante,  ou  fans  fauce, 

Pslais  de  betuf  marinf. 
Prenez  des  palais  de  boeufe.  cuits  à  l'eau  ;     Ho-^ 
Ôprcs  lesavoit  épluchez,  vous  les  couperésd'œuwel 
de  la  longueur  «c  largeur  du  doigt: faites. 
lea  mariner  avec  fel  ,  poivre  ,  une  gouflc 
dail,  duvmaigrcunpeu  de  bouUlon^un 
petit  morceau  de  beurre  manié  de  farine,  une 
feuille  de  laurier  ,  troiscloux  de  girofle,  fai- 
tes tiédir  la  marinade,  &  mettez  dedans  les 
palais  de  boeuf  pendant  deux  ou  trois  heures- 
retirez-les  cnfuire  -pour  les  faire  cgputer  ] 
cffiiyez.les,&  lesfarinés  ifeitcs-lcafrirc  ,  ôc     , . 

Servez  avec  du  pcrfilftît. 


'4*  Xâ    Cttf«lttlSR«'' 

Àlhmtus  de  féiUis  dt  Bm^^ 
,P»Wwf.  pj^Qç^  jc„3j  palais  de  bceuf  cuitsàl*eill5 
après  les  ayoir  épluch<-z  coupex-les  comme 
■  Hort  4e^  allumettes  9  &ltt  faites  mariner  avec  du 
«*c«iviv« ^îfTon 9  du  vinaigre»  un  peu  de  fcl*  perfil 
en  brandie  f  ciboule  entière  :  quand  ils  ont^ 
pris  goût»  mettez-les  égputer  &  les  trempés 
dans  une  pâte  faite  de  cette  fa ^on  ?  mettez 
dans  une  cafferole  deux  bonne»  poignées  de 
farine  >  u^e  cuillerée  d'huile  fine  j  un  peu  de 
fel  fin.  &  délayez  petit  à  petit»  arec  de  fa 
bierre  jurqu'à  ce  que  rotre  pâte  ait  la  confif* 
caftce  d'une  crème  double  :  trempez  dedans 
vos  palais  de  boeuf»  &  les  faites  frire  de  beU 
le  couleur  :  fetyez  le  plus  chaud  ^ue  vous 
pourrezi, 

CrûfHiM  ii  f  Midis  4i  Bmt^m 

Hofi  Prenez  trois  palais  debonif  cuits  à  l'eau  s 
i'aiiTrt  épluchez*les  »  &  les  coupez  en  deux  tout  en 
eoBn- ttavers  dans  toute  leuf  longueur;  faites  leUr 
•*****•  prendre  du  goût  pendant  une  demi  heure» 
en  le  faifant  mitonner  fur  un  petit  feu  avee 
du  bouillon  »  une  gouffe  d'ail  >  deux  doux  de 
girofle  9  thîm  ^  laurier  $  bafilic  »  Tel»  poivre  % 
enfuite  mettez  «les  égouter^  fie  rctroidîr  » 
mettez  deflus  cha<}ue  morceau  de  la  farce  de 
▼iande  >  aflaifonnée  de  bon  goûti  de^^^épaif^ 
(eur  d'un  petit  écu  »  roulez  les  palais  de 
bttuft  pour  les  tremper  epfulte  dans  une  pâ^ 
te  faite  avec  de  la  farine  délayée  avec  une 
cuillerée  d'huite  fie  un  demi  leptier  de  vin 
blanc,  du  Tel  fin.  Il  faut  que  la  pâte  file  en 
la  verlant  de  la  cuillier  >  fans  étretrop daf» 
re  »  faites-les  frire  :  fer  vez  gjirnis  de  petfil  frit. 

Gras  dêuHe  m  U  Bourrcoifi. 

4'«ttTf€»    Prenez  du  gras  double  cuit  à  l'eau  »  après 


8  o  tk  m  d  B  Q  1  ii  f  •  ^| 

V^cit  bien  nettoyé  9  coupez  r  le  delà  lon- 
gueur dé  quatre  doigts  >  &  le  faites  mariner  P*'*"?^ 
aycc  Tel  >  poiTte  9  perfil ,  ciboule  9  une  poin-  ' 
ce  d'ail  »  te  tout  haché  9  un  peu  de  graifle  du  '      ^ 
arrière  du  pot  ou  du  beurre  frais^  fondu  ^ 
faites  tenir  tout  raffaifonnement  au  gras<-dou- 
blc  panne  de  nie  de  pain  )  &  le  faices  griller  t 
ferrez  ^ec  une  fauce  au  vinake. 

Crss  douhli  d  U  fémc$  Xêhrêé 

Coupex  de  l'oignon  endez  que  vous  paf-  tt»j» 
fcx  fur  le  feu  avec  un  pcii  de  beurre  i  quand  d*«aT«^ 
il  eft  à  moitié  cuit->  niettex^y  du  gras-double 
cuit  à  Teau  &.  coupé  en  carré  »  afiaifbnnex 
de  fel>  poivre  y  un  filet  de  yi.. aigre  >  un  peu 
de  bouillon  ^  laiffez  bouillir  une  demi- heure  t 
en  ferrant  mettex-y  un  peu  de  moucardet 

Turrinê  d  la  PayfAfini. 

Prenez  de  la  tranche  de  bœuf  que  tous 
coupez  en  petites  tranches  9  arec  du  petit 
lard  maigre 9  perfil»  ciboules  hachées,  fine» 
épices  y  une  feuille  de  laurier  :  prenex  une 
terrine»  faites  un  lit  de  bœuf  9  un  lit  de  petit 
tard  9  un  peu  d'aflaifonnement  9  &  à  la  fin  une* 
cuillerée  d'eau  de  vie  U.  deux  cuillerées 
d'eau  :  faites  édite  fur  de  la  cendre  chaude 
comme  du  bœuf  à  la  mode  9  après  avoir  biea 
bouché  la  terrine  -y  quand  il  eft  cuit  y  dégraîC» 
fcx  fi  vous  le  jugez  àpropoa»  de  lervex  dans 
la  tertine. 

^a  terrine  à  la  coîiene  (èfait  de  la  même 
fa^  y  à  cette  différence   qu'à  la  place  de 

1»et  t  lard  vous  prenex  de  la  coiiene  de  lafd* 
e  plus  nouveau  qui  ne  fente  rien  >  que  voua 
nettoyez  »  dégra^C^x  %   ai  voua  fervex  de 


ê» 


Hort-  Coupez  Je  |wr  fijcçsiminces  j  foitcs-le  y^*- 
i'cBttyrc^fct  furie  im  avec  uii  toiorccauèe  beurre^ 
ÇA  i  poivre  3  /«ffil  >  ;ciboule  »  une  pome 
d'ail  y  le  tout  haché  ,  quand  il  eft  cuxc  9  vwis 
y  mettez  un  filettle  vinaigre  s  un  pou  de  «m^ 
lis  y  &  ne  le  laiffcz  plus  jxmillir,  ctainteqtf  il 
ncfcMcorniffe.  V 

Voi»  fervex  «ncorelcîtjgnon  de  bmi^cu-c 
à  la  braifeayec  une  fauce  piquante  pi^  u^iC 
^uce  à  l'cchaiottc. 

.     tySr^#  d$  U  gtéiffk  de  Bœuf  m 

La  graifle  fercàfaire  toutes  fortes  de  far-' 
ces  :  &  à  nourrir  des  braifes  &  cuire  des  car- 
dons d'Efpagne. 

Sueui  de  hœuftn  hauehefet  9  &  mumi 

ibtréf •  Pour  &ire  itn  hauche)>ot  de  queue  de  bo^» 
TOUS  la  coupés  par  mocceaux  9  faicesJa  blan- 
chir &  cuire  avec  bon  bouillon  >  un  bouquet 
S  mi  %  peu  de  fel  :  il  faut  cvci<\  heures  de  cuiC' 
u  A  la  moitié  de  la  cnifibtt)  vous  y  ^et« 
ttex  oignons 9  carottes»  panets  1  navets»  un' 
peu  de  choux»  le  tout  blaochi  &  coapé  pro-^ 
pfement.  Quand  le  tout  eft  cuit  »  retirex4e 
fur  un  lange  9c  Teffuy^z  »  pour  qu'il  ne  refte 
point  de  graifle  \  arrangez  enHiite  le&lëgu- 
mes  avec  Ix  viande  dans  une  terrine  propre 
à  fervir  fur^tablç  j  dcgraiffez  la  fonce  ou  a 
cttic  là  ylknde  >  metCez-y  un  peu  de  coulis , 
de  faitçaréduire^r  fe  feu  >  fi  lafauce  eft  trop 
longue  :  prenez  .garde  qu'il  n'y  ait  pas  trop' 
de  fel»  pa&z-la  au  tamis»  &  fervez  deffus 
la^vînnde  &  légume  \  rou&  pouvez. encore 
fervv  la  queue  de  la  même-  ^^on  »  en  ne* 


i 


4  » 


B  O  U  H  ^  E  ff  I  s  B.  *}^ 

fnemn  qu'une  forte  de,  légume  à  la  fois.      m^i,__# 
Vûdsfûùvtx^mgi  la  fetvir  fans  iégume ,  &^™««»/v 
mettre  à  la  place  différentes  faites  >  lirais  il 
ftut  tôujpu^^s  que  la  queu^  foie  culte  à  la  ' 

'btaife  que'  vous  fiiites  comme  .cçUc  dt  1^ 
langue  de'bceuO  page  38I 

!         Siufué  di  Bœuf  m  méU^hm. 

Prenez  une  queui  de  bcnif  que  vous  cou-  *Wiiî 

Î>ez  par  morceaux  9  &  la  faites  blanchiç  dans 
'eau  b9uillante9  retirez-la  da^s  l'eau  f caiches 
Î>oùr  Umettre^uLrQànfoitie  dans  du  bouil- 
oTii  fans  aucun  affaitbnnenient  :4orfqu'elle 
fera  à  mpiti^uicc)  voys  ferez  un  roux  avec 
'  un  peu  de  beurra  &  une  cuilleréç  defarind^ 
mouillez  ce  roux  avec  le  bouillon  oii  vous 
avez  fait 'Cttîre  la  quèuë  de  bœuf  *,  «^^^^^-7 
les  morceaux  de  queue  avec  une  douzaine 
de  gros  Oignons  entiers  que  vou(s  aurez  fair . .  .  r.  «^ 
blanchir  àuparavanr  pour  leur  Scer  la  premiç* 
.  re  peau  -,  mc^ez  un  demi  fepcier  de  vin  blanc» 
un  bouquet  deper^»  ciboule  1  une  gouffe 
d'ail ^  ,  une  feuille  de  -laurier  ».  un  çeu  de 
thim  >  du  ba£lic  »  deux  doux  de  girofle» 
fel  3  poivre  -y  faites  cuire  à  petit  feu  jufqu'à 
ce  que  la  queue  &  les  oijnpns  foient  cuits: 
njCL  foin  de  bien  dégrai&r.  Mettez  dans JU 
làuce  un  hanchois  haché  »  deux  pincées  de  ca* 
près  entières  9  dreffez  lemnorceaux  de  queyë 
de  bœuf  dans  le  milieu  du  plat  9  les  oignons 
autour  3  âcau-deilus,  mettez-y  fep&ou^uic 
morceaux  de  pain  coupez  »  de  la  grofiêut 
d'un  petit  écu>  que  vous  pafferez' au  beurre 
étant  prêt  àfervir  :  arrofez  le  tout  avec  la 
fauce  qui  doit  être  courte.  Il  faut  cinq  heu-:        .: 
Kcs  pour  U  cui&a  de  U  queue  de  b<suf» 


*'♦> 


th    CuiStMtB  KV 

•,^"  Coupcx  une  queue  de  bœuf  en  trois  iftot** 
*  ^  ccaux  :  vous  la  coupez  d'abord  par  le  milieu  t 
0C  le  gros  bout  vous  le  fendez  en  deux  aYeC 
le  couperet.  Faitec^ta  cuire  dans  la  marmite 
\  la  ptice  de  bœuf  \  quand  elle  eft  cuite  % 
Vous  la  mettez  refroidir  y  enfuire  tous  lafai« 
tes  mariner  pendant  une  heure  avec  un  peu[ 
d'huile  9  Tel  »  gros  poivre  t  perfil ,  ciboule» 
deux  ^chalottes  »  une  pointe  d*ail  »  le  couc 
haché  tris  fin  9  ftaitès  tenir  la  marinade  après 
la  queue  en  la  pannant  de  «ie  de  pain^  fai« 
ces  ^let  de  belle  couleur  en  Tarofant  du 
teihint  de  fô  marinade  pendant  qu'elle  elt 
fiur  le  feu.  Servez  fans  fauce. 

O^ùitt  de  bœuf  de  flufieurs  fapnfi 

Mort  La  culotee  eft  ia  pièce  la  plus  eftimée  iuL 
#««vfC*i)oraf>  elle  fert  àftiire  d'excellens potages» 
&  fait  honneur  fur  une  table  pour  une  piécd 
du  mÛieu  \  elle  fe  fert  au  naturel  fortanc  de 
la  marmite»  ou  quand  elle  eft  bien  eflliyée 
de  fa  graifle  ft  bouillon  9  vous  y  pouvez  met« 
tre  «âtis  une  bonne  fauce  faite  avec  du 
coulis  >  perfil ,  cS>oule>  enchoisi  câpres  9  une 

I ointe  d'ail  9  le  tout  haché  8t  aflaifonné  de 
on  g'>&t  9  d'autres  la  fervent  encore  garnie 
de  petits  pâtés  :  voilà  les  façons  les  plus 
cprmunes  \  celles  qui  font  its  plusrecher* 
chées  &  le  moins  pratiquées  9  font  celles  qui 
fttivent. 

Culot ti  d  U  traifi  aux  oignons  d^HolUndê 

OfolTe     Vous  prenez  une  belle  culotte  »  que  vous 

toséf.  défoflez  9  ficélez4a  9i  la  faites  cuire  dans 

une  bonne  braife^iatite  avec  une  pince  de  vin 

UMCa  du  hou  bottiUWa  uanebç  de  teaun 


V  o  tt  il  ^  s  o  I  s  s;  4f        -^ 

hactée  Ae  lard  y  un  gc«s  bouqaet  garni  »  fcl  s  r"*"^ 
fovne  :  quand  clic  cft  cuice  à  moitié,. tous  ■••'•■f< 
y  mctcex  environ  trente  oignons  d  Hollande  » 
ou  ^tt  de  aut  vous  prenez  de  gros  oignons 
rouges.  Qjiiând  la  pièce  de  bœuf  cft  cuite  » 
TctiTcz-la  pour  la  bien  effiiyer  de  fa  graifTe  % 
drcflez-la  dans  le  plat  que  vous  dcyc^rt^rrir  » 
6c  les  oignons'  autour  >  5c  (ervez  deflus  une  r 

bonne  ùtuec  éc  belle  couleur  ;  en  IdfJfant 
êuire  de  cette  faf on  à  U  èraife,  vousU  pou* 
yez  diverfifier  de  diSerens  ragodcsou  diffé* 
fentes,  tances  )  fnirant  le  go&c  du  Maître. 

Cnlotti  jJe  Bœnf  à  U  C^rdànali. 

Défoilèz    à  forfait  une  culotte  de  bœuf  ^««w» 
de  dix  à  douze  Lvrcs  ♦,  coupez  une  livre  de  ^^•'^ 
lard  en  lardon  que  vous  maniez  avec  de  fines  ^^ 
C|nces  &  du  fel  fin  >  lardçz-en  par  tout  la 
pièce  de  bœuf  fans  coucher  au-deffus  qui  eft    - 
couvert  >  enCuite  vous  prenez  un  demi  quar- 
teron de  falpérre  pulyerifé^  Bc  en  frottez  U 
chair  pour  la  rendre  rouge.  Mettes  la  culotte 
dans  une  terrine  avec  une  once  de  genièvre 
un  peu  concafl'é,  trois  feuilles  de  laurier, 
oa  peu  de  thim  &  bafilic  >  une  livre  de  fel; 
couvrçz  la  terrine  ,  Se  y  laiflcz  la  viandcT 

«pndant  huit  jours.  Lorfqu^elle  a  pris  fel  • 
vez*la  avec  de  Teau  chaude  \  mettez  quel* 
ques  bardes  de  lard  fur  le  deffus  de  la  eu- 
Jotte  du  fcoté  qu^elle  eft  couverte  de  graifie^ 
cnvcloppez-la  d*untorchonblanc  &la  ficelez» 
fûtes-lacnire  àperitfcu  pendant  cinq  heures 
avec  trois  chopines  de  vin  rouge,  une  pinte 
4'eau  f  cinq  ou  fia  oignons  ,  deux  gouflea 
d'aile  quatre  ou  cinqcarrottes»  deux  panais» 
^ne  feuille  de  laurier  >  bafiUc  »  thim  >  quatre 
ou  cinq  doux  de  girofle  >  le  quart  d*unemuf« 

€^p  ïecfilt  cii'wlc.  Quand  dk  cftcuice 


4?  Zk    CuXlTItï'ïltË' 

*  »    /.  ^^^^  ^**^^*  *^**^^^  »  ^  ï^  laiflez  rcfroîJîr  <Iaûf 
WHtKHf.ç^  cuiffonjufqit'à  ce  qu'elle  foit  toÛt-à.faic 

ftoide  :  VOUS  pouvez  faire  la  même  cbofc 

avtc  im  aloyau  y 

Cul^M  dif  Bctuf  k  VAnghlfi. 

^Cfoffc  '  Sî  vous  voulez  nè{K>int  prendce  uue  cu-w, 
itttrcc*  lotte»  Vous  pouvez  faire  la  même  choft  avec 
un  endroit  de  bœuf  de  la'  grofieur  que  vous 
jugez  à  propos*  Prenez  ce  que  vous  voulez  % 
&  le  ficelés  ;  mettez-le  dans  une  marmite 
proportionnée  à  fa  grandeur  9  avec  deux  oa 
crois;  carottes  »  un  panais  i  trois  ou  quatre 
oignons  >   un  bouquet  de  perfil»  ciboule^ 
une  gouffe  d'ail  9  trois  doux  de  girofle  >  une 
feuille  de  laurier  9  thim,  bajGlic  y  mouillez 
avec  du  bouillon  ou  deTeaus  fcl,  poivre; 
faites  cui^e  à  petit  feu  &  court-bouillon  >  à 
moitié  de  la  cuiflbn  9  vous  y  mettrez  des 
peûcsçhbux  préparés  de  cette  façon.  Prenez 
un  gros  cboHx*  âtet^cn  les  feuilles  les  plus 
vertes  j  &  le  faites  blanchir  entier  à  Tcau 
bouillante  pendant  une  demi  heure  >  tetirez^ 
Iç  à  Teau  fraîche  >  &  le  prcffcz  fort  fans 
caffer  les  feuilles  :  enlevés  les  feuilles  ime^ 
a  unC)  &  mettez  dans  le  dedans  un  peu' de 
farce  de  godîveau  ou  d'autre  farce  de  vian- 
de. Mettez  trois  ou  quarte  feuilles  à  mefure 
que  vous  y  avez  niisde  la  farce  Tune  fur  l'au- 
tre j  pour  en  former  de  petits  choux  un  peu 
plus  gros   qu'un  œiif  j  ficdléz-lès>  &  les 
mettez  cuire  avec  le  bœuf.  La  cuiffon  faire  s 
égoutez  le  tout^  Teffuyez  de  fa  graiffcj 
dreffez  le  bœuf  dans  le  plat  >  coupez  chaque 
choux  par  la  moitié  &  les  arrangez  autour 
du  bœuf  en  mettant  dehors  le  coté  coupé» 
Tour  la  fauce  vous  prendrez  un  peu  de  lii 
^iâbn  que  vous  paflcz  ^u  tamis  \  dégmiffez^- 


ï  b  H  B.  ô  E  b  1:  s  fit  "Sri 

tû.  >  Se  y  mettez  un  peu  de  coulis  pôUt  la 
lier  :  faites  la  réduire  fur  le  feu  au  point  d'u-  ^^^**A 
ne  f^uce.  Servez  fur  la  viande  ic  les  choux. 

CuUite  de  hmuf  an  four^ 

Prenez  une^culotte  de  bœuf  de  la  groffeuf  B„^^çf^ 
que  vous  jugez  a  propos  j  défoffez  -  là  ,  fi 
vous  voulez ,  &  la  lardez  avec  du  gros  lard* 
Aflaifbnnez  de  fcl  j  fines  épices  •,  mettez  -  la 
d^os  un  vaiâcau  jufle  à  fa  grandeur  >  avec: 
une  chopinc  de  vin  blanc  -,  couvrez  avec  ua 
couvercle  3  abouchez  les  bords  avec  la  pâte  -, 
faites  oure  t\x  four  pendant  cinq  ou  fîx 
heures  ,  fui vanc  fa  groffeur  j  &  la  fervez 
Tiy^c  fk  fauce  bien  dégtaiffée.  Vous  faites 
cwire  de  cette  façon  un  aloyau. 

Vfngie  de  léê  tranché  de  bœnf. 

ÉUc  fcrt  à  tirer  du  jus ,  à  faire  d'excc II rns 
potages.  L'on  fjit  auffi  avec  des  pd^és  à  h^ 
ciboulette  j  &  ferc  à  garnx  des  brai  es. 

Èœuf  k  la  RoyaU  oh  à  la  mode* 

Lardez  la  tranche  de  bœuf  avec  du  gros 
lard  manie  de  perfil  >ciboules  >  c  hampignons* 
une  pointe  -d'ails  le  tout  haché  ,  fcl  >  poi- 
vre.  Faites  cuite  cinq  •ou  fit  heures  àpç^ât  « 
feu  ,  dans,  ifon  jn^s- V  à.  m.piîié  de  la  cuiff>n» 
Tous  y  mettiez  une  cuilldéc  a  b  uchc>  d'caïc' 
fi  vie.  :  quand -il  cft  cirit  &  courte  ùucct 
.vous  le  ferrez  chaud  ou  fr^  ii.  Pour  Icwieu^J^ 
faites-le  puîre  dans>utt^  vaifiçaudc  terre  bxc« 
couvert  &  jufte  à  fa  gtandeur. 

Ayez^ijtj  tmcrceau,  de,  bœuf  coupé»  lâfge   intrc^ 
de  la  grtrid'eur  des  déiix  maîris  V  &"éçai>  ^»    ^n^ 

4c  ifciû  ^oigcs  i  4»upe«>lç  ca^  4c«  .en  'U  fj^^^^ 

Vu 


fè  I  A     C  U  I  s  I  )<  I  E  R  V 

laîflanf  dans  £â  même  larccuc  :  battes -le 
PH^vuf*  pQ^^  l'aplatir  encore  j  enlu^te  vous  rafraî- 
chifles  les  bords  en  les  coupant  un  peu  pour- 
les  rendre  égaux.  Servez-'vous  de  ces  rognures 
pour  les  haeher  avec  de  la  graifle  de  bœufs 

J>erfil  y  ciboule»  champignons  »  deux  écha* 
ottes  )  quelques  feuilles  de  ba£lie  9  le  tout 
haché  crès'-fin  »  fcl  >  gros  poivre  ?  liez  cette 
farce  de  quatre  Jaunes  d^onif  &  la  mettez  fur 
les  tranches  de  oœuf  9  que  vous  roulez  après 
en  .forme  de  (aucifToD  9  ficélez-les  9  &  les  fai- 
tes cuire  dans  une  caflerole  proportionnée  à 
leur  grandeur»  avec  un  peu  de  bouillon  un 
verre  de  vin  blanc»  fel»  poivre»  unoignoa 
Ipiquédedeuxclouxde  girofle  »une  carrotte» 
un  panais,  faites  cuire  à  petit  feu  s  enAtite 
vous  pa^ex  la  cuifibn  au  tamis  fie  la  dégraîf- 
fèz  :  faites-la  réduire  au  point  d'une  fauce 
fans  être  de  haut  goût.  Sçtvez-lafurlesfau- 
/  ciflons  ;  vous  pouvez  encore  les  fervir  avec 
]tel  rtgoûr  de  légume  que  vous  jugez  à  pro- 
pos. Si  vous  voulez  les  fervir  froids  pouf 
cnbresiets  »  faites  réduire  la  fauce  en  la  laiT* 
fant  bouiUir  avec  les  fnuciflbns  iufqu'à  ce 
qu'il  ne  refte  prefque  que  de  la  graifle  t 
laiiTcz  refroidir  tfvec  cç  quîiefte^  ftlea  fcfi» 
^^  Ùif  une  fcrvictce» 

Vfdge  de  U  fliee  rende* 

EUe  peut  firyîr  ou  mcme  u&ge  que  tb 

friche. 

V/d£e  du  g/te  4  U  neixé 

U  Icrt  au  même  ufage  que  la  tranche  dfr 
fc«ufé  Keye^'cidcvânt  ^emht  de  bmf* 

Vfage  de  U  fH^eUe  de  imuf, 


V  •  tt  iiL  »  •  i  t  «  16  ti^  ^^ 

Iffly  des  tourtes  &  crcme  à  la  moelle  ^   ^mm 
Bourrit  des  cajrdo&s  &  Autres  légumes,  ^ 

Allô j  M  de  fUêptms  façons. 

Von  le  met  comBunemenr  >  quand  il  eft  Or^Ws 
tendre ,  cuire  à  hi  broche ,  fie  fe  (ctç  dans  ^«^^** 
foD  jus  j  ou  li  vous  voulez  pour  mieux  >  tous. 
Icrcï  le  filet  que  vous  coupex  en  trancher 
ininces.  Mettez-le  dans  une  caflctolle  avec 
mue  fauce  faite  avec  câpres»  anchois>  charnu 
pignons»  une  pointe  d'ail»  le  tout  haché  fiC 
^aue  avec  un  peu  de  beurre  j  Se  mouillé  avetf 
bon  coulis.  Quand  vous  avez  degraiflc  bù 
fauce  &  aâaîionné  de  bon  goût»  mettez  la 
det  dedans  avec  le  jus  de  Taloyati  *,  faites 
chauffer  fans  qu'il  DomiUe  •  6l  ferrez  fa( 
r^iloyau. 

Vous  pottvn  encore  fenrir  ce  même  filet  tutti^ 
avec  pluHcurs légumes»  comme  concombres» 
céleri»  chicorée»  cardes  »il  refetcauffien 
6icandeau  »  à  la  braifc  »  ccmme  la  culotte  k 
la  braife  »  qui  eft  expliqué  ci-devaBtj  mam 
me  fauce»  même  ragodt. 

^Jàge  J»  tr  wHcsm  &  JUt  dfétrtanneesê 

"Les  charbonnées  »  quand  elles  font  iett^ 
Axes  »  f  e  peuvent  mettre  fur  le  gril  »  avea 
perfil»  ciboule  »  champignofts ,  le  tout  hacher 
fel»  Doivre»  huile  fine  Se  pa(mé  avec  de  I« 
mie  de  pain  \  pour  le  mieux  faites-les  cuite* 
à  la  braife»  que  vous  faites  comme  pourhv 
langue  de  bceuf»  pgc  j8.  fie  fervez  dfflu^ 
diScrens  ragodcs  de  légumes  a  comme  vou» 
le  jugerez  à  propos  :  elles  fervent  auffi  àftir* 
du  bouillon.  Le  triÊmtau  ,9^tfk  bon  qa*à  fair<> 
da  bouyjlQa  pous  lc$  pcifomies  en  (àntén 


PuBifu/.      Charbonnée  de  bœuf  e»  papillote  fi 

Prenez  une  charbonnée  ou  côte  de  bœuf  ^ 
coupez  propremenc  p  &  la  mccrcz  cuire  à 
petit  feu  avec  du  bouillon  ou  uncchopine 
d'eau  i  un  peu  de  fcl  ^  &  du  poivre  s  quand 
elle  fera  çmte^  faites  réduite  la  faucc  y  qji'ellc 
s'attache  toute  après  la  côte  j  enfuire  vous  la 
mettez  mariner  avec  de  Thuilc  ou  dubeurrci 
perfil ,  ciboule  s  cehalottés  9  champignons  j 
Je  tout  haché  très-fin  3  un  peu'de  bafîlic'cn 
^  poudre  :  mettez  la  côte  d^ps  une  feuille  de 
papier  blanc  avec  toute  fa  mar.nade ,  j)liez 
le  papier  comme  une  papillorcâ  graiflez-U 
en  dehors  i  &  la  mettez  fur  le  gril  avec  une 
feuille  de  Tpalpierdeflous  au fïigraifleei faites 
griller  à  petit  feu  de3.dçux  côcez.  Servez  avec 
le  papier. 

Vfage  de  la  poitrine  de  heeuf. 

La^  )?oitrmc  &  le  tendron  de  poitrine  font 
les  pièces  les  plus  eftimécs  après  la  culotte 
pour  fervir  fur  une  table  \  elles  fe  peuvenC 
iuccommoder  de  la  même  façon  que  la  cuUctc% 
Voye'K^  ci-devant  Motte  de  Bosufj  pag,  4^. 

'  Tenérom  de  ^a?«/  à  l" Jiilemande^ 

ÏAtfiA       ftenez  deux  ou  trois  Uvrçs  de  poitrines 

de  bœuf  que  tous  coupez  proprement  ea 

trois  ou  quatre  morceaux  ég^ux  ,  faites-le» 

blanchir  un  inftant  à  Teau  bouillante.  Faite» 

aruffi  blanchir  un  bon  quart  d'heure  la  moitié 

d'un  gros  chou  \  mettez  cuite  la  poitrine  de 

bœuf  avec  un  peu  de  bouillon  >  un  bouquet 

de  pcrfil  ,  ciboule  y  une  gouffe  d'ail  >  deux 

doux  de  girofle,  une  feuJle  delaurer,  un 

peu  de  thimj  basilic  jwie  heure  après  vous 

X  wwiçai  k  chou  coupé  çft  coû  marccaux 


B  t>  u  n  e  É  o  I  s  ».  ijj 

tien   greffe  &   ficelé  >   avec   quatttf    gros        '  ■ 
oignons  cnriers ,  &  loiriTquc  le  tout  ferapref-  ^^^^^r 
que  cuit 5  vous  mettrez  quatre  fauciffesjun 
peu  defelj  &  groi  poivre:  achevez  défaire 
cuire,  qu^ilrcfte  peu  de  fâuce.  Mettez  égou- 
rer  la  viande  &  les  légumes  j  efliiycz-lesde 
leur  graiffc  avec  un  linge  \  dreffez  le  bœuf 
dans  ïe  milieu    du  plat ,   le«  choux  &  les 
oignons  autour  ,  les   faucifles  par  dcffus  s 
pafTez  la  fauce   au  tamis  ,  &  la  dé^raiffez, 
Scr^exTur  le  ragoût.  11  faut  cinq  ou  fix  heu* 
j:cs  pour  la  cuiflbn  des  tendrons  de  bœuf, 

• 

Bœuf  tn  mirotQn* 

Prenez  du  bœuf  de  poitrine  cuit  dans  là  .,  ^''^ 
marmite  j  fi  vous  en  avez  de  là  veiUc  >  il  fera  ^***^'^' 
auffi  bon  -,  coupez  par  tranches  fort  minces. 
Prenez  le  plat  que  vous  devez  fervir  \  mettez 
dans  le  foQd  deux  cuillerées  de  coulis,  perfil, 
ciboule^  câpres j  a. 1  chois j  une  petite  point* 
d'axi  -,  le  tout  haché  très-fin  ^  fel ,  gros  poi- 
vre j  arrangez  deflus  vos  morceaux  de  tran- 
ches de  bœuf  i  &  \z%  aflaifonnez  par-deffus" 
comme  vous  avezfait'deffi>us  \  couvrez  vo- 
treplar,  &  le  mett»  bouillir  doucement  (Iir 
wn  fourneau  pendant  une  demi-heure >  ôcfer-^       ' 
vcz  à  courte  fauce. 

Bœuf  an  four* 

Prenez  ce  que  vous  jugerez  à  propos  de    Entfje 
trancho  de  bœuf ,  que  vous  hachez  avec  la  •«-En- 
moitié    moins  de   graiffe  de  bœuf)    enfuit e î".^*"' 
mettez  la  viande  dans  une  cafferole  avec  du  ^^ 
lard  maigre,  coupez  en  petit  dez ,  perfil, 
ciboule  ,  champignon  >  deux  échalottes  ,  le 
tout  haché  très- fin  5 -fel  j   gros  poivre  j  im 
pciflbn  d'eau  de  vie,  quatre  jaunes  d*a?uf*, 
nscicz  bien  le  tout  enfemble  5  foncez  une  caf- 

.    .       C  il) 


»j^i^j,>  ^crolcouline  terrine  de  la  grandeur  de  fétré 
^'viande,  avec  des  bardes  de  lard -,  mettez- y 
la  viande^  deflus  bien  ferrée  y  eotivrez  avec 
•un. couvercle  y  &  bouchez  les  bords  avec 
de  la  farine  délayée  avec  un  peu  de  vinaigre^ 
»ettez  cuire  au  four  pendant  trois  ou  quatre 
heures.  Si  vous  le  fcrvez  chaud  pour  entrée^ 
YousAtetez  les  bardes  de  lard  8cdegraiflerez 
la  duce  i  pour  entremets  i  laiffex-^lc  refroidir 
ilans  fa  cuîflbn. 

Héiéhis  de  hœnf. 
Xf6fs  Hachez  très- fin  trois  ou  quatre  oignons  S; 
«tt"**^»  les  mettez  dans  une  caflevole  avec  un  peu  de 
beurrç ,  paffez-les  fur  le  feu  jufqu'à  ce  qii'Ss 
foient  prcfquc  cuits.  Mettez  -  y  une  bonne 
pincée  de  farine  que  vous  remuez  jufqu'àce 
qu*elle  foit  d'une  couleur  dorée^moi^Ucz  avec 
du  bouillon  j  un  demi- verre  de  vin  j  fcl  ^  gros 
poivre  ^  laifflrz  beuillir  jufqu'à  ce  que  Poi- 
fRon  foit  cuit  j  &  ^u*il  n'y  ait  plus  de  faucc  9 
snectez-y  du  bœuf  haché  5  faites-le  bouillif 

Jjour  qu'il  prenne  goût  «vec  l'oignpn  r  ett 
tryant  metrtz-y  une  cuillère  de  moutarde 
ou  un  filet  de  v  naigre. 

CHAPITRE     IV. 

Du  Mouton.  ^ 

Es  parties  du  mouton  )  qui  font  les  plus 
en  ufage  dans  la  cuiiîne  i  fo«c  : 


t 


Le  gigot. 
Le  carre. 
L'épaule. 

Le  colet  ou  bottt- 
Jaîgneux.  .    

Les  rôts  de  biffer    I  melles. 

La  poitrine,  1      La  qutxé» 

l>e  filett  I 


La  langue. 
Les  rognons. 
Les  pieds. 
Les  rognons,  exté-- 
rieurs  appeliez  >  9ii« 


Hit  di  bifi  dtfMUtùnJUfluJhursfaçons^  ^^^ 

U  fc  mec  tntîcr  à  la  broche  j  piqué  de  ^ 

^ethlatd^  ferri  dansfon  jus  pour  pièce  de 

milieu.  //  fe  metauj/i  à  U  fainte  Menth$ult^ 

pour  lors  vous  le  fiiites  cuire^  à  la  bl^c  Que 

^ous  faites  coîT-tHc  icllc  ué  lalangue  de  bœuft 

pag.  35.  Quand  il  eft  cuit  vous  le  pannes 

-S  lui  faites  prendre  couleur  au  four ,  &  fer- 

vcz  dtfTous  une  bonne  fauce  ",  vouspouvct 

auffi  quand  il  eft  bien  p  que  j  le  faire  cuire 

comme  un  fricandeau  9  &le  gïacet  de  même. 

On  le  fert  tncore  cuit  à  la  braife ,  &  dé- 

guiféavec  différcns  ragoûts  de  légumes  ^o^ 

dilFérenres  faute». 

'  Gigot  de  mouton  m  la  Périgord^ 

Le  gigot  de  mouton  qui  fait  une  partie  ïnttêé. 
du  lot  de  biffe  >  fe  prépare  aufS  delà  même 
façon  9  .&  fe  direriîfiç  davantage  3  comme  à. 
la  Térsgord'i  peur  lors  vous  prcnei  destruffcj 
que  vous  coupez  en  petits  lardons  •,  vous 
coupez  aufH  du  lard  de  la  même  façon  que 
vous  relnuez  enfemble  avec  fel  &  finesi  épicest 
perfil  ciboMle  >  une  pointe  d'ail  >  le  tout  hâ- 
ch  é.  Lardez  par  tout  votre  gigot  de  vos  truffes 
&  lard  >  enveloppez  -  le  pendant  deux  jours  ^ 
dans  du  papier  de  façon  qu*il  ne  prenne  point 
Tait  5  faites-ïe  cidre  cinq  heures  >  à  petit  feu 
dans  une  caflcroie  3  dans  Ton  jus  enveloppé 
de  tranches  de  veau*  &  de  lard.  Quand  il  eft 
cuit  9  degraiflez  la  fauce  oii  il  a  cuxt  \  ajoit« 
tcz-y  une  cuillerée  de  coulis  )  &fervez. 

Gigot  de  mouton  àux  légumes  glacées • 

Prenez  un  gigot  mortifié  que  vous  parés 
de  fa  graifTe  &  du  bout  du  manche  s  ficelés- 
le  &  le  mettez  dans  une  marmite  avec  bo» 

Civ 


^é  La  Cu  I  s  IN  lEnï 

^^  bouillon.  iPrcnez  la  moitié  d'^in  chou  3  uuï 
7#i#w#»,  àouzâine  de  racines  que  vous  tournez  en 
rond^  fix  gros  oignons  3  trois  pieds  de  cé- 
leri 5  fix  navets-,  foxtes  blanchir  le  tout  en- 
femblc  un  demi  quart  d'heure  >  retirez  -  le 
cnfuite  dans  Peau  fraîche  j  prcfTcz  le  tout 
]5ôlir  qu'il  ne  refte  point  d'cau.Ficélez  le  chou. 
&  céleri^mcttez  toutes  ces  légumes  cuire  avec 
le  gigot  âafi'aifonnez  le  gigot  &  y  mettez  très- 
peu  de  fcl.  Quand  1q  tout  eft  cuit  >  retirez  lé 
gigot  &  les  légumes  fur  un  plat  >  effuyez  la 
gta  Ile  qui  refie  après  avec  un  linge  blanc  -, 
drefiez  le  gigot  fut  le  plat  que  vous  devez  fer- 
vir ,  les  légumes  autour  :  vous  prenez  enfuitc! 
le  bouillon  qui  a  fervi  à  cuire  votre  gigot  > 
dcg  aiflez4e  &  le  paflez  au  tamis  >  fa  tes-le 
réduire  à  deux  cuillerées  ^  c'^ft  ce  qui  fait 
votre  glace.Mcttez-la  légèrement  fur  le  gigot 
&  les  légumes  pour  les  glacer  également  j 
cnfuite  vous  mettrez  un  cciulis  clair  dans  1* 
cafferole  qui.  a  réduit  la  glace  pour  en  déta- 
cher ce  qui  refte  :  pafléz  cettcfauce  au  camis 
pour  être  plus  claire  >  afTaifoniiez  -  la  d'un 
^bon  goût  5  &  fervez  fur  le^  légumes  faas 
«toucher  à  la  jlace. 

.       Gigot  de  mouton  à  la  ferfîllade» 

Entrée»      Prenez  un  gigot  mortifié  que  v«us  parcx 
&  ficelez  s  faites-le  cuire  cinq  heures  avec 
^u  bouillonj  très-peu  de  Çcly  metccz-y  un 
.bouquet  garni.  Quand  le  gigot  eft  cuit  s  re- 
•tireï-le  -,  &  fai  es  réduire  le  bouillon  après 
ravoir.dégraiflé  3  jurqu'à  ce    qu'il    foit  en 
^lace  ^  remettez  cnfuite    le  gigot  dans  la* 
même  caffervile   pour  qu'il  prenne  toute  la 
ftibftance'  de  la  viande  :  ayez  foin  de  le  re- 
muer 3  crainte  qu'il  ne  s'attache.  Quand  il 
i  '.  ne  rcfte  plus  de  ftucc  dans  U  caffçrole  \ 


B  O  U  ÏL   <5  B  O   I   s  E*  f  7 

dreffirtle  gigot  fur  le  plat  que  yous  devez  ^^ 
fervir  j  mettez,  dans  la  cafferole  un  <^oulis  ^^4^,,^^ 
cUîr  pour  détache^  Ce  qui  reftc.  Vous  avez 
tout  prêt  une  bonne  pincée  de  perfil  que 
■vous  faites  blanchir  un  demi  quart  d'heure 
dansTeau  bouillante  >  tetlrex-le  à  l'eau  fraî- 
che ^  prcflez-le  &  le  bâchez  rrè^-fin  5  metcex 
le  perfil  dans  votre  fauce ,  &  l'affaifonncz  de 
bon  goût  :  fer vez-la  deflus  le  gîgot. 

Gigot  de  mouton  k  la  foc  le  • 

Prenez  un  gigot  de  mouron  mortifié ,  cou-  ^'^^^^•« 
pez-le  dans  toute  fa  grandeur  par  tranches  j 
de  l'cpaiflenr  de  deux  doigts /,  faites  quatre 
morceaux  du  gigot  5  lardez-les  tous  avec  du 
lard  affaifonné  de  perfil  5  ciboule  ,  cham- 
pignons j  une  pointe  d'ail ,  le  tout  hache  5 
fel  3  poivre  -,  foncez  u-ne  caflerolc  de  quel- 
ques bardes  de  lard  3  tranches  d'oignons  j 
mettez- y  les  morceaux  de  %i^ot  dcfl'us ,  cou- 
Ttez  bien  Ja  caflerole^  &  faites  cuire  à  trcs- 
^etît  ïçvL  dans  foti  ]\as.  A  la^  moitié  de  la 
cuiflon  y  vous  y  mettrez  un  verre  de  vin 
blanc  5  quand  il  fera  cuit  >  vous  dégraiil'crez 
la  fauce  :  fi  vous  avez  du  coulis ,  vous  y  ei^ 
mettrez  un  peu  y  &  fervitez  à  courte  fauccr 

Gigot  de  mouton  à  la  Gcnoife. 

Ayez  un  bon  gigot  de  mouton  mortifié  j  **^*^ 
levez-en  la  peau  fans  la  détachtr  du  manche  j 
larder  toute  ia  chair  avec  du  céleri  à  moitié 
cuit  dans  une  braife  ou  Ju  bouillon  >  àtz 
cornichons  coupez  en  gros  lardons  y  quelques 
branches  d'cfiragon  blanchi  ,  du  lard  ,  le 
tout  affaifonné  Icgcremenc  5  6c  quelques 
filets  d'anchois.  Kemettcz  la  peau  pafC  def- 
fus:,  de  façon  qu'il  n^y  patoiffe  point  >  arrc* 
tc**Jbfc  ^%ç.  d^  JU  fcélça  <îCiânïc  q<*'cU«  Jic 


ft  La  CtfisîNiSltB 

fc  tttitt  en  «lifant  j  faites  cuire  Votre  gî^ 
MêBMg  *  ^^  broche  comme  à  l'ordinaire  :  fcrvci  avec 
*  uae  j&ttccc  ti  vous  mettrez  un  peu  <l^'cchalottc% 

Gigo^  de  mouton  à  Feau. 

IBttCjrjC»      Appropricx  le  manche  d'un  gigot  en  îfoa* 
pa»t  un  peu  le  bout  pour  qu'il  ne  foie  pas 
g  long  ^  lardez  la  chair  >  fi  vous  le  voulez  > 
ftrec  du  lard  &  «quelques  filets  d'anchois  -,  fi 
TOUS  le  làiâez  fans  le  larder  >  vous  mettrez 
tin  peu  plus  de  fcl  dans  la  cuiffon.  Ficelez^- 
le>  &  le  mette^^dans  unemarmite  jufte  àfà 
grandeur  I  avec  une  chopine  d'eau  &  autant 
de  bouillon  y  faites  bouillir  &  écumer,  en«» 
fuite  vous  y  mettrez  un  bouqueir  de  perfÛ  ^ 
ciboule»  une  demi  gouITe  d^ail^  trois  écha- 
lottes»  deux  doux  de  girofle  »  deux  oignons» 
une    carotte  &  un  panais.   Quand  le  gigoc 
fera  cuit  >  padez-en  le  bouilloa  dans  un  tamis^ 
&  le  dégraifl'ez  >  mettez-le  fur  le  feu  pour  le 
lailTer  réduire  jufqu  à  ce  qu*il  foit  en  glace  . 
comme  un.frkandeau. Mettez  C€tce,glace  par- 
-   deffus le  gigot»  après  vous  mettrez  quelques 
^cuillerées  de  bouillon  dans  la  cafferole  pouf 
détacher  ce  qui  refte  ,  ê  vous  avez  un  peu 
.de  coulis  vous  en   mettrez  à  la  place  de 
bouillon  :  vous  la  fervrrez  deiïbus  le  gigoc 
{après  ravoir  paffé  au  tamis» 

V  Gigot  à  l^Anglaifié 

ifg^Xiii^^  Coupez^en  un  peu  le  manche  &  la  peatf 
tvct  Tos  du  joint  pour  pouvoir  plier  le  man- 
che fai^s  défigurer  le  gigot.  Lardez  le  tout  ea 
travers  avec  du  gros  lard  s  ficelez  le  gigot  > 
êc  le  mettez  dans  une  marmite  jufte  à  fa  gran- 
deur^ avec  du  bouillon,  un  bouquet  de  perfil, 
«iiboule  »  une  b«nne  goufie  d'ai  >  trois'  clou». 

de  |ir9fifi  9  ime  fieiiiUe  de  imm  >  fbw»a 


bafilicf  a  fcl  y    poivre  -,  lorfquH  cft    cuit, 
mcttcx^-  le  écouter  &  Tcffuycz  de  fa  graiffe  ^^J^ 
avec  un  linge  :  fervez-le  avec  uiie  fauce  faite  * 

de  cette  fa^on.  Mettez  dans  une  caflcrole  un 
Tene  de  bouillon  &  prefqu^autant  de  coulis  9 
des  captes  9  un  anchois  s  un  peu  de  petfil  ^ 
ciboule  9  une  cchalotte  9  un  jaune  d'œuf  dur  9 
le  toHr  haché  très-fin  >  JFaites  bouillir  deux 
ou  trois  bouillons.  Servez  fur  le  gigot* 

Gigôt  aux  Aêux'flêHYSm 

f  ftites-le  cuire  de  la  même,  façon  ^ue  1^  ^^^éç^ 
précédent.  Après  l'avoir  dreffé  fur  le  plat 
que  vous  devez  fervir»  vous  y  mettrez  tour 
autour  des  choux-fleurs  que  vous  avez  fait 
blanchir  un  moment  à  Teau  bouillante  9  & 
les  mettez  après  dans  une  autre  eau  bouil- 
lante pour  Us  faire  cuire  avec  un  morceau 
de  beurre  &  dufeL  Lod qu'ils  font  cuits  & 
bien  égoutés  >  vous  \t%  arrangés  bien  pro-» 
premenr  autour  du  gigor»  la  fleur  en  haut  \ 
mettez  par  deflus  une  bonne  fkuce  faite  avec 
un  coulis  ordinaire  >  un  morceau  de  beurre  t 
fel  9  grps  poivre  9  faites-la  lier  fur  le  feu  :  en 
fervant  vous  y  mettrez  un  petit  filet  de  vief 
naigre. 

&got  amx   choux  'fliuts  gUcis  i§ 

Vous  faites  cuire  le  gigot  &  les  choux-  Éatréft 
fleurs  de  la  même  Ëiçon  que  le  précédent  1 
^  cette  différence  qu'il  faut  mo  ns  de  fel* 
I^  tout  étant  cuit  9  vous  prenez  le  plac  que 
vous  devez fervîr  \  mettez-y  un  peu  de  fauce 
de  la  même  que  la  précédente  >  couvrez'  la 
fauce  avec  du  parmefan  râpé  \  arrofez  -  ett 
tout  le  deâus  avec  le  reftant  de  la  mcmc 
ftttce  y  le fw  Uiiiac<  mettez- y  du  parmefa» 

Cvj  - 


^o  La    Cu'ïsiKiïïtE 

^  ^^     Mertex  votre  plat  fur  un,  fourneau  doux  i 

ll^j^^^^^  couvre2-le  avec  un  couvercle  de  tourdcteôc 

*     *clu  feu  dtffusjufquà  ce  qu'il  foit  d'aune  belle 

couleur  dorée  &  à  courte  fauce.  Avant  que 

defervir,  cffuyez  les  bords  du  plat.  &  égoutez 

Ifk  gr^iflc  qui  fe  trouve  au-deHus  de  lal'auce* 

Giip'ûf  MHX  Cornichons* 


ïntrée»  Mettex  cuire  un  gigot  de  mouton  dans 
une  marmite  jufle  à  i~a  grandeurs  avec  ua 
peu  de  bouillon  ou  de  rca;u  5  un  bouquetde 
perfil  >.  ciboule  y  une  gouffc  d'ail ,  trois  doux 
de  girofle  j  thim  ,  laurier  ,  bafîhc  ,  deux 
oignons  9  deux  carrottes>  un  pa  lais  ,  fel, 
po  vre»  Quand  il  cft  cuit  paffez  la  tauce  au 
tamis,  &  la  dcgraiffez  y  fa.tcs-la  réduire  en 
glace  j  mettez-la  par  deflus  le  gigot  »  & 
Icrvex  deflbus  un  ragoût  de  cornichons  qui 
fe  fait  en  mettant  de  cornichons  coupez  en 
deux  ou  trois  morceaux  f  uivant  leur  groiteur  > 
jratiE'cz- les  un  peu  5  &  les  faites  blanchir  un 
înftant  à  Veau  bouillante  pour  leur  ^cer  la 
force  du  vinaigre?  &ics  mettrez  dans  uaç 
fruce  liée. 

C$got  0  U  R€genet,9 

f ntietf        Coupez  un  gigot  de  mouron  en  trave^^> 

ou    En*  entrovs  ou  quatre  mopceaux-j  lardez  chaque 

trcmcts   morceau    de   gros  lard    ^ffaifonnc    de  fèlr 

*?***•      fines  épices,  fines  herbes  hachées  5  faites- les 

cuire  de  la  même  façon  que  le  bœur  a  la 

Royale  que  vous  trouverez  pag.  4^.    Vous 

lefcrv-rtz  chaud  pour  entrée  3  ou  froid  pour 

entremets. 

Gigot  à  U  Roy  aie  • 

lEntréc.    ?  Faîtes  cuire    un  gigot  de  mouton   à   fe 
traie  de-Ja  memefaçon  que  celui  aux  choux-- 

^^ut$;>  ^  rejLvûez  de|iU$ai,9  E^goiàc  mêlé  de 


\ 


ft  G  U  K   O  E   O    I   s  C.  6l 

tûdeveau^  champignonsj  petits  œufs.  Pour 
faire  ce  ragoût  vous  faites  dégorger  duns  de  j^j^^^^ 
l*eau  tiède  un  ris  dç  veau  >  &  le  faites  blan-  "  ^  i 
chir  un  demi  quart  d'heure  à  Teau  bouillante» 
Xèticei-lc  à  l'eau  fraîche j&  le  coupez  en  gros 
^ez.  '  Après  avoir  6tç  le  cornet  >  mettez-lé 
da  s  une  cafTerole  avec  des  champignons 
coupez  de  la  même  façon  :  paflez-les  lur  le 
feu  avec  un  bouquet  de  perfîl ,  ciboule  >  deux 
doux  de  girofiej  unedemi-gouffedail  ?  en- 
fuice  vous  y  mettrez  une  pincée  de  farine  v 
mouillez  après  moitié  jus  &  moitié  bouillon, 
ï^aites  cuire  à  très-petit  feu  *,  aflaifonncz  de 
Tel  i  gros  poivre.  La  cuiffon  prefque  faite  > 
vous  le  dégraifTez  &  y  mettez  vos  petits  œufs 
que  vous  avez  fait  blanchir  auparavant  dans 
l'eau  bouillante.  Il  fiut  les  retirer  à  Teau 
fraîche  pour  fiter  la  petite  peau  quife  trouve 
defius  i  après  qu'ils  auront  bouillis  un  demi- 
quart-d'beure  dans  le  ragoût  5  ajoûtez-y  ua 
jus  de  citron  ou  un  petit  filet  de  vinaigre? 
fervez-ie  fur  le  gigot.  Si  vous  avez  du  coulis 
à  mettre  dans  le  ragoût  >  vous  y  mettrez 
moins  de  farine  &  de  jus.  Pour  les  petits 
.  ceufs  y  comme  oa^n*a  pas  toujours  la  com- 
modité d'en  avoir  y  Ton  peut  en  fa-te  de 
cette  façon.  Faites  dutcir  deux  ceufs ,  prenez- 
en  les  jaunes  que  vous  mettrez  dans  un  mor- 
tier avec  une  demi  pincée  de  Tel  3  pillez-les, 
&  y  ajoutez  un  jaune  d'œuf  cru  Lonqu'ils 
font  bien  mêlés  enfemble^  il  faut  les  retirer  ^    -c 

pour  les  mettre  fus:  une  table  poudrée  d'im 
1 .  peu  de  farine  y  rouiez-les  en  façon  d'une  petite 

^'  faucifle  >  &  les  coupez  en  très -petits  mor- 
ceaux égaux.  Koulez  chaque  morceau  dans 
le  creux  de  vos  mams  un  peu  f;u:inées  pour 
les  arrondir  ^  6c  les  mettez  à  mefurc  fur: 
KDC  A0îetcc«  Vous  les  mettez  dans  de  l'eau  .. 


St  La  Cuxsimié&b 

bouillîante  pour  les  faife  cuire  un  înfbutr  $ 
-.  ^*  rctircz-les  à  Teau  fraîche  y  8c  les  mcttex 
#w»w»«r  égoutcrfur  un  tamis  avimc  que  de  les  met- 
tre dans  le  ragoût.  Ce  ragoût  vous  fcrt  à 
mafquer  plufieurs  fortes  de  viandes  en  en- 
trée ^  8c  quand  il  eft  feul  >  on  le  fert  pouc 
entremets» 

Gigot  i  la  Mailly^ 

fattée»  Il  fc  fcrt  en  dcfoflant  le  Gigot  a  I3  referve 
du  manche  >  enfuite  vous  faites  des  trous 
par  tout  le  dedans  fans  percer  la  peau  pour 
y  mettre  un  falpicon  fait  de  cette  façon. 
Coupei  du  lard  >  un  peu  de  jambon  9  des 
champignons)  des  cornichons  >  le  tout  coupé 
en  dez  >  aflaifonnée  de  Tel  >  fines  épîces 
mêlées  9  perfîl  ,  ciboules  hachés  j  thûn  y 
Iturier  >  bafilic  en  poudre  \  maniez  le  tout 
cnfcmble  9  &  le  faites  entrer  partout  dans  le 

figot»  Enfuite  vous  le  ficelez  &  le  mettez 
ans  une  caffcrole  avec  un  verre  de  bouillon 
&  autant  de  vm  blanc  >  un  oignon  >  une 
cafrotte»  un  panais  \  faites-le  cuire  à  petit 
fcu  bien  étouffe  pendant  cmq  heures.  Lorf- 
qu'il  ei);  cuit  vous  dégrai^z  la  fauce  &  la 
paiTcz  au  tamis  »  faices-la  réduire  fur  le  feu 
fi  elle  eft  trop  longue  :  ajoutez-y  un  peu  de 
coulis  pour  la  lier.  Servez  fur  le  g&got* 

G  tgùt  à  la  S^hannCm 

**'^^^*  Vous  faites  un  peu  de  farce  avec  gros  corn  - 
me^n  œuf  de  ruelle  de  veau  une  fois  autant 
de  graific  de  boeuf  que  Vous  hachez  >  enfem- 
ble  j  aioutez-y  perfil  »  ciboules  hachées  3  un 
jaune  d'oeuf  cru  ;  une  r uillctéc  dVau-de-vie  > 
fel  ,  poivre.  Faites  des  ttéas  dans  tout  le 
de  fins  du  gigot  pour  y  faire  entrer  cette  far- 
ce ^  faites^lc  cuire'  à  la  broche  enveloppé  de 


B  o  u  n  o-  B  o  I  »  1^»  e^ 

papier  s  lorfqu'il  eft  cuit  v«as  leferve^  arec 
une  faucc  faite  de  cette  façon  :  Mettes  dans  ^^ 
linc  cafferolc  un  demi  fepticr  de  via  blanc  >  ^^^^^ 
autant  de  bon  bouillon  ^  perfil  s  ciboules  >  une 
demi  feuille  de  lauxier ,  thim  9  bafilic»  une 
gouffe  d'ail  y  deux  doux  de  eirofie  >  une 
c^rrotte  9  la  moitié  d'^un  panais»  fel  9  gros  poi- 
vre *y  faites  bouillir  pendant  une  heure  à  petit 
feu  >  que  la  fauce  foit  réduite  à  moitié  paf* 
fez-la  au  tamis  >  mettez-y  après  un^uf  dui^ 
haché  >  8t  une  pincée  de  perfil  blanchi  haché 
très-fin  y  gros,  comme  une  noix  de  beurre  ma- 
nié de  farine  :  faites  lier  furlefeu  ^ftfervez. 
furie  gigot. 

Gigot  fétnachim 

Lardcz-le  partout  arec  quelques  corni*5ntt^4 
thons  9  du  jambon  &  du  lard  >  le  toutxou- 
j>é  en  Urdons  *,  ficelex-le  &  le  mettez  dans 
une  marmite  jufte.à  ùl  grandeur  j  arec  un 
demi-^feptier  de  howllon  3  un  verre  de  vin 
blanc 9  une  tranche  de  jambon)  un  bouquet 
<Lc  perfil  1  ciboule  >  trois  doux  de  girofle  > 
une  gottfle  d'ail  >  thim  »  Uurier»  bafilic.  Fai* 
tes  cuire  à  petit  feu  peadant  trois  ou  quatre 
heures  >  enfui  te  vous  ^aflez  vlvlcI  partie  de  fa 
lauce  au  tamis.  Dégr;afîex-la  ,  &  y  mettez 
tris  jaunes  d'ceufs  durs  hachez  ^  de»- câpres  > 
lanchoiss  perfil  blanchi  9  ajoûtez-y  la  tranche 
de  jambon  qui  a  cuit  avec  le  gigot  \  hachez 
le  tout  très-fin  s  mettez-y  un  petit  morceau 
dt  beurre  manié  de  £irine  £a  tes  lier  \fi  iàuce 
ûu:  le  feu  >  &  fervez  fur  le  gigot;« 

Du    Carrb*  0b  Mouton. 

Citeletta  d9  Meutên  gnllées. 
Coupez  un  carré  de  mouton  en  cécelcttcs  lnt*tt* 
Hft  peu  épaiSes;  coupez  un  peu  le  bout  d«s 


'^4  L  A     C  U  I  s  I  N  I  E  ï^  E 

côtés  pour  qu'elles  ne  foienr  pas  fi  longues  y 
^^  parez  le  bout  5  &  trempez  les  côtelettes  dans 
9um»  «lu  beurre  frais  fondu  ou  de  la  bonne  kuile  v 
laflaifonnez  de  fel  >  poivre  5  perfil  >  ciboules  , 
champignons  5  le  tout  hachée  Faites  tenir 
^près  le»  côtelettes  le  plusd'aflaifonuemenc 
que  vous  pourrez  j  &  les  panez  de  mie  de 
pain  fine.  Faites-les  cuire  à  petit  feu  fur  le 
gril  >  en  cuifant  vpus  les  arrofez  avec  le 
xeftant  de  raflaifonnementî  pour  qu'elles  ne 
foienr  pas  féches  y  &  qu'elles  foient  d'une 
belle  couleuï  dorée  :  vous  les  fervez  fans- 
fauce  3  ou  bien  avec  tui  jus  clair  où  il  y  a  ua 
peu  de  verjus  5  lela  gros  poivre. 

Carré  de  mouùn  en  terrine ,  i  VAnglolfi 

aux  lentilles. 

fimrce  ^  ^^^^  le  couper  en  côtelettes.  Faites-les 
cuire  avec  du  bon  bouillon ,  très-peu  de  fel  9 
un  bouquet  garni  ^faites  auffi  cuire  unlitroir 
de  lentilles  à  la  Reine  avec  du  bouillon. 
Q^aad  elles  font  cuites  >  paflez-lcs  en  purée  » 
&  niettez  cette  purée  de  lentilles  avec  èeQSr 
côtelettes  de  mouton  cuites  &  leurs  aflàifon- 
ncmeils  -,  fi  le  coulis  fe  trouve  trop  clair  ,• 
faices-le  réduire  fur  It  feu  :Vous  prenez  après» 
une  terrine  propre  à  fervir  fur  la  table  5  &  qui 
foufTre  le  feu  •,  vous  mettez  les  côtelettes  de- 
dans avec  la'  moitié  du  coulis  a  &  couvrez 
avec  dé  le  mie  d«  pam  grillée  d'un  côté.- 
Mettez  ènfuite  votre  terrine  dans  le  four,; 
qu'elle  bouille  pendant  une  heure»  quand 
TOUS  êtes  prêt  à  fervir  ?  mettez  dedans  le 
rcfte  du  coulis.   • 

Côtelettes  de  moutan  en  rehe  de  chambre t 

BjA^Cv      Faite$4e$  ctûte  avec  du  bouillon  >  très-peu 
de  fel  a  un  bouquet  garni.  Quand  elles fonç 


é\ntë^  i  dégraifiex  le  bouillon  8c  U  {>afiez 
ou  tamis.  Faitcs-lc  réduire  en  glace  >  &  met-  j^^    > 
tcx  dedans  les- côtelettes  pour  les  glacer  j '^^*''*- 
teurez-les  après  les  avoir  glacées  pour  les 
mettre  refroidir.  Prenrt.  de  la  ruelle  de  veau  3 
graifle  de  bœuf  5  ])our  faire  une  force  5  avec 
df^ux  œuf>  ïfel  j  poivre,  perfil,  ciboule  5  cham-'* 
pignons ,  le  tout  haché  i  &  mouillez  la  farce 
avec  delà  crème  .Enveloppez  chaque  c'ôtelcr- 
te  avec  de  cette  farce  ,  mettez-les  fur  une 
tourtière  &  les  panez  de  mie  de  pain  5  faites- 
les  cuire  auf  )ur   Quand  elles  font  de  belle 
cou  Jeur  ,  mectez-les  égouter  de  leur  graifle^ 
&  fcrvez  dcSous  une  bonne  fauce  claire. 

Cùtttettes  de  mouton  an  hdJîUc. 
prenez  un  carré    de  mouton   que  vous^n^^ 
coupez  par  cote\  vfeit^S'lcs  cuire  delamé* 
me  fa(^on  que  les  cérelettcs  en  robe  de  cliani-* 
bîe>  &l<s  fîniflez  de  même.  Pour  la  farce» 
VousJa  ferez  auflî  de  même  r-  à  cette  diftc- 
rcnce^  près  ,  que  vous  y  mettrez  du  bàfiUc 
haché  très-fin  5  un  oeuf  de  plus  6c  moins  de 
crvm-.  Quand  elles  feront  bien  enveloppées    ' 
de  fa:ce  &  panées,  fâtes-les  frire  debelle 
couleur-»  &les  fervez  garnies  deperfilfrit: 
dreflez-les  autour  d'un  morceau  de  mie  de 
pain  que  vous  aurez  mis  dans  le  plat. 

Carré  de  mouton  au  perJîL 
Coupez  proprement  un  carré  de  mouton  ^Atréc« 
en  levant  les  peaux  quife  trouvent  fur  les, 
filets  i  piquez  tout  le  carré  avec  du  perfilea 
branches  &  bien  verd  -^faxtes-le  cuire  àla  bro- 
che. Lorfque  le  p  crfîl  eft  bien  fcc  ,  vous  avez 
du  fain-doux  chaud  ?  ficl^arrofez  avec»  vous 
continuez  de  Tarrofer  de  tcms  en  tems 
jufqu*à  ce  que  le  carré  foit  cuit.  Mettez  ua 
peu  de  jus  difls  uac  cgfferolc  Avec  quelques 


échaléfcàs  hachées  jfel,  gros  poîrre  J  faites 
jJJj    chauffer  j  &  fervcx  deflbus  le  carré, 

Carr/  d$  fnçuton  k  U  Comi. 

Appropriez  un  carré  Je  mouton  en  levant 
les  peaux  qui  fe  trouvent  fur  le  filet  *,  prenezr 
Uû  quarteron  de  petit  lafdbien  entrelardé  s^ 
deux  anchoix  layex  \  coupez-les  en  fardons  > 
le  les  manier  arec  un  peu  de  gros  poivre  9 
deux  échalotres  >  perfil  >  ciboules  hachés  » 
iïne  demi  fèulle  de  laurier  «  trois  ou  quatre 
feuilles  de  bafllic  hachées  comme  en  poudre  > 
trois  ou  quatre  feuilles  d'eftragon  auf&  ha- 
chées. Lardez  tour  le  filet  avec  le  lard  ^ 
les  anchois  ->  mettez  le  cariré  avec  roujtes  ces 
tnes  herbes  dans  une  caflerole*,  mouillez  avec 
un  verre  de  vin  blanc  %t  ?uC2iir  de  bouil- 
lon.  f:iî:£i  cuire  i  petit  feu  pendant  trois 
lieurcs.Lorfqu'il  eft cuits  dégraiflez  bfauce» 
le  y  mettez  gros  comme  une  noix  de  beurre 
^  manié  avec  une  pincée  de  farine  :  faites  lier 
la  faucc  fur  le  feu  ^  le  U  fervez  fur  le 
irarré. 

Cottlettes  de  mouton  a  U  furet  de 

Navets. 

%Mlt»  ^y^  ^^^^  ^^  douze  navets  -9  fiiivant  leur 
groueur  >  qu'ils  foient  tendres.  Après  les 
avoir  ratifiez  6c  lavez»  coupez-les  en  petits  \ 
morceaux  *,  faites-les  blanchir  un  demi  quart- 
d'heure  à  Teau  bouillante  9  quand  ils  feront 
cgoutés)  mettez4es  dans  unecaflcrolc  avec 
un  morceau  de  beurre  >  le  le  paflez  fur  le 
feu  en  les  remuant  fouvcni  jufquàcequ'ils 
foient  colorez  i  alors  vous  y  mettrez  une 
bonne  pincée  de  farine ,  fel>  poivre  9  deux 
cchalortes  hachés.  Mouillez  avec  du  bouil* 
lott>  faites  bouillir  à  petit  feu  jufqu'àceque 


)t  è  Û  1t  %  k  ^  i  k  iTr  \         O 

If  fi  MVets  foient  en  marmelade  épâife  ;  Vous 
le$  pafliex  au  travers  d*uiic  paffoirc.  Pendaat  ^* 
qu'Us  cuifent  vous  coupez  un  carié  de  mou-;*^**^*^ 
ton  eti  côccletceis  >  que  vous  fautes  mariner 
avec  du  Tel  9  pome  j  un  peu  de  graiflc  dtt 
derrière  de  la  marmite  ou  un  peu  d%uile:fai- 
tes  les  griller  en  tooCuit  «rec  le  reftanrte 
tn^riiuide  :  ftnrez  fur  la  purée  de  navets, 

Cotiiittis  éU  mêUUn  s  U  Àiériniirté 

Coupez  un  carré  de  mouton  en  c&telec€estiia{)K 
%ue  vous  appropriez  pour  qu'elles  foient  un 
peu  courtes  &  epaifles^  mettez-les  dans  une 
f  afierole   arec  gros  comme  la  moitié  d'un 
feuf  de  beurre  \  paffez-les  ftir  )efeu  jufqu'a 
ce  qu'elles  foient  un  peu  ril^l'c';s  9  &  le^ 
mouillez  avec  un  verre  4?vi»  1>1«&C9  6c  au^ 
rant  de  bouillon  -,  mettez-v  une  douzaine  d6 
petits. o5 gnons  blanc* 4 fiftes-Ies  bouillira' 
l^eûc  feu.    Une  demi -heure  après  vous  y 
laetrrez  un  quaneron  de  petit  lard  avec  une 
carrotte >  un  pana Vt  tetout cotfpé'^iî  filet«#    '  '    " 
tme  petite  branche  de  farricttc  &  du  perâl 
bâché,  peu  de  fel>  grospoîvte,  imgjetde 
vinaigre.  Lorfque  les,  côtelettes  font  cuîtcs  9     ' 
&  qu'il  rcfte  peu   de  fauce  >  vous  dreffcz 
les  câtelettes  dans  le  plat  que  vous^devea 
fcrrir,  les  oignons  autour  j  &  les  filets  de 
racines  te  lard  fur  les  côtelettes. 

Citeliues  de  moutenÀ  Upluchi^efte^ 

^Préparez  les  côtelettes  de  moutou  comme 
les  précédentes.  Mettez-les  dans  une  cafle- 
rôle  avec  un  peu  de  beurre  >  un  bouquet  de 
petfil  j  ciboules»  deux  gonfles  d*ail>  deux 
^chalottes»  cinq  ou  fix  feuilles  d'eftvagon, 
deux  doux  de  girofle  5  une  demi-feuille  4e 

msitj:  >  lui  peu  de  ijuim  ^  b^ifiUc.  Pa&a- 


\ 


* 

W»w»».  °f  **'"»«  >  mouillez  avec  un  verre  de  vin 
•        P^anc  &  un  peu  plui  de  bouillon  -,  aflaifonnei 

iufilu^a  ce  qu'il  reftc  peu  de  fauce,  &  que 
les  côtelettes  loicni  cuito  ,  alors  vous  les 
drcffet  fur  le  plat  que  vous  devez  fervir, 
Paflcz  la  fauce  au  tamis ,  &  la  dégraiffez  ; 
remettez-la  furie  feu  avec  gros  comme  une 
noix  de  beurre  manié  avec  une  petite  pin- 
cée de  farme.  Mettez-y  auffi  une  bonne  pin- 

ll^ff^  tl^^^¥'^^¥  '  l'"«  bouillante  bien 
greffe  &  hache  très-fin  ,    avec  une  demi- 

^"V  „  ^  4^  ,rf'j"«  '  to«rnez-la  jufqu'à  ce 
qu  eue  /oit  liée  comme  une  fauce  blanche  i 
fervez  fur  les  côtelettes. 

fe    ,  .  H^ricêt  de  mçHtQH. 

cour  î3iWf  un  hsrmrr  de  moutoa  dans  là 
goût  bourgeois ,  il  ftut  couper  une  épaule 
de  mouton  par  morceaux  de  la  largeur  de 
deux  doigts  £c  u»  peu  plus  long  5  faites  un 
roux  avec  un  peu  de  beurre  &  plein  une  cuil- 
1ère  à  bouche  de  farine  \  faites-le  rouflîr  far 
Uti  petit  feu  ea  1«  tournant  toujours  avec  une 
cuillère  juiqu  à  ce  qu'il  foit  de  couleur  de 
Cânelle  bien  foncée  j  cnfuite  vous  y  met- 
tez, la  viande  J&  k  paffcx.  cinq  ou  fix  tours 
fur  le  feu  en  la  retournant  de  tems  en  tems  -, 
après  vous  y  mettcf  du  bouillon.  Si  vous 
n*cn  avet  point  ^  vous  y  mettrez  environ 
une  chopine  d'eau  un  peu  chaude.  Mettez- en 
un  peu  à  la  fois  pour  que  le  roux  fe  puiffe 
bien  délayer  en  remuant  toujours  avec  la 
cuillère  jufqu'à  ce  que  vous  ayez  mis  le  tour. 
Affaifonnez  votre  viande  avec  du  fel  &  du 
poivre ,  un  bouquet  de  perfil ,  ciboule  ,  une 
feuille  de  laurier ,  chim ,  bafilic  ;  trois  doux  - 


'      8  b  U  H  0  fe  O  t  s'Ê»  ^    *p 

36  girofle  j  une  gouffe  d'ail  :  faites  cuire  à 
petit  feu.   A  moitié  de  la  cuiffou  panchcz  ^  .   ^^^ 
votre  ciifferole  pour    que  la  gcaiffe  vîenaê    **^'** 
deffus  ^  6tcx-la  aVc'c  une  cuiiliere  >  &  n'en 
laiffez  que  le  moins  que  vous  pouvez.  Aycx  * 

Aq  navets    bien   ratifljsï-  &   lavez  que  vous 
coupez  par  morceaux  '>  mettez -les  dansi* 
YÎande^  faites-les  cuire  enfemble.  Les  aa- 
vcts  &la  viande  étant  cuits  >  otez  le  bôu-      .  _ 
4|uet  -,  panchez  encore  Ja  caffcroles  pour  ôter     '' 
la  graiflc  qui  refte.  Si  la  fauce  étoit  trop 
longue  9  îl  faut  la  faire  réduire  fur  un  bon 
{q\x  jufqu'à  ce  qu'elle  ne  foir  ni  trop  claire 
ni  trop  lice ,  c'eft-à-dire  y  qu'elle  foit  de  Pc- 
paiffeur  d'une  crème  double  :  dreflez  vos  mor^ 
ceaux  de  viande  dans,  le  fond  du  plat  :  les* 
nnYcts  par  deffus  ,  atrofez  le  tout  avec  la 
Xauce. 

HAticot  dé  Mouton  Sftingui. 

Il  iFaur  prendre  un  carre  dd  mouton  \  cou'ïttrie^ 
^ez  les    cotes  doubles  pour  qu'elles  foient 
plus  cpaifles  -,  ne  laiflez  à  chacune  qu'une 
côte.  Coupez-les  très  courtts  5  &  les  parez 
proprement.  Applatîfl'e!z:-lcs  un  peu  avec  le 
couperet  >  &  les  mettez  cuire  avec  du  bouil- 
lon )  un  bouquet  de  perfil  »  ciboules  3  une 
demi-feuiUe  de  Janvier  >  peu  de  thim  &  ba- 
filic  9  deux  doux  de  girofle  ^    une  demi- 
goufle  d'ail*  {ç\y  gros  poivre.  Ayez  desna<^ 
vêts  que  vous  coupez  &  tournez  en  aman- 
des 5  faites-  les  bouillir  un  demi-quarr-U'heu- 
re  duns  Feau»  &lcs  retirez  à  Teau  fraîche  \ 
mettez-les  cuire  avec  du  bouillon  &  du  jus 
pour  les  colorer  ,  peu  de  fel  >  gros  poivre. 
LorCqu^tls  feront  prefque  cuits  >  mettez  -  y 
4eux  ou  trois  cuillerées  de  coulis.  Vos  eô-^ 
:   relccces  étiuic  cuites  ^  dég$ai&ez«cn;  Uf^uce 


'  &  la  1p9âtz  au  tamis  pour  la  mectW  daM^g^, 
^-2*  râgouc  de  nayçcs  >  ayez  foia  que  le  ragoûc 
pifirfVf  jj^*^£ç  pQjjjç  çpQp  ^ç  fçj  ^  ftires-!e  réduire  au 

!>oint  d'une  fftuce ,  dreflezies  cotetettesdans 
e  plat  que  vous  devez  fervlrj  &  le  r^goûf 
de  navets  par  deflus* 

Carr/  &  Gigot  de  mouton  au:c 
Concomkros^ 

^bsxku  Ayez  un  carré  de  mouton  mortifié  qtiÇ 
vous  parés  proprement  ^  c'eft-à-dire  9  'de  Ic-s 
ver  la  peau  &  le«  nerfs  qm  ie  trouvent  fuç 
le  filet  9  &  coupez  les  os  qui  font  au  bas  des 
câtes.  Piqués  le  deflus  du  filet  avec  du  lard 
fin  :  vous  pouvez  auffi  le  mettre  à  la  broche 
fans  être  piqué  \  mais  la  façon  en  eft  plus 
commune.  Prenez  deux  ou  trois  concombres 
que  vous  pelés  p  vuidez  &  les  coupez  da 
dez  3  faites-les  mariner  pendant  deux  heute^ 
avec  tme  petite  cuillerée  de  vinaigre  &  un 
peu  de  fel  9  enfuitc  vous  Us  preflez  avec 
vos  mains  bien  lavées  pour  en  faire  fortir 
toute  Teau  9  &  les  mettez  àmefure  dan$unâ 
cafferole  avec  un  morceau  de  beurre  3  une 
franche  de  jambon.  Pafiez  -les  fur  lefeuea 
.  les  retournant  fouvent  avec  une  cuillier  joT-* 
qu'à  ce  qu'ils  commencent  à  fe  colorer  9  que. 
vous  y  mettrez  4ine  pincée  de  farine  &  les 
mouillez  nîoitié  jus  &  moitié  bouillon*  Si 
TOUS  n*avez  point  de  jus 9  vous  le  colorerez 
davantî^e  -en  les  pa&nt.  Faites-les  cuire  à 
petit  feu  9  &  les  dégraiflcz  j  quand  elles  (bnt 
cuites  9  ajoutez-y  un  peu  de  coulis  poutles 
lier  3  &ii  vous  n'avez  point  de  coulis  9  vou» 
y  mettrez  un  peu  plus  de  farine  avant  que 
^e  les  mouiller;  votre  ragoûc  étant  fini  9  vou^ 
le  fervez  deffous  le  carré  de  mouton.  Si  voua 

Svùfix  iwf'u  ua  jr^g<M3ic  dq  ilccsde  mott^og 


%  o  ti  n  C  t  o  I  s  c.  fi 

ItttX  concombres  y  you%  coupez  les  conconw 
brcs  en  tranches  bien  minces  &  les  faites  ^J^^ 
marinct  &  cuire  de  la  même  façon  que  ci-  **•**•• 
dcflus.  ILe  ragoût^ étant  fini)  de  bon  goûc» 
vous  pvenex  du  gigot  de  mouton  cuit  à  la 
broche  que  l'on  a  deflervi  de  la  table  >  cou* 
pex-leen  filets  trcs-minces*,mcttez-le  chauf- 
fer dans  le  ragoût  fans  le  faire  bouillit  :  vous 
fisdtes  la  même  chofe  avec  les  reftes  d'un 
carré  Se  d'une  «paule  de  mouton  9  9c  même 
toutes  fortes  de  vicies  qui  onc  été  cuites  à 
1^  bsoche. 

Cdrre  de  montM  tn  crifiniM 

Coupez  en  tranches  environ. dix  on quin-^lmiCi 

le  oignons  )  fuivart  qu'ails  font  gros  \  paflèz- 

les  fur  le  feu  avec  un  morceau  de  beurre  en 

les  remuant fouventa^vec  une  cuilUer  jufqu'à 

ce   qu*ils  foient  cuits  à  forfait*  Coupez  un 

carré  de  mouron  en  côtelettes  9  ft  les  faites 

cuire  à  petit  feu  avec  du  bouillon  9  un  peu 

de  fel>  &  du  gtos  poivre.  Lorfquelles  loiit 

cuites  )  faites  réduire  la  fauce   jttfqu'it  ce 

qu'elle  s*attache  toute  après  les  côtelettes  9 

&:  les  retirés  fur  un  plat.  £goutez  la  eraifle 

qui  eft  dans  la  caderole  9  &  mettez  oansla 

même  caflerole  un  demi  verre  de  bouiiloii 

pour  en  détacher  tout  ce  qui  ticar  après.  Paf* 

fez  cette  petite  fauce  dans  un  tamis  pour  la 

mettre  avec  des  oignons  ^  8c    trois   jaunes 

d'oeufs  >  faites-'lcf  lierfur  lefeu  iàns  bouillir  > 

de  crainte  qu'ils. ne  tournent.  Vous  prenez 

de  la  crépine  que  vous  avez  mis  dans  l'eau  } 

prefTez-Ia  bien  pour  la  eouper  en  autant  ie 

morceaux  que  vous  avez  de  côtelettes  ',mec* 

rez  fur  chaque  morceau  de  crépine  une  c£t6-* 

lette  avec  de  l'oignontout  autour  de  la  c&tCM 

{ctC6 1  cuTcloppex  le  coivt  jLvec  U  ciépimop 


y 


8r  fbttdez-en  tous  les  bords  avec  de  Pœu^ 
^*     battus  &  les  trempez  cnfuite  fat  tout  dans 
9kiH9n%  l'^uf  battu  pour  les  paner  de  mie  de  pain* 
Arrangex-Iès  fur  un  plat  qui  aille   au  feu  r 
;irrofez  tout  le  dcffus  avec  de  la  bonne  graif- 
fe  ou  de  Thule  d  olive  j  mettez-Iès  aufbui^ 
DU  de^Tous  un  couvercle  de  toùrticre  jufqu'à 
ce  qu'elles  ayent  pris  une  belle  couleur  do-^ 
ïce  y  que  vous  les  retirez  fur  un  linge  po«ir 
les  cgouter  de  leur  graiffe  :  fetvez  avec  uaa 
fauce  de  cette  fa^on.  Mettez  dans  une  caflc- 
role  un  demi  verre  de  vm  blanc>  autant  de 
bouillon ,  un  peu  de  jus  >  fel  y  gros  poivre  > 
faites-là  bouillir  &  réduire  à  moitié  ;fçrve2;  * 
'  deflous  les  côtelettes. 

Côtelettes  de  mouton  à  la  poclc» 

tfixxit*       Ayez  un  carré  de  mouton  mortifié  >  cou-? 
pez4es  par  côtes  >   &  les  mettez  dans  une 
"    <aflerole  avec  un  morceau  d  e  bon  beurre.  Paf- 
<     fez-lcs  fur  un  petit  feu  en  les  retoumantxle. 
tcms  en  tcms  jufqu  à  ce  qu'elles  foient  tout- 
à-fait  cuites.  Retirez-les  de  la  cafferole  pouf 
les  goûter  de  leur  grafle  ^  vous  laifferez  en- 
viron une  demi-cuillerée  à  bouche  de  graiffe 
dans  la  même  cafferole  a  &  y  ijf^îttrez  avec 
un  verre  de  bouillon  de  Tcchalotte  hachée  y 
fel  ,  gros  poivre.  Faites  bouillir,  pour  déta- 
cher ce  qui  tient  après  la  cafferole  5  enl'uitd 
vous  y  mettrez  les  côtelettes  avec  trois  jau- 
nes d' œufs  >  faites  lier  furie  feu  fans  bouil- 
lir 5  en  fervanr  metrez-y  un  peu  de  mufcadc 
;avec  un  filet  de  vinaigre. 

Côtelettes  de  mouton  au  gratftt. 

fiacre*  «^    Coupez  un  catré  de  mouton  en  côtelettes; 
mettez- les  dans  une  cafferole  avec  un  peu 

-    4c iài^  fond)),  ou  di^  beurre  >  per£il>.ciboule> 

dcuj( 


f  •  H  ft    #  1.^   t   9  »â  'ff 

CletlX    échtlottes  9  le  tout  haché  ;  {Kifiez* 
\cs   fut  le  feu  >    &  les  mouillez  avec   du   ^» 
bouillon.    Affaifonnez  de    fel  ,   gros  poi-  ^our^u^ 
vrc  •,  faites*  icf^  cuire  à  petit  fcu.^  Lorfqu'cUcs 
font  cuites  >  dégraiflcz  la  fauce  j  &  y  mettez 
un  peu^  de  couHs^  pour  la  lier.  Prenez  le  plac 
que  TOUS  devez  fctvir  s  mettez  ^  y  par-tûue> 
dans  le  fond  de  Tépaiffeur  d^un  petit  écu  « 
un  petit  gratin  fait  de  cette  façon  :  Prenez 
tine  poignée  de  mie  de  pain  panée  à  la  pa(V 
foire  9  que  vous  mêlez  avec  gros  comme  Ia^ 
moitié  dun  oeu£  de  boffbeurre  s  ttois  jaunes 
d*œu&  j mn  peu  de  pcrfîl  >  ciboule  s  hachés 
tfès-fiu;  pcudc'feJ.  Mettez*  votre  plat  fur 
de  la  cendre  chaude  jufqu'à  ce  que  votro 
^atin  foit  bien  attache  après  le  plat  5  égou- 
tcz-cnle  beurre  qu'il  y  a  de  ttop^  Ôcferve» 
dcfliis  votre  ragoût  de  eôteletccs  :  vous  pou- 
'Vex  fer  vie  de  cette  façon  plufieurs  fortes  diy 
CAgoûts. 

Cmt/  ûh  Citelettis  d$  mêuun  à  U 

ravigêttem 

LaiSez  votre  carte  entier  fi  vouslejugex^  ^^j^^^ 
à  •  propos  9  finonvous  le  couperez  en  cAte*     -- 
Uttes  :  la  façon  eft  toujours  la  même*  Mér<i 
teZ'les  dans  utte  caflerole  avec  un  peu  de 
beurre  -,  paffcz-les  fur  le  feu  5  &  y  mettcis 
une  pincée  de  farine. ^Mouillez- la  avec  ivk 
VouiÙon  ^  mettez -y  un  bouquet  de  perfil» 
ciboule  9  une  demi  goufle  d'ail  ^  deux  doux 
de  girofle  s  fiites  cuire  à  petit  feu.  Lorfqu^'il 
cft  dégraiffé)  prenez  de  la  même  fauce  que 
Vousmetcezfurune  affiecce  s  délayez -y  avec 
trois  jaunes  d'omfs  de  des. herbes  à  ravigot-* 
te«  MettcT^  cett<^  liaifon  dans  la  cafferole  o^ 
^  le  çatré  ou  cotelctces  s  faites-les  lier  fur 
1«  feu  &fts  qu'il  boûâlc  ^  df câex  votre' viaM 

D 


de  dafis  le  plac  que  vous  devez  fervlf  de  Ùt 
-.  ^*     &UCC  par  deflus»  Les  herbes  à  ravigotte  fonc 
^put»9B  toutes  les  fournitures  de  falade  >  comme  cer- 
feuil t  eftragon?  pimprenelle  >  crcffon  à  1% 
noix  9  civette.  Vous  en  mettes  de  chacune 
fuivant  leur  force  y  iln'tnùutcn  tout  qu'u- 
ne demirpoigaée  que  vous  faites  boulUtr  un 
4emi-quart-d*beure  dans  de  l'eajH,  Retir»a- 
Ijfs  à  l'eau  fraîche  *,  preffcx-les  bien  dans  vos 
jBiains  »  de  les  .pilez  trcs-fin  avant  ^uc  4e 
l^s  mercre  dans  la  liaiTon. 

Efsuh  i$  Mmton  en  halton. 

t)éfofiex*la  6c  l'arrondiffez  -y  faites^la  reniff 
h  force  de  ficelé.  Vous  la  mettez  après  cuire 
dans  une  bonne,  braifc)  comme  ki  langue  de 
bœuf)  page  1 8.  bien  aflaifonnée.  Q^uand elle 
eft  cuite  fa  bien  effuyce  de  fa  gnufle^  fer* 
V4Z*la  avec  le  même  ragoût  que  vous  fetvez. 
f  u  gigot  3c  carré. 

EfétuU  dt  Mouton  a  U  Tnrquo. 

SAtrce,  Mettez  cuire  quatre  heures  une  épaule 
de  mouton  avec  du  bouillon  >  un  bouquet 
de  petfil»  ciboule  9  une  gouffe  d'ail,  deux 
doux  de  girofle  9  une  feuille  de  laurier  1 
thim  f  bafilic  »  deux  oignons  >  quelques  ra^ 
cmes»  un  peu  de  fel  &:  poivre.  Quand  elle 
eft  cuite  9  prenez  un  quarteron  de  ris  que 
vous  lavez  9  &  mettez  cuire  avec  le  bouil*». 
lôn  de  la  cuiflbn  de  l'épaule  que.  vous  paf' 
fez  au  tamis  fans  le  dégraifler.  Quand  le  ris, 
eft  cuit  &;  bien  épais  %  mettez  Tépaule  fur 
le  plat  que  vous  devez  fervir  ;  coupez4a 
dans  deux  ou  trois  endroits  pouryfaireen' 
trer  du  ris  >  couvrez  tout  le  demis  de  l'é- 
paule avec  du  ris  9  &*  fur  le  ris  vous  y  met«. 


s  é  9  ft  •  i  o  t  s  f  «  ff 

IM'énérc  couleur  dcflbus  un  couvercle  de  roûr- 
tierc  avec  un  bon  feu  defius  -,  fervez  avec.  w^^V 
une  Tau  ce  dun  eculis  clair. 

Epmtle  dt  MontêH  au  Fùut. 

Lardez  ii  vous  yoidez  %  une  épaule  de  tx&iit$ 
mouron  avec  du  petit  lard  \  mettez  dans  le 
fond  d'une  tetrine  proportionnée  à  lag^aâ» 
deur  de  Tcpaule»  deux  ou  trois  oignons  ea 
tranches^  un  panais  &  une  carotte  coupés 
en  zeftes  >  une  gouâc  d*ail  5  deux  doux  de  gi-* 
rcAé  )  HHé  deini-feuille  de  laurier  &  quelque» 
feuilles  de  bafilic»  environ  un  bon  dcmi-^fep-* 
tier  d'eau >  ou  de  bouillon  pour  le  mieux. 
Tel  5  poivre.  Si  l'épaule  eft  lardée  de  pctic 
lard  vous  y  mettrez  moins  de  fcl  •,  mettez 
répaule  deffus  ,  &  la  ferez  cuJxe  au  four. 
Quand  elle  fera  culte  *  vous  en  paffcrez  la 
fauce  au  tamis  9  &  en  preflerez  fort  les  légu- 
mes pour  qu'elles  faflear  une  pccité  purée 
claire  pour  lier  la  fàuce  \  dégraiflez  cettç  fan*- 
ce,  5c  la  ferrez  defliis  Tépaule. 

tfémdi  de  Mêtnon  s  U/kinu  Aftnehonlté 

Faites  cuire  une  épaule  de  mouton  avèc^^^cc: 

on  peu  de  bouillcr^^  un  bouquer«4e  perfîi , 

ciboule  9  une  çoufle  d'ail  9  trois  clouxde^i- 

rofle ,  une  feuille  de  laurier ,  thim  y  baiîliç  > 

oignons  >  racines,  fcl ,  poivre.    Quand  c^Ic 

1^  ^ire  vous  l*otez'dc  là  cu;flpn  &  Tcgou- 

cez  •>  drcffez-Ia  fur  le  plat  que  vous  devez 

fcrvir  •,  mettez  deflus  une  faUce  bien  liée , 

'  que  vous  faites  en  prenant  deux  cuillerées  de 

~  coulis  que  vous  mettrez  dans  urne  caflerole 

avec  un  morceau  de  beurre  manié  de  fariné  » 

trois  jaunes  d'oeufs  :  faités-Ia  lier  fur  le  feu» 

&  la  vctfez  dcflui  répaule.  Panez-la  demie 

àç  pajii  \  ^jiofçz  douccntnc  U  mie  depaî^ 


7?  La    Cu  ISTMIERl 

avec  du  dégraiflis  de  là  cuiflon  de  l'épauIe^s 

^^     faites  prendre  couleur  dcÛbus  un  couYercle 

^.Mlêutûft^  de  tourtière  avec  un  peu  de  feu  dcffusj  ça- 

fuite  vous  cgoûttercz  la  graiffc  qui  cft  dans 

le  pla<.  Efiuf^zles  feords  &  fcrve^deflbus 

wnefaucc  claire  à  Téchalotte  y  ou  fimplemént 

tia  pcft  de  jus  avec  du  iel  &  gros  poivre.  Si 

Yous  n'avez  point  de  coul|s  po^ir  la  faucc  que 

'TOUS  mettez  lUr  l^'épaulé  )  plenés  de  la  cuif* 

ibn  que  tous  dégraiffés  y  h  mettes  uii  peu 

plus  de  farine  aTcc  le  beurre. 

EpAulf  d$  Méuton  s  U  Kmfiu' 

.     ,         Ayez  deux  poignées  4e  perfîl  en  branche 
#ntKe.  fjjjjj^  g^çj.  jçj  queues  &  bien  ve'rd  \  lardés-en 

tout  le  defiusde  l'épaule  >  qu'elle  foit  bien 
couverte  -,  mettez-la  «^  la  broche.  Quand  le 
perfil  fera  échauffé»  vous  avez  du  faindoux 
chaud  que  vous  verfés légèrement  fur  le  pcr- 
fil  .avec  une  cuillicrc>  &  en  mettez  de  teros 
en  tems Jufq^îi  ce  que  l'épaule  foit  cuit^* 
'  Pour  la  Icrvir  vous  hâcherés  deux  échalottes 
que  vous  mettrés  dans  un  peu  de  jus  avec 
Teh  f^os  poivre  *)  faites  çluiu£^r  >  drcflezla 
faucc  dcflousTépaule* 

|otri<«  Mettes  cuire  une  épaule  de  mouton  à  la 
broche  *»  hachés  très  •  fin  trois  ou  quatre  oi« 
«lons  avec  deux.écbalotces  >  pafles-les  fur 
'  le  feu  avec  un  morceau  de  beurre  jufqu'à  c# 
qu'ils  commencent  à.  prendre  couleur  »  en- 
fuite  vous  y  v^etri^és  une  bonne  pincée  defa** 
nne  que  vous  remuerés  jufqu'à.  ce  qu'elle  foia 
d*une  belle  couleur  dorec.  Mouillés  avec 
deux  verres  debon  bouiUôn  \  ajoutez-y  une 
^^incée  de  perfil  haché  v faites  bouillir  à  petit 
h\^  pcndiuic  unç  dcf^^tcuie*  Après  vous 


f 

te 


Bouii«toisk.  97 

T>i  entres  l'épaule,  qui  cft  cukc  a  la  broche  j 
"Icvés-en  toute  la  chair  fans  toucher  à  la  peau  ^* 
fie  à  tout  le  deffus ,  parce  qu'il  faut  qu'elle  **•'*'••* 
paroiffe  comme  entière.  Prcncs  la  chair  que 
Vous  avez  enicvc  •,  haches  •  la  très  -  fin  >  fit 
la  mettes  avec  Toig  lon  5  faites  chauffer  fans 
bouillir.  Aflaîfonûez  de  fel  »  gros  poivre  $ 
atrofcs  le  dcflus  de  Tépaule  avec  de  lu  çrjtlf- 
fc  ou  du  beurre  s  pinés  avec  de  la  mie  dé 
pain  -,  ^ites^  lui  prendre  une  belle  couleur 
dorée  deffous  un  couvercle  de  tourtiete  avec 
du  feu  ^cflus  :  dtc&t  le  hachis  lUns  le  plat  1 
fie  le  cachés  atcc  1  épaule. 

Epauh  de  Mouun  m  Ftétu. 

'Pou<  la  mettre  vous  lalaifferés  datis  fo^ *««*«* 
naturel  *,  aptes  lui  avoir  cafié  les  os  \  faites- 
la  cure  a\  ec  du  bouillon  fie  hh  bouquet  |^r- 
ni. ,  Quand  elle  cft  cuirt  9  démiflés  ic  bouil- 
lon ic  le  fwc«  réduire  en  g^e  j  remettes 
dcffaiflsi'épaulcpottrle  glacct  »  mettra  aÇrfer 
un  peu  de  coulis  clair  pour  détachtr  et  ^JTii't 
refte  à  fa  caScroIc  >  &  ftrvés  cette  fattxîe 
dîrffous  l'ép^le. 

F.pafile  de  AAut^n  de  flufieurs  fafêns* 

» 

iMe  fe  ftft  cukî  \  la  btocbe  avec  fatice  à  entrée. 
Hi  ciboulette  >  fàuce  à  l*éehalottej  ragourdc 
chicorée  ,  ragoût  de  laicwe  ;  Vàye^,  a»  Cira- 
>f  re  des  R^eéts^ 

EftdteU  de  MeuiM  m  ctmfiddtf 

CtSes«  ea  les  os  par  de#èu-s  avec  le  dos*"^'*<' 
dtt  cou{»eret  s  faivev-la  cake  avec  du  bouil- 
lon 9  un  bouquet  gaoïi  ,  très  •  pe«  de  ici. 
Quaad  elle  eft  cum  31  re^e»  i'épaïkU  de  fa 
cu!ffonpour  en  dégraiflcr  Ja  faiicc  :  faîccs-la 
réduire  en  glace  3  Zx.  glacéx  avec  tout  le  def- 

Diij 


l7l  La  Cftïlii&ttkl 

fus  de  Tépaulc  >  &  la  mettes  rcfroMir.  Mef* 
tcx  enfuite  du  bouillon  dans^  la  mcmc  caffc- 
rolc  pour  en  détacher  tout  ce  qui  rcftc  -,  mct- 
tcz-y  après  un  peu  de  coulis >.&paffcx  cet c#. 
fauceau  tamis  dans  une  autre  caiTerole  qucî 
vous  ferez  chauflFer  quand  vous  fervire2. 
Vous  prenez  cnfuite  Tépaule  de  mouton  que 
vous  mettez  fur  une  tourtière  >&  la  couvrez 
par-tour  d'une  force  i  comme  iî  cft  dit  pour 
les  côtelettes  en  robe  de  chambre  s  pàç.  64» 
Vous  panez  enfuite  tout  le  deflus  ic  la  far-» 
ce>j&  la  mettez  cuire  au  fours  oufousuii 
cbuvercle  de  tourtière.  Quand  elle  eft  cuire 
^  d'une  belle  couleur ,  rerircz-la  fur  un  lin» 
ge  blancppurl*efluyerdefa  graiffc  >  mettez^ 
-la  fuc  le  plat  que  vous  devez  fcrvir  >  6c  U 
faucc  deffous. 

S4Heifûn  Jtfini$  Epauh  de  Moutàftk 

iRtite»  péfpflczà  forfait  une  épaule  de  mouton  j 
itendés-la  le  plus  que  vous  pourrez  j  mcct^gt 
defliis  -une  farce  de  godiveau  derépaiûeur  - 
d*un  petit  écu>&  fur  cette  farce  arrjingez 
deflus  des  cornichons  &  du  jambon  coupés 
en  filets.  Remettez  un  peu  de  farce  deflus 
feulement  pour  le.s  faire  tenir  j  roulez  Tépau- 
.  le  j  &  Tenvcloppez  .bien  ferrée  dans  un  hn- 
ge>  &  la  faites  cuire  avec  un  peu  dç  bouil- 
lon )  un  bouquet  de  pçriîl  y  ciboule  j  une 
gouffe  d  ail  /trois  doux  de  girofle?  oignons > 
caroitiçs  ,  panais  ,  fel  5  pomc.  La  cuiflbn 
faite  dégraiffez  la  faute  9  &  la  paffez  au  ra- 
mis  -,  faites-la  réduire  3  fi  elle  cft  trop  lan- 
gue-,  mettez-y  une  cuillerée  de  coulis  pour 
la  lier  ;  icrvez  fur  répaule, 

Dn  bùHtfaigmux  du  Menton  $u  Colku 

F«c«-fc  cuite  à  la  br^ifc  faite  avec  bouiî- 


B  •  U  ïi  «  1  o  t  s  »•    ^         Jp  ^_^ 

îon  )'  fcl  )  çoivrc  >  un  boXi^uet  gara*  ;  quand      .      ' 
il  c&  bien  cuit  vous  le  pouvei  fervir  avec.    ^^^^^ 
Ragoût  de  navets,      j  Ragoût  de  paflcpj^er-       ^ 
,  .  Kftgoût  de  coacom- I     rc  ou fauce  hachée» 
bresj  ^        j  Sauce    ï  l*Angloife  : 

Ragoût  de  céleri,      |  Sauce  »  la  ravigott<^. 

.    Quand  il  eft  fendu  il  fe  met  4ans  le  ppt. 
-  Apres  qu'il  cft  cuit  ,  mettent- le  fur  le  gril 

a  vec  graifle  du  pot  j  -i>etfil  5  Ciboule  faâchéd  9 

fcl  ,  poivre  ,  &  pané  de  mie  de  pain  ^  ^ 

fcrvci  dcftotts  une  faucc  3iu  verjus. 

'Z>^^  rognons  de  meutùn^comment  ksfirvifi 

Ils  fe  fonr  cuire  fur  le  gnl.  Il  faut  les  oU-    ïl«^*- 
vrir  par  le  milieu  &  leur  pafier  au  traters  ^  *"^^* 
une  petite  brochette,  »ffaifonnex-lcs  de  fcl  j 
poivre.  Quand  ils  font  cuits  V  vous  lîieitct 
deCTous  une  fiuce  à  réchalptjte« 

Les  rognons  extérieurs  ajppeMe£  animelles 
Te  fervent  pour  entremets,  otçz  la  peau  >  cou- 
pez-les en  tranches  ,  Se  les  faites  marinet 
tlvcc  fer,  poivre  ,  >us  de  citron  :  etfuyez-loi 
après ,  &  les  farinez  •,  fàite*-Ics  frire ,  &  fer-* 
vez  garnis  de  pcrfil  £:it^  . 

De  /a poitrine  de  moutondeflttfieursféiçonu 

Elle  eft  auffi  bonne  dans  le  pot  que  le  bout   Ifor^^ 
faigneux,  &  fe  fîtit  griller  4e: même.    Vous  d'«ïivr«. 
la  faites  suffi  cuire  à  k  braife,  entière  oa 
coupée  par  inorceaux ,  &  la  fetvcx  avec  uti 
i^agoût  de  navets, "l'on  en  fait  auffi  uahau" 
chcpot:  Fbye^qnenë  de  bairf  en  bmchepotp 

Du  filet  de  Mouton  en  brezfille. 

Vous  prenez  un  filet  de  liieuron  entier  qu4 
\^\xt  parei  de  eous  fes  iSlandres,  ftlecou-*' 

Div 


çz  mince.  Mettez-le  «près  dansunecallero* 
?  9  lit  pat  lit)  avec  perfil  »  ciboule»  cham- 
pignons  9  «  une  pointe  d'ail  le  tout  haché  $ 
du  lard  fondu  9  fel»  gros  poivres  &  le  faites 
cuire  à  ia  braife  à  très-^tit  feu.  Quand  il 
eft  cuit  9  vous  le  degraiHét  ,^  détachés  let 
£lets  'y  ajodtez-y  un  peu  de  coulis  dans  Ift 
fauce  &  iervez. 

FiVe/  Ji  Moutên  in  pMufMfts. 

IPour  .faire  les  paupiettes»  vous  prene* uH 
filet  entier  que  vous  coupés  après  entranches 
de  toutefalaiçeur^applatiffez-les»  Remet- 
tez deffus  une  bonne  farce  faite  avec  blanc 
de  volaille  cuite  >  graifle  de  bœuf  blanchie^ 
pcriîl^  ciboule  )  champignons  hachés  »  Tel  s 
poivre  9  «luâfTe  jaunes  aœufs«  Roulés  vos 
paupiettes  &  les  faites  cuire  à  la  broche  en^ 
vcloppées  de  lard  &  de  papier  *>  quand  elles 
font  cuites»  fervez  defTous  une  bonne  faucc. 

*  Vêus  fêuve%^  duffi  fervit  le  filet  en  frican- 
deau au  naturel  »  ou  avec  un  ragoût  de  chi^^ 
€Qj:ic  ou  de  laitue. 

Fiiet  Je  Mouton  in  fr^fUroU 

Coupés  le  filet  en  petits  carrés  »  applati& 
fés-les  avec  un  couperet  »  &  niettez  dedans 
de  la  farce  9  Comme  il  eft  marqué  pour  les 
paupiettes.  Vous  donnerez  sfprès  la  forme 
d'un  petit  pain  -,  faites -le  cuire  à  petit  feu 
dans  une  bopne  braife».  comme  la  langue  de 
boeuf»  pa'g.  38.  Quand  Is  font  cuits  vous 
.les  pouvés  fervic  en  différentes  fauces  dans 
le  goût  moderne  9  ou  avec  un  ragoût  de  cor.« 
Richons»  ou  uii^de  falpicon. 

Langue  de  Menton  grilUe% 
^'mwrn.     Apx2«  V^Yoir  fait  cuire  dans  de  l'ifu  n 


B  «  U  K   ^  t   •   I    s  £•  Hl 

-  "^ous, la  fcrvcz  cormuncment  grillée  •, pour 

lors  vous  ôtéi  la  peau  j  &  la  fendes  I  moi-  .    ^^   . 

tié,   Faiccs-4a  tremper  arec  de  la  graiffc  du  *^^*'*»» 

yot  >  ou  pour  le  mieux  j  arec  de  l'huile  fine  j 

pcrfil  5  ciboule  9  champignons  >  une  pomtc 

d'ail  j  le  touthâehc,  fei>  poivre  r  pànez-la 

6c  la  faites  griller  >  &  Ccrvez  après'avec  une 

fauce  au  Ycrjus.   Il  faut  trois  langues  pour        > 

ft&e  on  plat 9  ou  deux  fi  elles  font  grolles* 

"    -  '.  '  • 

Langues  M  M^tmn  en  papiUoif^rw 

]  Apres  qu*cllcs^  (ont  cuites  dans  d^  féau  & 
flcttoyécs  de  leur  pcuu  faites -les  mariner 
ircc  icly  pos  poivre  j  pcrfil ,  ciboule  >  cKam* 
pignons  >  une  pointe  d'ail  >  le  tout  hache ,  la 
moitié  d'un  citron  coupé  en  tranches  y  huile 
fine  y  mettéx  chaque  moitié  de  langue  avec 
de  touti'^tircmtic  icent  dans  ujripapicr  blanc  > 
&  ftdttex  d'h'uîle  ,  avec  tardes  de  lalrd  5  dcf- 
ftis  8C'8effou  i  pliez  le  papier  rdut  autour  •  • 
pbur  que  rien  tie  forte  ;  faites-les  cuire  CaX 
le  gril  à  très-petit  feu  >  &  fetvez  "SLYtc  le  - 
jnpîcr.  # 

.  Langues  Je  Meuton  à  la  Cmpnurem 

Aprî^  les  savoir  fait  ciller  «  comme  il  cft*  jj^^^_ 
At  aux  langues  grillée»  ,  mettes  dains  uns  4-^^^,.^, 
caâatole  gios  comm»  un  petit  csui  d*  boa 
t)eur«ejîleux  jauuesd'oçufecruds  j  deux  euri- 
lorQe3<d«  verjus  »  un  peu  de  boiiillôny-  fel> 
poivre 9  ^arcade;  tournex-^la  îoit  le  feu  faf- 
qu'à  ce  qu'die  fait  liée  comme  une  fa^C 
Manche  :  lerv ex  dcffious  le» langues» 

Hheht  de  lan^Uis  de  Jlfamen. 

-^Pteuet  trois  lawgues  de  in(>iiton  -cuiièï  à  Kort* 
leau  >  coupés-le«en  morceaux  carrés  de  nii-  <l"<euyrc» 
vk  £ra!idcuf''>^^ai&^lcs  (urkfeU  dans  a«c> 

Dv 


Du 


caflcrole  avec  un  morceau  de  bon  bcntr^  J 
Mmon  ^^^  *  poi^^c  5  pcrfîl ,  cU>oule  >  chaçnpignons» 
*  le  tout  hacKé  9  mouillez^  iavec  du  coulis  fi 
TOUS,  en  avez,  finon  mcttex  une  bonne  pla- 
cée de  farine  &  mouillez  avee  du  bouillon» 
laiiïez  bouillir  le  >^^gpîit  jufqu^à  ce  que  la 
iàuGC  foie  bien  épaiSe  \  vous  y  metcrez.en* 
iiiite  deux  jaunes  d'œufs  >  faites  lier  les  œufs 
avec  la  iauce  fur  le  feu  fans  qu'ils  bouillent. 
iMettez  enfuitc  refroidir  le  ragoût  $  &  em-»* 
brophez  tous  les  petits  morceaux  dç  langue 
dans  de  petites  brochetçesde  bois  \  faites  te» 
Ikir  toute  la  fauce  après  »  &  les  panez  do 
mie  de  pain  ^  faites- les  griller  enlesarrofant 
de  tems  en  tcms  avec  un  peu  de  beurre 
Quand  ils  font  grilles  de  belle  couleur  ^^ 
ferrez  à  fec  avec  les  brochettes. 

Langue  de  Meuton  à  U  hroche^ 

ffdtt"       Prenez  quatre  langues  que.  vous  faites  cui*» 
d'cBuvre  te  dans  de  Teau  avec  du  iel,  un «ignonpi- , 
•u    En*-  qjié  de  deux  doux  àc  girofle  >  une  carotte  & 
trcmcts  un  panais.  Qifond^Ilesfont  ptefque  cui:e$,. 
écez-enia  peau  9  Se  les  lardez  entravers  avec 
du  gros  lard.  Pour  le  mieux 9  fi  vous  voulez 
à  la  place  du  gros  lard  9  vous  piquerez  touo 
lede&savecdu  peçit  lard  \  embroche;t<-ies 
dans  un  hatelet  9  &  Tattachez  à  la  broçko 
enveloppé  avec  du  papier  que  vous  grasfcz*. 
Quand  elles  feront  cuites  de  bcU^ couleur  j 
fervez^lesavec  une. fauce  faite  de  cette  façoh. 
Mettez  dans  une  caflerole   trois  cuillerées 
de  jus  >  deux  cuillerées-  de  verjus  9  un  perle 
inorceau  de  beurre  manie  de  farcie  9  fel^. 
gros  poivre  5-  faites  lier  fur  le  feu ,  &fervej 
deflous  les  langues.  Si  voiAs.les  prenez  chcxi 
la  tripière  >  ne  les  prenez  point'  trop  cuhc« v  ' 
i9Qu^  W  fcjce3c^.Brcsw«  dii(f»ic  -i^vcc  m  i%»  • 


B   O  i  U   (^  E  0    I   s  !•  8^ 

lie  bbuillon  >  Tel  ^  poivre  >  une  demi-goufi*e 
d'ail  &  une  échiilotce  9  avant  que  de  les  pré* 
.];arec  comme  les  précédentes. 

Langue  de  Mouion  à  la  Fl amande. 

Prenez  deux  ou  trois  oignons  que  vous  Hors« 
coupez  en  tranches  *,  pafiez  -  les  fur  le  feu  d'opuvrc^ 
avec  du  beurre  jufqu'à  ce  qu'ils  commencent 
âk  fe  colorer.  Mettex^y  une  pincée  de  farinC  9 
âc  nffiuillez  arec  un  verre  de  vin  blanci  ua 
demi-verre  de  jus«.  Mettez  *  y  aufll  des  cham* 
pignons  9  deux  échalottes)  perfU^  ciboule  9 
le  tout  haché  très-fin  >  f  el  9  gros  poivre  >  une 
pointe  de  vinaigre  s  faites  bouillir  le  tout 
cnfemble  un  demi-quatt-d'heurc-Ayez  trois* 
langues  de  mouton  cuites  à  Teau  9  que'voiis 
épluchez  9  &  les  fendez  en  deux  fans  lesfé* 
pater  \  mettez-les  dans  la  fauccpottrlesf ai- 
re bouiUrr  enfemble  jufqu'ï  ce  qu'elles  ayeâi0 
pris  goût  &  qu'il  reibe  peu  de  faucevrêrvez* 

Langue  de  Monten  en  eanmllon. 

Prcne;^  deux  langues  de  mouton  cuites  à  j.^^'^** 
i  eau  s  coupez  -  les  en  cm<^  ou  ux  morceaux 
d'égale  groiicur  &  dans  leur  longueur  ^  fai- 
tes-leur piendre   du  goût  dans   un  peu  de 
bouillon9  un  filet  de  vinaigre 9  Ici,  po;vre-^ 
f aices   une  façce  4vec  trois  œufs  durs9  un^ 
feu  de  beurre  9  perfil  >  ciboule  »  une  échalote 
te  9  le  tout  hache  >&  un  peudc  baiiliclia* 
ché% comme  en  poudre  9.  liez  de  trois  jaunes» 
d*œufsf  Mettez  écouter  les  filets  de  languef^ 
de  mouton  9   6c  les  effuyez  avec  un  linge»   . 
£aites>  tenir  un  peu  de  cette  iauce  après  cha:-^. 

Sue  morceau  de  langue  yroulez  -^lesenfuita 
.  ans  de  la  mie  de  pain^  tcempez-les  aprq/s^ 
dans  de  Tœut  battu  >  &  les  repanez  î^fa^tev 

U^  xmc  df  bcUe  couleu^. 


ta  CnjniiKMt%% 

V»  LmiHts  de  Mouton  tn  SummU 

•  Mettez  dans  une  caflerole  ,  gros  comûte 
flow-  un  oeuf  de  bon  beurre  manié  avec  une  bon- 

d*<»Hvrc  ne  pincée  de  farine  9  un  vorre  de  vin  rouge  9 
^^^"  deux  cuillerées  de  bon  bouillon  >  pcrfUci- 

*  boule  >  champignons»  échalottes»  une  demi- 


bouffe  d' ail  y  le.  tout  haché  )  b«fîlic  eç  pou« 
are>  fcl  9  gros  poivre.  Faites  lier  cet^  fau* 
^e  âia:  le  fctt>  6c  un  peu  bouillir  juf^^'àce 
«lu'elle  foit  épaiffe.  Prenez  deux  ou  tcoi$ 
langues  de  mouton  cuites  à  l'eau  &  froides  v 
roupésfles  en  filets  minces  ;  prenés  le  plac 
^ue  vous  devez  Icivir,  mettez  un  peu  de 
cette  faucc  dans  le  fond^  &  enfuiteun  filet 
de  langue  fur  la  fauce.  Vous  continuerésà. 
:  mettre  des  filets  de  langue  9  Tuti  fur  l'autre  » 
êc  toujours  de  la  fauce  entre  chaque  couche  : 
fisifiez  par  la  fauce^  Bordés  tout  le  tour  de 
votre  viande  avec  des-filets  dé  pain  coupés 

Î proprement  >   panés  tout  le  dciius  nvec  de 
a  mie   de  pain  >  &  après  avoir   pané  vous 
«irrofcrés  tout  le  deffusavec  du  bon  beurre 
chaud.  Mettes  le  plat  fur  un  petit  feu  pour 
faire  mi gcotttr  s  couvrés-le  avec  un  couver- 
-,*    icle  de  tourtière  &  du  feu  pour  faire  prendre 
couleur  1,  la  mie  de  pain.    Quand  elle  fera 
•d'une  belle  couleur  dorée ,  panchés  un  peu 
le  plat  pour  faire  couler  le  beurre  s'il  y  en 
'jivoit  trup  >  effuy es  les  ^bords  &  fervés. 

Langues  de  Monion  s  /a  poêle. 

fiott»  Epluchés  crois  langues  de  mouton  après 
i|'«UTre*Ies  avoir  faites-  cuire  a  l'eau^  fendez-les  par 
moitié  fans  les  feparer.  Mettés-les^ans  une 
cafleroie  avec  bon  bouillon,  deux  cuilleréei;- 
de  coulis  ;  G.  vous  n'avez  point  de  coulis  > 
mettes  envîjroii  deux  CiiiiUcrccs  à  boucbe  ck 


'    ïi  o  u  K  4  ï  e  I  s  B.  tf 

tliSpclure  de  piin  dans  un  peu  de  bouillon  y 
(jaiccs-la  bottillh  un  inftant  &  la  paffcx  au^ 
travers  d'un  tainis  ea  la  prcffant  avec  une  ^••^^''^ 
cuiUict.  Cette  façon  peut  ferTÎrpour  beau- 
coup de  ragoûts  bourgeois  oi  l'on  veut  évi« 
ter  la  dépc»fe'&  la  peine  de  taire  un  coulis. 
Apres  avoir  mis  votre  coulis  vous  y  mette» 
auffi  un  verre  de  vin'  blaac  >  perfil ,  ciboule;^ 
«ne  poxnre  d*ail>  des  champignons»  le  tout 
bâché  très-fin  :un  petir  morceau  de  beurr^» 
fel.  gros  poivre  .-faites  bouillir  pendant  un« 
demi -heure  jufqu'à  ce  que  la  fauce  ûe  (oit 
si  trop  liée  ni  trop  claire. 

Zungues  i  la  Gafcogm* 

Coopcx  par  filets  trois  langues  de  mouton    Hors- 
cuites  à  Tcau^  ayex  un  plat  qui  aille  au  feu  j  ^Œ^yrtir 
mettes  dans  le  rond  un  peu  de  coulis  avec 
perfil»  ciboule  -  une  demi  -  gouâ*e d*ail »  de» 
champignons  ,  Je  tout  haché  très-£n  >  fel  > 

Îjros  poivre.  Arrangés  defliis  les  filets  de 
angues  >  &  les  aflaifonnés  deflus  comme 
denous«  Couvrez  tout  le  deflii»  aveo»de  \% 
naie  de  pain  >  &  fut  la  mie  de  pain  vous  y 
mettrez  partout  de  petits  morceaux  de  beur^ 
te  gros  coaime  des  pois  )  ce  qui  nourrira  vo<» 
tre  ragoût  9  &  empêchera  la  mie^dc  pain  de 
noircir  à  la  chaleur  du  feu.  Mettez  le  plat 
fur  ufi  petit  feu  -,  couvré»-lc  avec  un  cou  verser 
cle  de  tourtière  &  du  feu  deflus  9  quand  il 
fera  de  belle  couleur  9  fervcs  à  courte  f^iucc» 

Langms  AU  Gratin. 

Faites-les  cuire  avec  unr  peu  de  bouillofts    How- 
lin  dcmi-vcrredc  vm  blanc»  un  bouquet  de  il*«uvrc» 
perfîl ,  ciboules  9  une  demip-feuUle  de  laurier  , 
un  peu  de  thim  »  bafilic  >  une  demi-gouffe 
i'$U^  dcw  cloax  de  gUoâe>Cei>  gcospcâir 


/ 


i^  L\CuXflMIER]f 

vre.  Faites -les  bouilLr  pendant  une  d«mi-r 
1^^^^  heure  a  très  -  petit  feu  :  ajoatex-y  un  peu  de 
*  coulis'.  Pour  le  gratin  prendfc  un  plac  qui  ail- 
le au  feu  *,  mettez-y  dans  lefbnd  une  .arce 
de  répaifleur  d'un  écu  y  faite  avec  de  la  mie 
de  pain  >  un  morceau  do  beurre  ou  du  lard 
râpé  i  deux  jaunes  d'oeufs  cruds  9  per£l  »  ci- 
beuie  hachés  ^  un  peu  de  coulis  ou  une  çuil- 
^  lerée  à  bouche  de  bouillon  3  Tel  9  gros  poivre  9 
mclez  le  tout  enfemble  9  &  meccez  votre  plac 
fur  un  peu  de  cendre  chaude  juf(].u'à  ce  que 
votre  fatce  foit  attachée  au  plat  senfuite  vous 
en  égoutterex  le  beurre  :  efluyex  les  bords  dif 
plat  s  fervex  deflus  les  langues  avec  leur  fauce». 

Langue  à  U  famte  Menthoulu 

Kors-  Apris  qu'elles  font  cuites  à  l'eau  9  vous  les: 
tr«iivrc.  épluchez  &  fendez  en  deux  fatis  les  (cparer  9. 
&  les  mettez  prendre  du  goût  enlesfaifanç 
l>ouillir  pendant  une  demi-heure  avec  un  de- 
mi-feptier  de  lait)  un  morceau  debeurrej 
per£l  9  ciboule  9  une  goufle  d'ail  9  deux  écha« 
lottes  9  le  tout-cnricr  j  deux  doux  de  girofle  > 
fcl  9  gros  poivre*,  enfuite  vous  ôtez  les  fines 
herbes,  &-prenez  le  plus  gras  de  la  cu.flon 
des  langues  pour  Jes  tremper  dedans  ,  &  le5< 
^anez  de  mie  de  pain,  faites  «^les  griller  de 
l>ellecouIjeur9  &  le.  fcrvex  avec  unefauce 
piquante  faite  de  cette  façon.  Mettez  dans. 
'-  fine  caâerole  des  zeftes  de  racines  >  oignons.9 
une  demi- feuille  de  laurier  ^  thim,  bafUicp 
mne  demi-gouû'c  d'ail  >  un  morceau  de  beur^ 
fe  j  paffèz-lcs  fur  le  feu*  jufqu'àce  qu'ils  com->- 
mencem;  à  prendre  un  peu  de  couleur  \  en^ 
fuite  vous  y  mccrez  une  pincée  de  farina 
mouillée  avec  un  peu  de  bouillon ,  une  cuil>> 
terée  à  bouche  de  vinaigre  9  fel  9  poivre^ 
Smc»  bouillir  U  âucç  pe&dltac  un  ^i»ai^ 


B  •  s  K  <»  s  O  I  s  fi.  87 

^H^eure  ;  dégraîflez-la  Se  U  pafiez  au  tamis  i 
cette  faucc  peut  vous  fcrvir  pour  toutes  fottes  ^^|^^ 
d'entrées  de   Ixoche  &  grûlécs  (fuient  be-^ 
foÎB  d'être  relevées.  ^ 

l^^W/  de  Mouton  à  U  touUnt* 

Après  Jes  avoir  fait  cuire  <fans  de  l'eau»: 
îl  faut  lès  éplucher  de  ce  qui  refte  de  poil  > 
êtcr  les  gros  os  5  mctrez-lcs  enfuite  dans  une 
cafi'eroieavec  un  bon  içorceau  de  beurrç ,  ua 
bouquet  earni  :  faites  -  leur  faire  quelques' 
tours  fur  le  fcwr  Quand  ils  font  cuits  &  la 
fauce  réduire  »  il  ne  faur  point  les  dégraiffcr.. 
Mctrex-  y  trois  faunes  d'oeufs  délayés  avec  dit 
lait  ou  de  la  crème ,  fi  vous  enatex-,  faites- 
la  lier  fur  le  feu»  &  en  fetvant  mettez  -  y 
ua  filet  de  verjus  911  de  vinaigre.      ' 

Tiiis  de  Mouton  i  U  fainie  Ménehoutti 

Quâûd  ils  font  cuirs  dans  Feauy  vous  leur    Hors» 
Btez  Ics^o^osi  &  \t%  laiflct  entiers  y  mer-d'œurccw 
te^-les  après  dans  une  caflcrole  aveeunbon 
morceau  it  beurre ,  pcxfîl  ,  ciboule  3  une 
pointe  d'ail  ,  le  tout  hiché  ,  fcl ,  poivrp  5 
faites- les  cuire  jnCqu'à  ce  qu'il  n'y  ait  prcf* 
que  plus  de   fauce.  Sur  la  fin  remuez-les  , 
crainte  ^lu'ils  ne  s^attachenr.  Quand  ils  font 
reftroidifer»  trempez-les  dans  le  tcftahc  de  la 
fauce  9  <t  les  panez  de  mie  de  pain  s  fa.tcs-' 
les  griller^  \ts  fervez  à  fcc^  ou  une  fauce 
piquante  &  claire. 

^ttds  de  Mouton  i  U  ntvigottt. 

Qjuand  il^  font  cuits  dans  leau,  étez-en    iferr^ 
les  gros  o;ir  &  les  mettez  d^lns  une  caflirolc  doeiiyre- 
avec  bon  beurre  a    un  bouqnct  garni  ,   du  ' 
bouillo;! ,  bon  coulis ,  fcl  >  ppivrc  -,  faites4cr 
NiUUir.  jufau'à  ce  auela fôuce  ibit  prcraue 


8f  L  A    CulSX  H  tBRt 

téàvitc*  Quand  vous  êtes  prêts  à'  fervir^ 
^*  vous  mcttci  dedans  votre  ravigotte  qui  tit 
*^î!?**  compofée  de  toutes  fortes  de  tournturc  de 
falade  y  co^me  cerfeuil  )  pimprenelle  §  poùr--^ 
pier  ,  corne  de.  cerf  >  peu  de  baume  .♦  peu 
d*cftragon  ,  de  Iti  civette.  Faites  blanchir  le 
tour  un  demi*quart  d'heure  au  plus  j  retirez- 
les  de  Teau  &  les  preffcs.  Hâchés->lcs  très- 
fin  :  fcrvps-lcs  dians  le  ragoût  -,  quclafauce 
ne  foit  ni  trop  claire  ni  trop  cpaific>  &af- 
feifonncç  d*un  bon  goût. 

Hedsde MontùH  à  la fauce Robert. 

Hors-  I^renés  des  oignoas  que  vous  coupés  en 
d'ortivre,  filets  :  mettes -les  dans  une  caflerole  arec  u» 
morceau  de  beutrc.  Faites-les  cuiïe  a  moitié  v 
incttés-y  enfuite  les  |dedsde  mouton  eoupés< 
en  trois  &  bien  épluchés  v  mouiUcs  avecdii 
bouillon  9  un  peu  de  coulis  aflai  bnnedé  fel  > 
poivre.  Quand  votre  ragoût  eft  cuit  y  mettes^ 
y  de  ig  moittarde  >  un  £let  àt  'vina.gre  >  5c 
fçrvez  à  cnucte  fauce. 

Fitds  de  Méuton  farcii* 

ffors-  Aye%  une  douzaine  de  pieds  de  mouton 
d*«ttvre,  euits  à  l'eau  s  mettes  -  les  dans  un  peu  de 
bouillon  avec  du  fel  9  poivre  ^  une  feuille  de 
laurier >  thim>  baûlic^unc  goufie d'ail»  £ai«. 
tes-les  migeotter  pendant  une  demirheure  y 
tetircz-lcs  &  les  délyffcx  le  plus'  que  raus 
pourrez  ,  &  à  la  place  des  os  vous  v  ferez- 
entrer  une  farce  de  cette  fi^on  :  Hachés  un 
petit  n^.orceau  de  Viande  cuite  >  avec  autant 
de  graifle  de  bœuf  >  un  peu  de  mie  de  pain 
deflecbée  avec  du  lait.  A&ifonnés  de  &1  > 
roivre  9  pcrfil  ,  ciboule  bâchés-,  Ué^ de  ttoi* 
jaunes  d*ceu&  1  après  qu*ils  feront  fatcis  >  fi 
vous  Toulei^  les  iis^i  trempés- les  dans  4c 


Vmx(  battu  9  &  les  pancx  de  mie  de  ï»ain. 
Faites-les  frire  dç  belle  couleur  5  feryexfor-  jn^i^^^^ 
tant  de  la  poêle.  Si  vous  voulez  lesfervir 
fans  être  frits?  vous  les  tremperës  dans  du 
beurre  chaud  ;  panés  -  les  de  mie  de  paiiu 
Vouï  pouvez  les  faire  griller  ou  leur  faire 

J>re^dre  couleur  fur  le  plat  que  vous  devez 
ervir  avec  un  couvercle  de  tourtière  &  du     *. 
feu  deffus  ;  égouttés-en  la  ^aiiTe  ^  s'il  y  en  a  s  * 

fervé^les  bords  du  plat  bien  eflUycs.  L'oa 

1>eut  y  mettre  une  ûuce   d'un  jus  clais  fi 
îotk  veut. 

Pieds , de  Mouton  k  TAngloife^ 

Prenez  une  douzaine  de  pieds  de  mouton  Hom« 
cuits  à  Teau  >  mettez-les  dans  une  cafferole  d'çurro 
avec  du  bouillon  5  une  cuillerée  de  verjus  > 
felj  poivre  >  quelques  tranches  d'oignons  ? 
une  gouffe  d^ail»  une  racine  coupée  en  zeftcs  \ 
faites  «les  bouillir  une  demi-heure  pour  pren« 
dre  du  godr.  Quand  ils  feront  biei^cuitsrj 
mectés  -  les  cgoutter  5  âtés-en  les  os  •^^  &  à  U 
place  vous  avez  autant  de  mie  de  pain  cou«> 

£ée  de  longueur  &  groffcur  des  os.  Fàittec* 
ri  frire  en  les  paflant  fur  le  feu  avec  do. 
beurre  jufqu*à  ce  qu'ilsfoient<l'unc  bcllecou- 
leur  dorée  \  mettez-en  un  morceau  dans  cha- 
que pied  pour  imiter  Tos  que  vousavezété» 
&  dreflez-les  fur  le  plat  que  vous  «  ^vcl 
fervir  ;  mettez  deflus  une  fauce  p  quahte  qui 
cft  la  première  que  vous  ttottvcrez  à  l'article 
des  Ikuces. 

fieds  de  Mouton  de  différentes  façoHn 

11  faut. toujours  faire  cuire  les  pieds  de    H««^ 
moutott  dans  de  Teau  pour  tel  ragoût  que  ^'•'"'*» 
vous  voulez  faire.  Quand  ils  font  bien  cuits 
you$  ^tcy  l'ot  ds  la  jambe  »  Je  laiflkz  le  pied 


9é  La    Ca^Sîfttfetï 

^JJ^  cntîcf .  Si  vous  voulez  les  fcrvir  ftTfe  fiâé 
M9Ut$»*  ^^uce  9  après  les  aroir  épluchés  de  ce  qui 
refte  4e  poil  9  menex-les  dans  une  caflerole 
avec  un  morceau  de  beuire  »  du  bouillon  > 
Ain  bouquçt  de  toutes  fortes  de  fines  herbes  9 
ftl  9  poivre.  Faites -les  bouillir  à  petit  fea 
pendant  une  dems- heure  ;  lorfqu'ils  auront 
pris  affez  de  goût  p  retirez-les  fur  un  linge 
propre  pour  les  effuycrde  leur  graiffe,  Drdf- 
fez^es  fur  lé  plat  que  vous  devez  fervir  -, 
tnettez  par-deflus  teUe  fauce  que  vous  juge- 
rez à  propos  y  comme  à  la  HollandoiTe  9  à 
r£Q>agmole  9  hachée  9  &  autres  que  vous 
crouverez  àTarticlc  desfauces. 

Pieds  de  Mouton  eà  SurtêUU 

Après  les  avoir  fait  cuire  comme  ci«deflu$> 
^ous  prenez  le  plat  que  vous  devez  fervir  9 
qui  doit  aller  au  feu  9  mettez  par  tout  dans  le 
tond  une  farce  de  viande  telle  que  vous  Tau»  ' 
rez  9>  pourvu  qu'elle  foir  bonne  &  aâaifoa<« 
fiée  de  bom  goût.  Arrangez  les  pieds  defliis 
cette  Ëairce  \  couvrez-les  avec  de  la  même 
farce  \  uBàfTez  -  les  deflus  avec  un  couteau 
crempé  dans  de  Tceuf  battu.  Panez  avec  de 
la  mie  de  pain  \  mejttez  voae  plat  fur  utl 
petit  feu  9  &  le  couvrez  avec  un  couvercle  de 
tourtière  9  &  du  feu  deffus  ju%u'à.  ce  qu'il 
Ibi't  d'une  belle  couleur  dorée  :  égouttez-en 
la  graiffe  9  &  -fervez  dans  le  fond  une  fauce 
claire  piquante  9  qui  eft  la  première  qut 
vous  crouverez  à  l'article  des  fauces. 

Pieds  dg  Mêuton  au  Gratin. 

0<ir«-  .    faites  «le^:   cuire   dans  Teau  9  &  enfuite 

d'<Bttvre«v6us  les  mettez  prendre  du  goût  dans  une 

caflerole  avec  un  verre  de  vin  blanc  9  trois 

cuillerées  de  bouillon  &  autant  de.  coul^ 


^ 


'fc  è  u  l  e  ï  8-  ir  I  »  n 

tiR  bouquet  àc  pcrfil,  ciboule»  uûd  dcmN  •"^ 
gouffcil'ail  î  deux  doux  de  girofle ,  fcl  >  gros  j^f^^ 
poivic  •,  faites-les  bouillhr  à  petit  feu&rc- 
duirc    à  courte  fauce  :  ôtcx  le  bouquet  fiC  .    .  . 
les  fervcx  lut  un  gratin  ,  comme  celui  dc« 
langues  de  Moufon  ci^devaut  pag.  Sf 

PieJs  Je  Mouton  aux  Comombtes^ 

Faites-les  cuite  &  prendre  du  goût  com-   irom-» 
tte  il  cft  dit  aux  pieds  de  Mouton  de  diffc-  *««yi 
rentes  façon  ci-devant  pag  8^.  &  à  la  place  •J^^^"* 
d'une  fauce  9  un  ragoût  de  concombres  j  com- 
me il  cft  explique  pag.  70» 

Pieds  de  Mouton  aux  concombres  enfiim 
CéiJJit  detouUtu 

Vous  €Oupex  chaque  pied  en  trois  mot-  J^^^^^ 
teaux.  Après  les  aroir  fait  cuire  à  Teau  «c-^  **^  ** 
t>Kn  épluchez  9  mettezc-les  dans  une  caflctole 
;iyec  autant  de  conicombrcs  coupez  en  ètos 
des*  9  que  Touj  aurez  fait  mariner  pendakt 
ime  heure  avec  làiie  cuillerée  de  vinaigre  de  "--' 
^n  peu  defel.  Prenez-les  bien  .dans  le2>,niaina 
ÇoUr  en  faire  fortir  toute  reaii  -,  mettez-y  un 
morceau  de  beurre  9  un  bouquet  de  perfîl  1 
ciboule  >  une  gouffe  d'ail»  une  demi-fcuiile 
de  laurier,  deux  doux  de  girofle  s  pafie:^le 
tout  enfemble  fur  le  feu  9  &  y  mettez  après 
une  pincée  de  farine  mouillée  avec  du  bouil- 
lon. Laiifez  bouillir  à  petit  feu  jusqu'à  ce 
que  les  concombres  fofent  cuits  9  &quMn'y 
ait  prefque  plus  de  Émcc  -,  mettez-y  une  liai-  ^ 

fovL  de  trois  jaunes  d'œué  délayés  avec  de  la 
crème  \  faites  lier  la  fauce  fur  le  feu  fans 
qu'ejile  bmiille  9  crainte  qu'elle  ne  tourne. 
Avant  que  de  fervir  >.  goûtez  s'ilyaafTez  do 
tel  81  de  vinaigre  -,  ajoûcez»y  un  peu  de  groa, 
joivre. 


Jifc    .  La  CuisiKiciLf 

2)0  Pieds  de  Momôr%  au  haflUc. 

*H«s**  j  ï^^««»-lcs  cilirc  comme  il  tft&taux  pica« 
di'cuvrc,  *  mouton  dcplufieurs  façon*  ,  ci  -  dcraiir 
page  89.  Mettcz-les  refroidir,  ft  Cftfttitcles 
rrempés  dans  de  l'oeuf  battu  pour  le»  paner 
de  ipxe  de  pain.  Faites- les  frire  dan»  du 
hindous  jufqu'à  ce  qu  ils  foicnt  d'une  belle 
touleur  dorée»  éc  les  fcrvcs  garnis  de  pcifiSl 
frit.  Les  Pieds  farcir  Ce  font  de  la  même 
façon»  à  cette  différence  que  qnand  ils  font 
froids»  TOUS  mettez  autour  de  cha^e^^iecl 
une  faucç  bien  Ucc  avec  de  T^wf  »  &  les 
trempez  enfuice  dans  de  l'oeufirour  les  paner 
de  Iji  même  façon  que  les  précédens. 

Z>«  U  fuemc  de  Mé^utêH. 

Elle  fe  ferr  cuite  \  la  braife  comme  la 

langue  de  boeuf»  page  )8« 

•  ■ 

J^s$e$s€  de  ÂfoutêH  df  flufitnrs  fafmtm  > 

^^^       Vous  prends  rînq  ou  £x  quelles  de  mou- 
ton après  les  aToir£ût  cuire  d^s  une  petite 
brai(c  qui  eft  compolée  de  boudlon,  deux 
oignons  âc  deux  racines  »  un  bouquet  deiincs 
herbes»  fclj  pomc.  ï^îtcs  -  les  cuire  trois 
ou  quart  :  heures    4^^^  ^^^^  -^^^  cuites  de 
cette  laçon»  elles  peuvent  yous  fcrvitàdif- 
-  férens  changcmens.  Sivous  voulez  les  mettre 
fut  le  gril ,  quand  elles  font  froides  trempez- 
les  dans  deux  ceufslnntas  comme  pour  mie 
omelette  ^  panés-  les  enfuitc  avec  de  la  mi^ 
de  pain.  Quand   elles  font  toures  panées» 
trempes -les  après  dans  de  Thuilc  nnc>  ou 
de  la  graiffe  du  derrière  du  pot  ,  qpi'ellcfoit 
tiède.  Repanez -les  uifc  féconde  fois»  &lçs 
mettez  griUet  à  petit  feu.    Ayez  foin  de  les 
arroferfurle  gril  avec  le  rcfte  de  1*  huile  ou 


B  6  u  n  «  s  •  I  $  »k  ^} 

gfiiffc  )  quand  elles  font  grillées  de  belle      j^ 
couleur,  fervcx-les  à  fec  ou  javcc  une  petite  j^^^^- 
fauce  claire  à  l'échalotce.  • 

Si  c'eft  pour  fervir  frites  >  quand  elles  fonc 

cuites  &  refroidies  >  comme  il  eft  die  ci-dei- 

Tus  9  trcmpez-lcs  amplement  dans  des  œufs 

*l>atrus  9  panes -les  de  mie  de  pain  ,  &,  les 

■faitcsfrirc de  belle  couleur:  ferYez-les avcO 

du  pcrfilfrir. 

•  Etant  cuites  à  la  braife  elles  fc  fervent 
avec  un  coulis  de  lentilles  &  petit  lard»  «il 
un  ragoût  de  chou v  &  petit  lard. 

Vous  pouvez  auffi  les  mettre  au  parmefanjj 
"^  four  lors  il  faut  très-peu  de  fel  dans  la  braife. 
Vous  prenez  le  plat  que  vous  devez  fcrvir  j 
'mettez  dans  le  fond  un  peu  de  coulis  &  Am, 
parmefan  tapé  :  arrangea  les  queues  de  mou- 
ton deffusy  méttc'Z'deflus  les  queuësunpeii 
de  ktuce  &  du  parmefan*  Il  faut  les  aire    <  .  ~ 
miecoter   un  quart  d'heure  fur  le  feu  >  9C 
paSez  la  pèle  rouge  par  deflus  pour  les  gla- 
cer i  ferrez  de  belle  couleur  à  courte  fauce.1 

Quiués  di  Mouton  ah  ris. 

Ayez  cinq  belles  queues  de  mouton  j  «et—Sàorée» 
tez-Jes  cuire  avec  du  bouillon  >  un  bouquet 
de  perfil  >  ciboule  >  deux  doux  de  girofle  » 
une  demi- gonfle  d'ailjunc  demi-feutllede  iau-* 
,  rier  »  thim ,  bafilic  >  fel ,  poivre  j  faites-les 
cuire  à  petit  feu  y  Se  les  recirer  enfuite  det 
.  leur  braife  pour  les  mettre  égv>uttet&refroi* 
dir.  Prenez   environ  ûx  onces  de  ris  bien 
\  épluché ,  que vouslavcx  plufi  ur^ fois àleati 
tiède  en  les  frottant  avec  les  mains  >  mettez- 
le  dans  une  petite  marmite  avec  le  bouillon 
qui  vous  a  fervi  à  faite  cuire  les  queues  ; 
paffez-le  au  tamis  fans  le  dégraiAer  »  8c  sll 
n'y  en  avoît  pas  affcx>  vous  en  meurezi{A 


04         tk  Cûïi^ïimtt 

peu  d'autre.  Faites  ctiirelo  ris  à  petit  fif^J 
D»  y  fjjyç  qu*il  reftc  bien  épais  fans  être  troj 
#V»/#4r,  ^yjç^  Quand  il  fera  à  moitié  froid  >  you^ 
couvrirez  le  fond  du  plat  que  vous  devex 
fervir  avec  un  peu  de  ris  *,  arrangez  les  queues 
de0us  fans  qu'elles  fc  touchent  j'  couvrez- 
les  toutes  avec  le  reftant  du  ris  en  leur  coii* 
Tervant  à  chacune  leur  forme  de  queues. 
Dorez  unpeA  ledeflus  ayec  de  Tœuf  battue 
Mettez  le  plat  fur  un  peu  de  cendre  chaude  > 
6c  un  couvercle  de  tourtière  couvert  d'ut» 
bon  feu  :  laiflez^les  jufqu'à  ce  qu'elles  foieac 
^^une  belle  couleur  dorée  >  Se  que  le  ris  foie 
en  croûte  :  alors  vous  panchez  un  peu  le  plat 
pour  en  égoutter  la  graiiTe  ^  çfluyèz  les  bords  ^ 
§c  fervcz.  ^ 

\QueHcs  de  Mouton  4  U  Pn^nné. 

itotrée.  ï^rencz  quatre  ou  cinq  'queues  de  mouton  ^ 
la  moitié  d*ua  chou  9  une  demi-livre  de  petit 
lard  3  faites  blanchir  le  tout  un  quarc-d'heure 
%,  l'eau  bouillante  j  &  le  retirez  à  Teau  fraî- 
che, Prefle^t  le  chou  &  le  coupez  en  plufieurs 
morceaux  que  vous  ficelez  chacun  dans.leur 
partKulxer  ^  coupez  auiTi  le  petit  lard  en  plu- 
fieurs morceaux  fans  les  'fcparer  d'avec  la 
couenne  :  ficélcz-les.  Mettez  les  queues  dans 

-  le  fond  d'une  petite  marmitte ,  les  choux ,  le 
laad  &  fix  gros  oignons  par-defius)  un  bou- 
quet de  perfîl  >  ciboule^  deux  cl«ux  de  gi- 

Tofle  i  une  demi-goufic  d*ail  ,|une  très-petite 
branche  de  fenouu  >  peu  de  fel  >  gros  poivre  \ . 
mouillez  avec  du  bouillon  *,  faîtes  ciure  à  la 
braife  à  très  -  petit  feu.  Coupez  des  mies  de 
pain  en  rond  de  la  grandeur  d'ua  petit  écu  ; 
faflcz-les  fur  le  feu  avec  du  beurre  julqu'à  ce 
qu'elles  foicnt  d'une  belle  couleur  dorée  •> 
\ovL%  les  meftcz,  égoutter.  Mettez  uac  bonne 


,^ 


r#  Il  IL  •  I  e  i  *  fi  iif 

!pyitée^At  farine  dams  le  beurre  qui  reft^des 
croûtons  -,  faites-la  rouflir,  &  moaitlex  avec  ^^ 
du  bouillon  de  la  cuiflon  des  choux  &  ua  ^^'^^ 
filet  de  yinaigre  ->  faites  bouillir  unedemi- 
heure  pour  que  la  farine  ait  le  tetns  de  éuite  % 
6t  que  cela  vous  forme  un  petit  coulis  dd 
bon  goût  )  dcgraifiez-le  êc  le  pafiezau  tamis* 
Quand  les  queues  feront  cuites  >  &  qu'il  n'y 
cefte  plus  de  fauce  9  mextez-lcs  dégoutter  > 
eâtiyez  le  tour  avec  un  Imge  9  dreffez  les 
queues  entremêlées  de  choux  »  les  oignons 
amour  ^  le  lard  &  le  croûtons  par  defluslc^ 
choux  :  fervez  la  fauce  par  delTus. 

J^tifui'x  de  Mouton  aux  choux  à  U 

BoHrg€oife. 

Taites  cuixe  cinq  o«  fix  queues  de  moutott 

«dans  une  petite  braife  légère  faite  arec  un 

)peu  de  bouillon  y  peu  de  fel  y  poivre  >  un      ^ 

bouquet  de  perfii;  c  boules  >  deux  doux  d6 

mxAey  unedemi-goufTe  d'ail.  Faites  blanchir 

in  quart-d'heure  à  Teau  bouilahtc  la  moitié 

d'un  gtos  chou>  retirez^le  à  l'eau  fraîche  le 

le  prellez  \  6tez-en  le  ttognon9hâehez  le  tout. 

Coupez  en  petits  dez  un  quarteron  de  peti^ 

Inà  ou  une  demi^livre  s  ni^ttez-lc  avec  les 

choux  dans  ua  pcrt  roux  fait  avec  une  bonne 

psacé<dc£arijie&  du  btutte  j  pa&z-lesen- 

umble  y  6c  lis  mouillez  avec  un  peu  de  bouil-* 

l*a  fans  fel  y  laificz  cuire  une  heure  à  petit 

feu  jufqu'à  ce  que  les  choux  $i  lelardfoienf 

.    bien  cuits  U  le  ragoût  bien  lié.  Mettez  égout- 

ter  les  queues  >  cfluyez-les  arec  un  linge^ 

dreflez-les  dans  le  plat  à  unpeudediftance 

les  unes  des  autres  -,  couvrez'  chaque  queuë 

jarcc  du  i^goûc  ;  fctvct  chaude«ieiit« 


•<    \ 


94-  tk  CctïtniKitf 

CHAPITRE    V, 


Wu^tAUi 


LE  Veau  cft  d*unc  grande  utilité  en  ^f 
fine^  il  tournic  de  quoi  diver/îfier  ttn# 
table  :  voici  les  parties  dont  nous  faifons  ufa- 
ge  5  la  tctc  9  la  eervclle  »  les  yeux  >  les  oreiU 
<-  les>  la  langues  la  frefiure  4ui  comprend Ic! 
triout  9  le  cœur  »  8c  le  foye  )  la  fraife  »  les 
pieds  )  le  ris  j  la  longe  avec  ]è  quafi  y  la 
ruelle  avec  le  jaret ,  l'épaule ,  le  collet  >  U 
poitrine  9  le  tendron  »  la  queu&  >  les  filec%» 
'  les  rognons >  la  moelle  dite  amourette^ 

DiU  teti  deKcau  comment  dccomm§derà 

K»r«-       Apres  lui  avoir  ôtc  fes  mâchoires?  faites* 
tttMTrc,  k  dégorger  une    nu:t  entière    dans  l*eau  \ 
après  vous  la  faites  blanchît  &  cuire  avec 
Une  eau  blanche.  Dclayex  dans  une  marmitte 
une  poignée  de  farine  •,  faites  bouillir  cette 
eau  avant  que   de  mettre   la  tcte  dedans  \ 
aflaifonnez-la  de  fcïj  poivre,  un  gros  bou- 
quet garni,  deux  oignons  ,  carottes^  panais^ 
Quand  la  tête  eft  bien  cuitcjmcttez-la  cgout-* 
ter  5  découvres  la  cervelle,  &iafervezavec 
une  fauce  au  vinaigre.  Vous  pouvez  au(fîla 
fcrviravec  plufieurs  fautes  différentes,  com- 
me fauce  à  la  poivrade  >  fauce  à  la  ravigoctcj 
fauce  à  ritalienne» 


Ayez  une  tcte  de  veau  avec  fa  peau  bien  Encrée 
Manche  6e  bien  échaudée  s  enlevez  la  peau  «'u    ^"r 
de  dcffus  la  tête  ,  &  prenez  garde  de  la  ^'c»«^V 
C<^uper.  Vous  defoflex  enfuite  U  tcte  pour 
en  prendre  la  cervelle  »  lalanfite»  les  yeux 
te  les  bajoues,   faites  une  farce  avec  la  cer^ 
Telle  $  de  la  ruelle  de  veau  >  de  iâ  gniifle  de 
^œuf  y  le  tout  bâché  très-fin.  Âuaifonn«iâ 
»vec  du  fcl  9  gros  poivre  >  periîl  >  ciboule 
l^àchez  >  une  demi- feuille  de  laurier ,  du»  ^    . 
^afilic  hachez  comme  en  poudre.  Mettez-)r 
teux  cuillerées  à  bouche  d*eau-de^vieslicz 
cette  farce  avec  trois  jaunes  d'œu£s  »  &:  les 
trois  blanc  fouettés.  Prenez  la  langue  )  les 

Îeux  dont  vous  &tez  tout  le  noir^  les  bajoues^ 
pluchez  le'  tout  ptoprcment  après  Tavoir  fats 
klanchir  à  l'eau  bouillante  9  &  les  coupez  tn^ 
filets  ou  e«  gros  dez  >  le  Les  mêlez  dansvo» 
f^e  farce.  Mettez  la  peau  delà  tétedeveao^ 
lans  être  blanchie  ^  dans  une  caâerole  1  le» 
#reilles  en  dciSms  9  &:  la  remphiTez  avec 
▼ottc  farce  ;  enfuite  vous  la  coufez  en  la  ' 
f  lifiànt  comàie  une  bourfe.  Ficelez-la  touc 
autour  en  lui  re'donnant  fa  forme  naturelle  i 
mettez  -  la  cuire  dans  un  vaiffeau  jufte  à  fa 
grandeur  9  avec  un  demi  -  feptier  de  vi« 
blaac  9  deux  fois  blutant  de  bouillon  3  uat 
fcouquet  de  pcrfil ,  ciboule  5  une  gonfle  d'ail»^ 
crois  doux  de  giroQe  j  deuxracincjoignons  % 
tel  9  poivre,  faites-la  cuire  à  ^ctit  feu  pen- 
dant trois  heures.  Lôrfqu'elle  eft  cuite  met-» 
«cz-lacgoutterdcfa  graifle»  &reffuyexbiefl^ 
avec  iw  linge  après  avoir  été  la  ficéle* 
Saffez  une  partie  de  fa  cuiflbn  au  traverj 
d'un  tamis  ,\  ajôÛtez-y  un  peu  de  coulis  ^ 
vou|  ca  ivczi  ft  Y  mettez  un  filet  de  vj^ 


9#"  1  A     Cu  TS  IN  ik  RI 

naigte  i  faîtcs-Ji  tcduire  fut  lefeUtu^^oâfll 
^*^^'*''* d'une  faucc  rfervcx  fur  la  tctc  de  veau. 

Si  vous  vouliez,  vous  fervir  de  cette  tct& 
4c  veau  pour  entremets  froid ,  .il  faudroit  y 
mettre  dans  la  cuitibn  un  peu  plus  de  vim 
blanc  y  kl  y  poivres  &  moins  de  bouillon  : 
iaiflex-là  refroidir  dans  fa  cuilOTon  9  &  fcrvÇL 
fur  unt  fcrvictu. 

Titf  de  Fcafi  à  U  faintt  Mcnebouh^ 

4» 

^^^t  Ottz-en  les  mâchoires  >  '8t  coupex  le  mu-^ 
feau  jufqu'auprès  des  yeux.  Mettez-la  dans 
une  marmite  avec  de  l'eau»  &  la  faites  ccu- 
fner  comme  un  pot  au  feii  y  enfuite  vous  y 
mcttrcx  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboule  * 
deux  goufles  d'ail  y  trois  doux  de  girofle  > 
tinc  feuille  de  butier  5  thim,  bafilic,  fel, 
poivre.  Lorfque  la  tête  cft  cuite  >  vous  la 
cirez  pour  la  bien  é goutter  y  £tez  les  os  qui 
font  furU  cervelle  j drcffcz-la fur  Icplac que 
vous  devez  fervir  -,  mettez  fur  toi^tc  la  têre 
une  iàuce  de  cette  façon  :  Mettez  dans  une 
cafferole  un  morceau  de  beurre  un  peuplu^ 
gros  qu'un  cuf  »  deux  bonnes  pincées  de  fa-. 
xJBc  9  fcl  »  gros  poivre  y  trois  jaunes  d'oeufs  i 
deux  cuillerées  de  vinaigre  :  délayez  le  touc 
enfesiblc»  &  y  ajoutez  un  demi  -  verre  de 
bouillon*   Paires  lier  la  fauce  ,fur  le  feu  \ 

Su'cUt  foir  bien  cpaifle  •,  mettez-en  par-tout 
effus  la*  tëce.  Panez  -  la  de  mie  de  pain  \ 
4frofez  après  la  mie  de  pain  avec  un  peu  de 
beurre  *,  faites  prendre  couleur  au  four  oys 
dcflbus  un  couvercle  de  tourtière  qui  foit 
giffcx  élevé  pour  qu'il  ne  touche  pas  à  la 
mie  de  pain.  Quand  elle  fera  de  belle  cou- 
leur dotée  >  panchez  le  plat  pour  VS  goutter  la 

gv^'ç  )  el[uyez  les  boc^s  ^  fcirvci  d^s  le 


ft  •  u  n  C  I  <  1  s  e}  ^t 

ÇsftJ  ttftc  faticc  piquancc  que  vous  tifotttcrcz  ^— — 
la  première  à  Tasticlc  des  fauccsr  Duf^eéu  ^ 

•  é 

Lis  Tenx  di  K$au  \  cêpimcfft  Usfirvirè 

Après  avoir  ôcc  le. noir  des. yeux  5  vous    Mors- 
le«   faites  WancKir  &:  cuire  danj  une  btaifc  ^'<BOYrc#, 
f -lice  avec  du  vin  blanc  »  bouillon  9  un  bou-» 

•  ^Ret  garni  >  Tel  >  poivre.  Quand  ils  font 
cuirs  ,  vous  pouvez  les  déguifet  de  drfFcl 
rentes  .façons*  SLvous  les?  mette»  à  la  fatntc 
Menehoiilr^  jpanëz.«les  j  faites- les  griller , 

^  &  (èrvez  deffous  uffe  fauce  à  l^  poivrade  : 
étant  cuirs  à  la  braife  comme  ci-de&us  t  ilsfc 
fervent  avec  diSeren»  ragpurs  comme  coû- 
combresL9  petits  oignons  ou  un  falpicon. 

LangutieTtéU^  ic  di^atmes  façom. 

Li  langue  de  veau  étant  cttîtc  a  la  braife  j  ,.^^^"' 
'  fe  ferr  auffi  de  différentes  façon,  &  s/ac- "^ °'"*'^* 
commode  de  la  même  façon  <iue  la  langue 
de  bœuf.  V(^yc\  langi^  di  bauf^  fage  38. 

CervtlU  4c  Viâu  en  maieUui^     . 

Prenez  deux  cervdlcr  de  veau  *  faites«Ies    Hors- 
iégorgcr  dans  de  i'eau  5  &  les  faites  cuire  4  œuvre, 
avec  du  vin  blanc 9  bouillons  fèlj  poivre» 
tin  bouquet  garni  Vous  faites  un  ragoût  de 
petits  oignons  &  racifies  j   que  vous  ftiices 
cuire  avec  bouillon  9  un  bouquet  garni  »  affai* 
f<f|iné  de  boa  goût  »  &-lié  de.coulis  \  fervez-lo 
autour  des  cervelles.  Vous  pouvcx  «uffi  la . 
fervir  de  la  même  façon  ^  avec  diffécens  ra- 
goûts pour  entrée.  EUcfefert  encore  pour 
entremets  quand  elle  cft  matinée  j  faites-1,% 
ïAU  %  &  fdvez  ^suc  àc  per0l  fnt.  - 


I 

109  La    CuxsiMiSRi 

i^»yeau.         Cervelle  di  Veau  au  SêleiL 

d'oîuvrc, -..^y^^   deux  cervelles  de  veau  que  vous 
'faites  dégorger  a  Feau  tiède  \  mettez -les 
cuire  aveci^  un  peu  de  bouillon  j  deux  o« 
trois  cuillerées  de  vinaigre  blanc  >  un  bou- 
quet de  perfiU  ciboules  >  une  goufle  d'ail  9 
trois  doux  de  girofle-/  thimjlauriePj  baiîli«« 
La  cuiûon  faite  5  coupez  chaque  morceau 
de  cervelle  en  deux  >  fie  les  trempez  dans 
une  pâte  faite  avec  deux  ^ignées  de  farine  > 
délayez  avec  une  cuillerée  d'huile»  un  demi* 
feptier  de  vin  blanc  &  du  Tel  fin*,  f-ites-les 
frire  dans  du  fain-doux  jufqu'à  ce  qu'elle 
foit  d'une  belle  couleur  dorcc  S;la  pâce  cpo* 
<iuante  %  ktvcz  chaud* 

Oreille î  de  Veau  deplà/ieurs  façens  \  elles 
fe  firvent  avec  différentes fauces  >  qnand 
elles  fine  cuites  dsns  une  braife  blanche^ 

Itors*  Prenez  des  oreilles  bien  échaudécs  que 
d'flwvtÇiVotts  faites  blanchir  j  ficlcs  épluchez  après 
.  pour  qu'il  ne  refte  point  de  poil  -,  fiaites  U 
braife  de  cette  façon  ;  Mettez  dans  une  petite 
marmite  de  bon  bouillon  •  un  demx-fepticr 
de  vin  blanc  1  la  moitié  d'un  citron  coupé 
en  tranches  9  lai  pesui  è%éey  ou  du  verjus  ci» 
gcain»  fi  vous  êtes  dans  le  tems  >  un  bou-* 
quet  garni,  fel^  fie  quelques  racines-, faites 
cuire  dedans  les  oreilles,  couvrez -les  dq 
bardes  de  lard-,  c'eft  ce  quel'oivappeUe  fariraifci 
blanche. 

Quand  ellcsfontcuices  j  fervex.  avec  fauce 
Jfiquante. 

Quand  elles  font  cuites  )  vous  en  faites 
«âlS  4c  acAus  it<H!Ci  i  Tous  pouvez  cncorç 


B  O  U  R  19  £'0  I   &€^  f^ 

les  /arcir^  les  tremper  dans  des  œufs  battus 

pour  les  paner  &  fervir  frites.  J>»P^e^é 

De  telle  façon  que  vous  les  metticï.)  faites- 
les 'toujours  cuireà  la  braifc  auparavant. 

•Oreilles  de  Verne  aux  foism 

Prenez  -  en  quatre  que  vous  faites bouitlit^^'^**, 
un  moment  à  Teau  chaude  >.  8c  les  retitet  à 
Teau  fraîche.   Quand  elles  font  bien  ^dIu- 
chces ,  faite  s-lcs  cu>e  avec  un  bouillbn  clair  j 
lip  peu  de  cîtron  ou  Verjus  en  grain  >  fcl  i 
poivte  )    un  "bouquet  de  pétfil  %    eibouk  > 
doux  de  girofle  9  une  pointe  d*ail  >  Une  feuille 
de    laurier.  Quaad  elles  font  cuîtetfitblan-' 
ches  vous  les  fcVvcx  âvecletagbàe  de  pois 
qui  fuit  :  Prenez  im  litron  &  demi  dcpecks 
pois  que  vous  p^cz  fur  le  feu  ^VÇC  uti  mor- 
.  ccau  de  beurre  >  un  bouquet  déf  erfili  ci- 
boule -,  mettez-y  une  pincée  de  fatine»  & 
mouillez  moitié  jus  &  ntoirîé  botiillen)  fai- 
tes c«fre  à  petit  feu.   Quand  lb$(>n^caitS9 
mettez  -  y  gros  comme  uncnoix  de  fucret  utt 
peu  de  fcl  ifin  j  fi  vous  avez  du  eoulis>  fUct^ 
tez-  en  une  cuillerée»  que  votre ragoat  »e 
foit  point  clair  ,  &fetvez  fur  lcsotfcill#»de 

Oreilles  de  Veau  au  fromage. 

Prenez  fix  oteillet de  veau  bien  cchaudce«,    ^«w- 
faites-les  blanchir  un  demi-quarr  •  d'heure  à  *^'«"^«^c 
1  eau  ^ouilante  -,  retirez  -  le&  à  Tcau fraîche  ZluT^ 
pour  les  épbçher  des  poUs  qui  feront  ref* 
tés.  Mettez  -  les  cuire  avec  un  vetrede  via 
fclanc  5  &  deux  fois  autant  de  bouillon ,.  fel , 
poivre  ,  un  bouquet  de  pcrfil ,  ciboule  y  une 
gouffed'ail,  deux  doux  de  girofle  j  une  demi- 
fcuille  de  lauTÎcr  ,  thî'm  ,  bafilic  ,  un  peu  de 
beurre.  Quand  elles  ftrontcuites ,  mcttet-le* 

uj 


/ 


( 


ifoi  ,1  A-CuisiKiïkt 

c goutter  .^  faites  une  farce  avec  une  ^oîgneid 
**^'**' de  mie  de  pain  que  vous  faites  deflecherfur 
le  feU)  ^vec  un  demii^reptier  de  lait)  un  peu 
de  (roulage  dç  gruyère  râpé.  .Tournez  )uf- 
qu'à  ce  que  la  mie  de  pain  foit  bicncpaiflej 
jncrtex-ta  reftoidir^  Se  y  Imettci  enfmtcuti 
•  peu  de  beurre*  avec  qUatre  jaunes  d'oeuft 
crus  ,  p.lczJts  cnfemble  &  en'farciflcz  It 
dedans  àcs  oreilles.  .Après  vous  trcmpcrc» 
les   oreiller  dans  du  beurre  un  peu  chaud 


arrangçs-lc^dans  le  plat  que 
vir  i  fait!^-lcut  prendre  une  belle  couleur 
dorée  dcffoui  un  couvercle  de  tourtière  y 
cffuycx  leç  bords  du  plat  ;  fervez  fans  fî*uce^ 

Ortiths  de  Fi^dH  k  ta  Ttman. 

«l'«uw.  ^*^*^'  blanchit  à  Teau  bouillante  quatïd 
*  <ireillesdc  veau  >  fendez-les  par  le  gros  bout 
fans  les-fcparer  -,  &  pour  les  faire  tenir  ou- 
vertes dans  leur  largeur  >  vous  y  pafferés  \ 
chacune  une  brochette  en  travers*  Mcftez*- 
-  les  dans  une  petite  marmite  pour  les  faire 
cuire  de  la  même  fijonque  les  précédentes. 
Quîmd  elles  feront  cultes  &  bien  égouctées , 
trempez  -les  dans  du  beurre  chauds  &  les 
panez  de  mie  de  pain»  Faite»  -les  griller  en 
les  arrofànt  légèrement  avec  le  refte  du  beurre 
où  vous  le»  avez  trempées.  Quand  elles  fe- 
ront de  belle  couleur  >  fcrvez  -  les  avec  une 
fauce  claire  faite  avec  un  peu  de  bouillon  ^ 
du  verjusa  cchalotte  hachée>  fcU  gros  poivre. 

Oreilles  de  Veau  k  la  Bêur^eoife. 

Hoti-    .  Prenct  la  freffurequi  comprend  le  mou» 
i'euvrc  jç  ç^^j  ^  jj^  P^çç  ^    qyç  y^ys  coupez  par 

ittT"' WjrcsjjiX  y   *  faites  iégorg^er  dâPs  Viîau 


,       ï[  •  U  H   «   l  »  ï   $  I.  ÏO} 

ftoîdc  &  blanchir  un  moment  sk  J'caU  boùU*  '^^  ^  " 
Jaçt©/^  mettez-la  après  dans  «ne  câfl'crole  ^*'^''**- 
ayec  un  morceau  de  bon  beurre  3  un  bou- 
quet garni  -,  wflez-la  fur  le  feu  ,  &  y  mettez 
une  pincée  de  farine  ;  mouUIez  après  avec  du 
bouillon. 

Quand  le.  ragoût  eÛ  cuit  &  aflaîronné  dé 
bon  goûr^  mettez -y  une  liaijpn  de  trois 
jaunes  d'oeufs  >  dckycz  avec  un  peu  im 
lait.  Faites  lier  fur  le  feu  •>  &  .av;intdefcï- 
vit  5  mettez^y  un  filet  de  verjus* 

Foie  de  Keau  de  différentes  façons» 

•  —      -  • 

Il  fè  met  conimunement  cuire  à  la  broché  9  j.^***" 
pi|qué  de  petit  lard  ,   &  fervcz  dcffous  une      "^*^' 
lâucc  au  petit  maître. 

On  le  fuit  auffi  cuire  à  la  braifc  conimc  la 
langue  de  bœuf  5  pag.  }8,  piqué  dcgroslar- 
dons  5  quand  il  cft  cuit  vous  le  fctvez  j^iullK 
làvcc  la  mèmç  fyucc» 

J5?^>  de  VeM  à  Péfwee^ 

Pîcnés  un  foie  bien  blond  5  ôtet  -  eftt  les  i»trée: 
herfs  &  le  coupez   en  tranches  de  l'cpaif- 
feur  d'un  doiga   Mettez  fondre  du  beurre 
dans  une  poêle  ,  &  faites  cuire  dedans  les  . 
morceaux  de  foie  aflaifonaês  de  fel  •&  ppi- 
vre.  Quand  ils  font  cuits  d'un  coté ,  retour- 
nez-les pour  les  faire  cuire  de  l'autre  -,  vous 
les  retirés  après  de  la  poëlc  y  mettez  cuire 
3vec  le  beurre  ,  pcrfil ,  ciboule  ^  échalottes  > 
une  poinre  d'ail  >  le  tout  haché ,  remué  dan» 
la  pocle.  Mettez  -  y  une  pincép  detarine  & 
mouillez  avec  un  demi-fept^er  de  vin ,  faites 
bouillir  un  inftant  la  ffuicc  ;  en  feryant  ua 
filec.  de  vinaigra, 

E  îv 


\ 


\e4  La  CuisïVillilî 

^»re4ff,        iFoie  €h  V44U  À  U  Bai&geèîfi^ 

Hors-       Coupex  par  traAthcs  un  foie  4e  vctu  5  ft 

4ceuYrc  le  mettez  dans  une  caffctole  arec  de  l*écha- 

-  **"     lottes  perfil>  ciboule  hacheX)  un  motceaià 

*^^**  de  licurrc  \  paffez-lci  fur  le  feu  j  &.  y  mct-^ 

tez.  une  petite  pincée  de  farine*   Mouiller 

avec  un  Tefre  d'eau  3  autant  de  vin  blanc  9 

fclj  gros  poivre^laifiez  bouillir  une  demî-à 

heure.   Dchvcx  trois  ^uncs   d*0Buf$  avee 

deux  cuillerée*   de  Verjus.  Quand  le  foîd 

cftcuitj  &qu*ilreftepeudefauccj  metvez-< 

y  la  liaifon  -,  faites  lier  fans  bouillir  ,  ^  ^ 

lervez.  '     ,  ' 

Vêiis  fo»vii(:€n4ùre  U  mettre  e^un  niurê  fÀ* 
fon.  Apres  l'avoir  coupé  en  tranches  3  vous 
le  mettez  dans  une  poêle  fur  le  feu  avec 
beaucoup  d'cchalottes  hachées  3  un  morceau 
de  beurre 9  fcli  gros  poivre.  Faites-le  cuirei 
*  petit  feu  i  avant  de  le  fcrvir>  vous  y  met* 
Xcz  une  cuillerée  à  bouche  de  vinaigre* 

JFWi  d0  V$AH,  en  créfinu 

Mot*-      Coupcx  en  petits  dez  deux  ou  trois  oignoAt 
g^uvre  ^  jgj  mettez  dans  une  caficrole  avec  un 
Bai^.  W<>'€^au  de  beurre  pour  lespaffcr  fut  le  feu 
jufqu'àce  qu*ilsfoîcnt  cuits.  Hachez  un  foie 
•   de  veau  avec  trois  quarterons  de  graille  de 
hoeuf  **,  enfuite  mettez -le  dans  un  mortier 
avec  l'oignon  que  vous  avez  fait  cuire  ?  une 
«lie  de  pain  dcflechée  fur  le  feu  avec  un  de^ 
mi-fcpdcr  de  laitj  perifil ,  ciboule  ,.  cham- 
pignons hachés  ,  fcl  >  gros  poivre  )  quatre 
{aunes  d'e^fs  >    Ac  quatre  blancs  fouettés, 
?ilez  le  tout  enfemble  j  prenez  une  moyenne 
raiïierole  )   Qietez  des  bardes  de  lard  dans 
le  fond  4fc  une   crépine  de  cochon  d'eflusji 


%0Ql.tîBO«$£^  lof 

battis  l'eau  fraîche  &  bien  prcfice  avec  vos  ■  .■■■'■ 
mains  pour  en  faire  fottirfcau»  Mettez  dans  ^*'^***' 
la  ciépine  toute  votre  farce  v  uniûez  tou»les 
bords  avec  ïe  l'ceuf  batcu  çou»  lesfàiretenit 
enfcmble^  couvrez  la  caflerole  d'une  feuille 
de  papier  &  d'un  couvercle.  Pakes  cutteà    -     ^ 
petit  feu  entre  deux  cendre^ chaudes  pendant 
une  iem  -heure  -,  enfuite  voiia  égouttez  la 
graifle  ,  6c  tirez  en  douceut  fur  un  Unge 
^Isinc  votre  cccpine  pour  neLapascompce» 
ficreïuyezdu  rc41aiit  defagtaiile.  DreSez» 
fur  le  plat  que  vous  de  vex  fcrvir  j  mettc%  par- . 
deffiis  une  bonne  fauce  sn  peu  claire  oii  vous 
purçz  mil  yaedcnu-cuiUcrce  de  verjus. 

Fçic  de  Veau  i  l'Italienne. 

Coupez  un  foie  de  Veau  en  filets  fort  min-  dœuvrc 
tt%  7  ayez  du  pctfîl  >, ciboule  j  cha-npignons  >      ^y 
une  dcmi-gouffc  d'aiU  deux  échalottçs,  IcEncféc» 
touthachètrès-piin  ,  une  demi-feuille  de  lau-  ' 
ûer^  thitn^  ba^k  hâehé&  comme  en  poudre. 
Prenez  une  moyenne  caflcrole  s  mettez  dans 
le  tond,  une  couche  de  filets  de  foie  de  veau  î 
affaifonnez  pafrdcflus  ?.vcc  dufel  t  gros  poi-  ' 
vrcj  builêfiaci  un  peu  déroutes  vos  bues 
hcrbesr  Continuez  de  cette  façon  jufqju'àce 
ijae  vous  ayez  employé  tout  le  foie  en  l'af- 
Taiionnant  à   chaque   couche   comme  vous> 
tirez  fait  à  la  première.  FaitesJc  cuire  à  pe- 
tit fcu  pendant^ une  heure  «.eRfuiee  vous  1er 
retirez  de  Ja  cafferolc  aver  un  écumoire  ;. 
dégraiflcz  la  faucç  à  mectez-y  un  tcis-pctit 
morceau  de^bcurre  manié  de  farine  y  avec  une 
demi-cuillerée  à  bouche  de  verjus  ou  un  filet 
de  vina^gr^.*  Faites  lier  la  fauce  fut  le  feu  en 
la  tournant  avec  unç  cuiUiere  -,  6:  cite  éto:c 
trop  courre  >  vous  y  ajouterez  un  peu  de  jus. 
>4eu«Z.le  foie  dans  ia  fauce  pour  le  feirc 

£  V 


Ià4  t'A    CuiSlMtElILÏ 

■     •.■"■'•  chauftcr  ;  drcffct  dans  le  ptac quo voa$ il«»» 

t>e  Uftai£e  dé  Vtau  &  des  pieds  9 
comment  les  accutwmoderm 

Hors-       Ils  fc  mettent  ^c  la  tnétnc  façon  &  fouvcnc 
i'muYK.  elifcmblc  >  la  façon  la  plus  commune  &  Iv^ 
plus  pratiquée  cft  au  naturel. 

Vous  les  faites  blanchir  êc  cuire  dans  uxi 
blanc  de  farine  >  comme  il  eft  explique  ci* 
devant  pour  la  tête  de  veau  >  8c  fervex  de 
•    mémo»   ycye%^fag*yé, 

Fratfî  de  Veéiu  de  différetues  façons^ 

Hors-  Quand  elle  eft  cuite  >  comme  je  viens  dd 
it«ttvr«.  Texpliquer ,  vous  la  pouveit  fcrvir  de  ditFc- 
zentes  façons.  Si  vous  voulés  la  fcrvir  frite  > 
dcgraiffés-la  j  &  la  roupés  par  petits  bou- 
quets 3  trcmpcs-^la  dans  une  pâte  ,  &  la  faites 
^ircj  îk  fcrvés  g^rni  dç  pcifil  frit, 

C#^te  pâte  fc  fair  en  mettant  dans  une  caf- 
fcrole  deux  poignées  de  farine  >  une  cuille-  ' 
rée  à  bouche  d'nuile  >  du  Tel  fin  >  délayés 
VQure  pâte  jufqu'à  ce  qu'elle  coule  de  la 
\  cuîllicre  fans  être  claire. 

1^  Vous  la.  ^owve\  </#  fcrvir  avec  diffcrcntcs 

fauces.  Quand  elle  eft  cuice  dads  un  blanc  ^ 
dçjgraiflés-la  &  la  coupés  par  petits  bouquets  .*> 
/aites-la  bouillir  à  petit  feu  dans  la  faucc  oî» 
vous  la  vottlezf  fervir  -,  qu'elle  foit  d'un  boA 
foût  &  bien  dégraiffée. 

Beignets  de  fr^ift  de  VeéUi. 

UotS'      Taîtcs  cuire  une  fraifc  de  veau  avec  de 

d*«uvre.  Peau  i  de  fclj  un  bouquet  de  perffl»  cilJour- 

le  >  deux  g^oi^fTes  d>il  »  une  feuille  de  lau« 

rier,  tWm  ,  bafilic^  trois  doux  de  gtroilc. 

<^uaAd  elle  eft  cuite  >  nut.tcz-U  égouxjur^ 


Bourgeoise.  107 

ladégraiffcs  *>  coupéi-la  par  petits  bouquets         " 
&  la  mettes  mariner  une  heure  avec  un  peu  P^'^'^*'* 
dç  beurre  >  deux  cuillerées  de  vinïiigre  y  pcr- 
fit  9    ciboule  >   échîdottes   le  tout  haché  5 
fel  9  gros  poivre  -,  faites  tiédir  la  marinade. 
Enruitc  vous  rctirerés  tons  les  petits  mor- 
ceaux de  ftaife  &  les  rouïcrés  à  mcfure  en     .► 
f%if  ant  tenir  les  fiaes  herbes  après.  Quand  ils 
feront  froids  ^  trempcs-les  dans  le  Tceut  battu  3 
panés-les  de  mie  de  pain  y  faites  frire  d'une 
belle  couleur  dorée. 

Fraffe  de  yenH  au  gratm  de  fr§mAge. 

Faites  cuire  une  fraife  de  veau  avec   de  ,.^*^"7 
l'eau  comme  la  précédente  s  quand  elle  fera    ^^'^'^^'^ 
cu*tc^é§outtée>  dégtaiffex-launpeu.  Mer-'Entcée. 
ces  dans  une   caiTerolc  cinq   ou  fix  oignons 
coupés  en  dés  avec  un  merceau  de  beurre  > 
patfés-lcs  fur  le  feu  jufqu*à  ce  qu'ils  foienc' 
cuits  &    qu'ils  commencent   à  fé  colorer  > 
inetté5-y  une  pincée  de  farine  jmouUés  avec 
un 'verre  de  bouillon  >  une  cuillerée  de:  vi- 
naigre 5  metrés.y  la  fratfe»  &lc»  faites  ml- 
feotcr  enfemblc  jufqu'à  ce  que  la  fauce  foie 
icnliée,  Paitc^  «n  gratin  avec  un  morceai* 
de  beurre^  un  peu  demie  de  pain  &autai:kc 
de  fromage  de  gruyère  râpé  5  deux  jaunes 
d'cfufs-,  mêlés  bien  le  tout  cufemble  »  &  le 
mettes  dans  le  fond  du  plat  <jue  Vous  devés 
fervit.  Faîtes-' les  attatfh^c  fur  un  petit  feu  j 
cnfuite  vous  dvés  àcs  filets  de  mie  de  paiti 
coupés  en  long  y  de  la  largeur  d*un  doigt  î 
pafiés-lcs  avec  du  beurre  j  dr elles  ta  fraife 
furie  gratin»  lès  fflets  de  pain  autour.  Met» 
tés  dans  unç  callcrolc  ^  grgs  comme  la  moi- 
tié d'un  ceuf  de  beurre  >  avec  une  pincée  de 
fariac  j  un  demi- verre  de  bouilloa  ,  une 
'  cuiUcrée  d«  sagatArde  >  faite»  lier  cette  âuc# 
y  •   £vj 


îgg  tA    CuîSÎKîIHt 

^^f^g^  ^ur  le  fcu>  qu'elle  foit  un  peu  épaille*  McC-^ 
*  tcz-la  fur  la  fraife.  Panel  tout  le  deffus^ 
moitié  mie  de.  pain  &  moit'é  fromage  ic 
puycre  rapc.  Faites  prendre  couleur  deflbu^ 
«n  couvercle  de  tourtière  >  il  faut  qu'eUefoic 
d'une  belle  couleur  dorée  >  &  qu'U  ne  refte 
f  oint  de  fauce. 

Pieds  de  Kean  de  flufiturs  fdfonu 

IG^f .       Les  pieds  de  veau  fe  font  cuire  de  la  mémtf 

jCfinirrc^façon  que  la  fraife.  Si  vous  voulez  lesferviif 

dans  leur  naturel  >  quand  ils  font  cuits  âc 

égouttés  9  vous  les  fervex  chaudement  avec 

,  4u  fcli  gros  poivre  &  vinaigre. 

Si  vous  voulez  les  mettre  enftic^ffées  de 
fduUts* 

Rors«  Coupez-les  par  morceaux  après  qu'ils  fofte 
i'cuyrr*  ^^ts  s  &  les  Qietcez  dans  une  cafferole  avee 
Un  bon  morce^iu  de  beurre  >  des  champignons» 
Un  bouquet  de~perfil>  ciboule^  une  goufle 
^'aU  >  deux  échalottes  >  tuie  &uille  de  Jau- 
net)  tbim>  bafilic»  deux  cloux  de  girofle* 
Paflez-lcs  fur  fc^  feu  •>  mettez-y  uno  pincée 
de  farîne  :  'mouillez  avec  un  verre  de  via 
blanc  s  autant  de  bouillon  s  aiHaûfonnez  de 
fel  :  gros  poivre  :  faites  bouillir  un^  demi^ 
heure  à  petit  feu»  La  faute  étant  réduite  à 
moitié ,  étez  le  bouquet  •,  mettez-y  trois  jau- 
nes d'opufs  délayez  -avec  une  cuillerée  de 
vinaigre  &  autant  de  bouillon  ^  faites  lier  fiUis 
bouxll  r  &  fervez. 

Si  vou»  voulez  les  fcrvir  en  men/és  droits  t 
Mort-       Vous  les  accommoderez  de  la  même  £1910 
'  d'«ufre.  qiiç  jç,  palais  de  bœufs  q.ui  font  expL<iués. 
page  41. 

Pieds  de  Fe/m  s  U  CMmargof. 
H«i»-      ]p^eAez  quatre  pîcds  de  vca*  i  fî^itc^^Iic» 


B  Ô  tl.t  6  C  ô  T  s  f.  XO^ 

cuîre  dans  de  l'eau  >  quand  ils  font  cuits  & 
bien  égouttés  j  mcttcx  -les  dans  une  caflerolt  ^^^^^ 
avec  deux  cuillerées  de  verjus  ^  un  morceau 
àc  beurre  manié  d'une  pincée  de  farine)  Tel  » 

Scospoivse>  deréchatorce  hachée  >  un  verre 
e  bouillon  >  faites-les  n-igcoter  une  demi- 
beure  à  petit  feu-  Avant  de  fervir  vous  y 
mettez  un  anchois  haché  que  yow  délayez 
bien  dansla  fauce  >  une  pincée  de  perfil  blan- 
chi haché  >  &  fi  la  fauce  n'a  point  afièx 
d'acide  »  vous  y  aaettrez  encore  un  peu  de 
Verjus,  Servez  à. courte  fauce»     "* 

fiijs  de  VeoH  k  U  faime  Afenehanlu 

Fendez  par  le  milieu  avec  le  couperet  qua-  a*ceu^c 
tre  pi«ds  de  veau  bien  échaudés  \  £celez-les  9  ^i  Er^ 
ia  les  mettez  dans  une  mamute  avec  du  bouil-  tronees. 
Ion  bien  gras  >  une  cuillerée  de  fain-doûr  >  un 
{>oifibn  d'cau-de-vie  3  un  bouquet  de  perfi.1  y 
ciboule  i  deux  goufles  d'ail  9  trois  xloiu  de 
girofle  9  deux  feuilles  de  laurier  >  thim»  ba- 
filic  y  M  y  poivre  )  une  pincée  de  coriandre  : 
faites-les  cuire  à  petit  feu  -,  lorfqu'ils  font 
cuits  y  drqufil  n'y  a  que  peU  de  fauce ,  met- 
tez-les refrojdû  à  moitié ,  retirez- les  pour  le» 
paner  de  mie  de  paûn  *,  arrofez  légeremenc 
Je  deflus  de  la  mie  de  pnin  avec  la  même 
'ftaèSc  i  faites-les  griller  de  belle  couleur  ,  ic 
vous  les  fcrvircz  pour  hor»-d'œuvre  ou  cn^ 
iremcts. 

Pifiif  dt  Veau  frits. 

Prenez  quatre  pieds  de  veau  que  vous  fen-  ^■^'é**-  . 
dezendeux  *,  fntes-los  cuire  dans  une  eau 
blanche  qui  fe  fait  en  délayant  deux  cuille- 
rées de  farine  avec  une  pinte  d'eau  &:  du  fcL 
Quand  ils  font  cuits  >  vous  les  mettez  marL- 
Bcr  ;ivcc  un  m\^rccau  de  beurre  manié  de 


ixo  La  Cuis  i^iBRB 

^  riacj  fclj  poivre  ,  vinaigre  >  aiU^a^otte^ 

'^^^'^••fcrfil ,  ciboule  ,  thim  ,  laurier,  bafiUc. 
Quand  ils  ont  prfs  du  goût  fuffirammcnc  y 
vous  Icstctirés  de  la  marifaade  y  farinez-les 
&  les  faites  frire  -,  fervcs  garm  4u  pcrfil  frit, 

V/age  dex  ris  de  P^eau  &  comment 
les  .accommoder. 

Ils  entrent  dans  une  infinitc  de  ragoûts. 
.    Vous  les  faites  dégorger  dans  l'eau  tiédc  > 
&  les  faites  blanchir  un  demi- quart-d'h cure 
dansTeaù  bouillante,  &  \^  mettes  dans  teîi 
xagouts  que  vous  jugerez,  à  propos. 

On  en  fcrt  piqués  .de  petit  lard  cuits  à  la 
broche  j  ou  en  fàcandeau  &  en.  tomrte^ 

Ris  de  Veau  à  U  Pluche  verte. 

Hoff-       Prcncs  trois  ou  quatre  ris  de  veau  j  fuivam; 
d'oruyres  q]u*ils  font  gros  j  faites-les  dégorger  à  l*'cau 
ouEocre-  tiède ,  &  fcs  faites  blanchir  un  quart-d*heure 
inces.      à  1  eau  bouillante.  Retirez-les  à  Tcau  frjiîche  ; 
6tcz  le  cornet  \  laifTés  les  gorges.   Mettes 
\  cuire  les  ris  &  les^  gorges  avec   un  peu  de 

bouillon  a  un  verre  ,de  vin  blanc  ^  un  bou- 
fiuet  de  perfil  ,  ciboule  3  une  dcmi-gouffc 
d'ail,  un  clou  de  girofle >  une  demi-feuille 
de  laurier ,  &  quelques  feuilles  de  bafilic  , 
fel  >  poivre.  Lorfqulls  font  cuits  paffcz  la 
fauçe  au  tamis.  Faites-la  réduire  fi  elle  eft 
trop  longue  •,  mettes- y  après unedemi-ci^il- 
^  Icrec  de  vcrjys  avec  gros  comme  une  noix 
de  bon  beurre  manié  d'une  pincée  de  farine^ 
Faites  lier  fut  le  feu  ^  que  la  faucefoit  d'une 
confiftance  comme  une  çrcme^ouble.  Mct- 
tés-y  une  bc^nne  pincée  de  pcrfil  blamchi  ha- 
ché très-fin  i  dreflczlestis  de  veau  danslç 
plat  &  la  fauce  par-deffus  :  fervés  pour  Jiors- 
d'oeuvre  ou  pour  entremet's^ 


Bfi»Ull«£OXSS.    ^        »ÏII 

Ris  de  Veau  à  U  Lyontiêifi.         VuFedu^ 

Faites  dégorger  &  blanchir  trois  ù\i  quatre  Hors- 
cis  de  venu  5  prcnés  une  demi-livre  delard ''''"""'"" 
bi€tt  entrelardé  :  coupes- le  cft  lardons»  & 


ris  de  venu  5  prenés  une  demi-livre  delardd'œiivrc 

bien  ençrelardê  :  coupcs-le  c^  lardons ,  &  JÎLf  ""^ 

le  mettes  dans  une  caflerole  pour  le  faire-  * 


fuer  àperitfeu  jiifqu*à  ce  qu'il  fojtprefque 
cuit.  Enfuite  rousenlarderésles  ris  de  veau 
en  travers  ;  mettcs-lcs  dans  une  caffcrolc 
avec  du  bon  bouillon  j  un  bouquet  de  perfil  y 
ciboule»  une  demi-goufle  d'ail,  deuxclQux 
de  girofle  s  cinq  ou  fix  feuilles  d'eftragon  y 
point  de  fei.  Faites  cuire  Içsris  de  veau  une 
demi-heure  ;  paffes  leur  cuiflon  dans  un. 
tamisî  &ladégraifles.  Remcttés-lafurlcfeu.  • 
pour  la  faire  réduire  en  glace  pour  en  glacer 
coût  le  deflus  des  ris  de  veau.  Mettes  un 
dcwk-vcrrc  de  bouillon  dans  la  caflcrole  avec 
deux  cuillerées  à  bouche  de  verjus  5  déta- 
chés ce  qui  reAe  dans  la  caiTerole^  enûiit* 
vous  y  mettrés  gros  comme  une  noix  de  bon  • 
beurre  manié  d'une  pincée  de  farine >  deux 
jaunes  d'œufs  :  faites  lier  fur  le  feu  fans 
bouillir  -,  fçrvés  dcflous  les  ris  de  veau  pout 
Jiors-d'œuvre  3  pu  pour  entremets. 

Ris  de  Veau  aux  fines  herbtSm 

Hachés  tris-fin  un  peu  de  fenouil  >  perfîl ,    ^^^ 
ciboule  »  une  petite  pointe  d'ail,  deux  écha-  d'œuvre 
lotte?  3  maniés  toutes  ces  fines  herbes  avec  o"    "^^ 
gros  comme  la  moitié  d'un  œuf  de  bon  beur-  remets» 
re  i  fcl  fin  y  gros  poivre.  Faites  blanchir  trois 
ou  quatre  ris  de  veau  >  piqués-les  dans  plu- 
sieurs endroits  par-dcffus  pour  y  faire  entrer 
ïe  beurre  avec  toutes  les  f  nés  herbes.  Met* 
tes  les  ris  dans  une  cafiètûle  avec  quelques 
bardes  de  lard  par-dcffus  >  un  demi-verre  de 
vin  bloAc  i  autaat  de  bon  bouillon.  ï^aites^ 


ni*  1  A     CulSIKI&RC 

les  culxfi  à  petit  feu  $  qu^ils  ne  faffcnt  que 
^u^€âu*  0ixgcotcr  •,  4uand  Us  feront  cuits  >  dégradez 
la  fauce  qui  doit  être  courte  ?  fetvez  deffus 
les  ris  de  veau.  "Si  vous  ave%  une  cuillerée' 
de  coulis  vous  la  mettrez  dans^  U  fauce  y  elle 
a'en  fera  que  micr^x. 

Rts  de  Veau  en  Catjfes. 

Hor«-       Prenez  deux  ris  de  veau  >  s'ils  font  gros  9 
d'œuvrc  Qy  ç^QJ5  petits  -,  faites  -  les  dégorger  à  l'eau 

trcmctsT^^®^^'*  &  enfuite  blanchir  en  Icsfauant  bouil- 
lir dans  de  Tcau  pend^int  un  demi  -  quart- 
d'heure.  Retirez-les  à  l'eau  fraîche  s  ôtez-en 
le  cornet  &  coupez  les  ris  &  la  gorge  ea 
•  petites  tranches  pour  le»  mettre  mariner  avec 

»  de   rhuile  ou  du  lard  fondu  5  per£l  cibou- 

le ,  champignons  ,  une  échalotte  5  le  fouc 
haché 3  felî  gros  poivre. Il  faut  faire  fcpf 
ou  huit  petites  câiffcs  de  papier  delongucuir 
de  trois  doigts-,  frottez-les  en  deflous  avec 
de  l'huile  ',  mettez  les  ris  de  veau  avec  tout 
leur  affaifonncment  dans  le»  caiflcs.  Mcttcz^ 
■  les  caxfies  fur  le- gril  avec  une  feuille  dcpa-* 
pîcr  huilé  deflous,  faites  cuire  fut  un  trèfr- 
pcut  feu  de  cendre  chaude  pendant  une  demi.^ 
heurevaycz  attention  que  le  fcune  prenne  pa» 
au  papicr^ccque  vjus  empêcherez  en  banane 
un  peu  le  feu  avec  la  pèle  s'il  étoit  trop  fort. 
Quand  ils  font  cuirs  ^  mettèz-y  légèrement 
un  jus  de  citron  ou  filets  de  vinaigre  blane» 

R$s  de  FeMU  en  Haulee. 

Hors-      Coupez    uft  quarteron  de  petit  laird  «r 

d  ttuvrt  petite»  tranches  fines  &  quarrées  de  la  lar- 

ou    En-geur  d'un  doigt  *,  fà.tcs-îes  fuer  dans  une 

trcmctt.  cafferole  fut  un  petit  feu  jufquesà  ce  qu'elle» 

foicnt  »  moitié  cuic-s.  Vous  avez  deux  ris  de 

tciiu  dégorgés  &  blanchis  >  que  vous  coupeï^ 


H  étiii  ût^iH;  f  X  j 

iH  itt  5  tnçttcx  -  les   dans  la  eatfefole  du  ^^^^^^^ 
.  petit  lard  )  avec  pcrfil  >  ciboule  >  cham- 

fignons)  une  échalocte ^  une  pointe  d'atl * 
e  tout  haché  j  paflex  le  tout  enfemble  fur 
ie  feu  >  &  y  Bietter'  une  bonne  pincée  de 
arine.  Mouillez  avec  du  bouillon  s  faitei 
bouillir  une  denûJieuKe. juAfu'à  ce  «[u^il*  n'y 
Hit  plus  de  fauce.  Si  le  petit  lard  n*a  point 
affcz  falé  le  ragoût  >  vous  y  mettrez  un  peu 
de  fel  avec  du  gros  poivre.  Ne  dégraiSex 
^oint  le  ragoût.  Quand  il  cft  ^rcfque  cuit  > 
»ietcex -^y  quatre  jaunes d'œufs  crus-, faites 
lier  fur  le  feu  fans  qu'il  bouille  i  Bc  que  la 
fauCe  foir  fi  épaifle  qu'elle  s'atcachc  à  la 
viande  :  âtez-le  du  feu  »  étant  à  moitié  re- 
froidi. Vous  embrochez  le  tout  clans  un  petit 
hatelet  d'argent  ou  de  petites  brochettes  de 
bois ->  faites-y  tenir  toute  la  fauce  ;  pancz4cs 
a  mefure  avoc  de  la  mie  de  pain  >  iç  les  fai- 
tes jpiUer  à  petit  feu  d'une  bellû  couleur 
dorec  :  ierrez  à  fcc  pôu^  entremets  ou  pour 
bors-d'oeuvc*. 

Ris  de  f^edu  fiiu^ 

Ayez  deux  ris  de  veau  un  peu  gros  \  (altes^  n^^^ 
lesdcg  rgcr  à  Teau  tiède  pendant  une  heure  >  ^'anrre 
et  les  faites  blanchir  un  quart-heure  àTeau  «a    £ii-p 
bouillante.   Ketirez-les  à  l'eau  fraîche  pour  trcacu. 
couper  chaque  morcrau  en  trois  Mettez  dans 
une  caflerole  gros  comme  la  moitié  d'ua  œuf 
de  beurre  manié  de  fsrine  avec  un  dem^ 
verre  de  vinaigre  »  un  grand  verre  d'eau  > 
rrois  doux  de  girofle  ^  une  gcuflè  d'aile  deux 
échalottes  9  trois  ou  quatre  ciboules  >  une 
pincée  de  perfil  ^  unefeuille  de  laurier?  thirn» 
bafiUc  9  fel)  poivre.  Faites  tiédir  la  marinade 
en  remuant  le  beurre  jufqu*à  ce  qu'il  foit 
fondu  î  enfuite  vous  y  mettez  le  %\&  de  ve^u 


"i'i4  t. A  fcutsivriSKB 

&.les  étés  dufeupou^lcslaifferma^îaÈifimé 
bureau,  heure  &  demie  ou  deux  heures,  Mcttés-le$ 
égoutter  >  effuyés  avec  un  litige  >  farinés-les 
8c  les  faites  frire  de  belle  couleur.  Lorfqu'ils 
fonr  rerîrés  vous  jettes  ♦  du  çérfil  dans  la 
friture  pour  le  faire  frire  bien  vcrd  &  cro-^ 
quanta  que  vous  fervcs  autour  des  rtr.  Toutes 
forces  de  Inarinades  fe  font  de  même. 

Ris  Àfi  Vcah  tn  ragpuu 

Eitrc-  Prencs  un  gros  ris  .  de  veau  que  vou^ 
«»ct$,  faites  dégorger  &  blanchir  •>  coupés-les  eu 
cinq  ou  fix  morceaux  &  les  mettes  dans  une 
caflerole  avec  des  champignons  »  un  mor- 
<:eau  de  beurffe  ^  un  bouquet  de  perfil  3  ci- 
boule )  une  demi-feuiU.c  de  laurier  ,  deux 
tloux  de  girofle  3  une  demi-  goulTe  d*ail. 
Faffés-lcs  lurlefeuj  &  y  mettes  cnfuite  une 
l^cce  de  foriae  i  mouillés  avec  un  verre  de 
bon  bouillon  &  Un  dcçù-veirrc  de  vin  blanc  j 
«iffi4rouBcs  de  mAç  gros  poirrç^fai tes  bouillir 
%  ^ctiticm  uncdenu4ie«xe  :  dégraifTés-le  3  8c 
y  ajoutés  deux  bannes  cuillerées  de  coulis  ^ 
^  ce  ragoût  TOUS  fcrt  à  çarmr  toutes  fortes* 

J  d'^nn>ce$  de  viande  &  de  tourtes.  Si  c'eft 

pour  tourtes  il  faut  faire  la  fauce  un  peu 
plus  {Tande.  Oe  ragoût  vous  fert  auffi  pour 
entremets  -,  pour  lors  il  faut  deux  ris  y  &  a 
la  place  de  coulis  vous  y  mettes  nneliaifon 
de  trois  jaunes  d'«euf«  délayés  avec  de  la 
crème  a  &  degraiffés  moins  le  ragoût.  Faites 
lier  fur  le  feu  fans  qu'il  bouille  >  ctainte 
qu'il  ne  tourne  s  fervcs  à  courte  fauce  )  & 
y  ajoutés  ttn  petit  filet  -de  vinaigre  s'il  n'a 
point  aflcs  d'acide. 

JDu  Yogn$nde  Veau  »  il  tient  i  la  Unge. 
Quand  il  cft  cuit  à  U  broche  on  s>n  fcrt 


ï  o  H  k  6  i  6  t  î  f *  lit 

Sifeifc  des  farces.    Vous  le  hachés  avec  1»^^^^^^ 
çrailSe  y  &  mettes  pcrfil,  ciboule  r  cham-  * 

pignons  haches  léparcmcnt  s  v€>us  liés  cette 
farce  avec  des  jaunes  d'oeufs  >  &  raffaifon- 
tiés  de  bon  gour.  '  . .  , 

Vous  vous  icrvcs  de  cette  farce  a  fairç 
Ves  rôties  y  des  fwrtes  3  cannelons,  &  pour 
ie«  ragoûts  où  vous  avc«  befoia  de  furce: 
rous  çj  faites  aufli  des  omelettes. 

Itiples. 

les   riffoles  fc  peuvent  faîte  avec  toutes    îfo„, 
fartes  de  farces  comme  celle  aux  petits  pâ-  d'œuvrc» 
ces.    Vous    pouvés   aufli  les  faire  avec  des 
yeftes  de  viatidc  cuite  à  la  broche  que  vous 
coupes  en  petits  niotceaux  de    la*  groffeuC 
d'un  pois.  Paffcs  -  les  fur  le  feu  avec  un  bon 
morceau  de  beurre  j  pcrfil,  c.boule  hachés  i 
mettes  -  y   ime  pincée   de  farine  ',  mouillés 
avec  un  peu  de  bouillon  >  ici,  gros  poivre. 
Faites  réduire  à  courre  fauce -,  qu'elle foit  fi 
liée  qu'elle  s'attache  à  la  viande.    Mettes 
refroidir  >  faites  une  pare  avec  de  la  farine  > 
un  peu  de  beurre  9    de  Peau  &  du  fel  fin; 
pétriflcs-la,  &rabàttésavcc  le  rouleau  aufli 
mince  qu'une  pièce  de  vingt -quatre   fols. 
Mettes  votre  viande    deflus    par  petits  tas 
de  diftance  d'un  bon  doigt  de  Tun  àl'autre  % 
mouillés  la  pâte  tout  autour  de  la  viande  \ 
mettes  une  abaiflc  de  la  «pâte  fur  la  viande     , 
pareille  à  celle   de  deffous  &  légeremenc 
mouillée  »  pinces-  en  tous  les  tours  avcclc» 
doigts  pourles  bien  coller  cnfemb^e.  Coupés- 
les  enl'uite  avec  une  videllc  ou  un  couteau  \ 
faites-les  frire  jufqu'à  ce  qu*clles  foient  d'une 
belle  couleur  dorée :fervés  p©ur  hors-d'oeuvre. 
^  Vous  pouvés  fiuOS  eu  Ip^^  ^vec  u^  refie  de 
hachis. 


ni  La   Cuisxmxe&s 

'^*     Hachis  de  toutes  fortes  de  viandes.  * 

Horf-  Prenez  telle  viande  de  bouchcrîc  que  vous 
A'«uYrc.  voudrez  >  volaille  ou  gibier  ruit  à  la  bro- 
che >  Se  même  de  plufieurs  mêlez  enfemblc  9 
fi  vous  n'en  avez  point  ^éi.  d  une  même 
forte.  Hachez-les  très-fin  *,  mettez  dans  une  ' 
cafferole  un  morceau  de  beurre,  perfil»  ci- 
boules »  deux  échalottcs  hachées  très -fin. 
Paflcz- Jes  fur  le  feu  j  &  j  mettez  une  pincic 
de  farine.  Mouillez  avec  un  demi- verre  de 
bouillon  èc  autant  de  jus ,  Tel  >  gros  poivre, 
faites  bouillir  un  quart-d'hcurc  i*mettez-y  ' 
cnfuite  la  viande  pour  la  faire  échaufi^er  fans 
quelle  bouille  j  crainte  qu'elle  ne  fe  racor- 
lûfle  ^  ou  fi  vous  vouliez  quelle  bouille  au 
cas  qvc  votre  viande  foir  dure ,  il  fautfaire 
bouillir  au  moins  une  heure  à  très-petit  feu  •, 
<t  pour  lier  la  fauce  >  vous  y  ajourerez  un  peu 
de  coulis.  Si  vouan'cn  avez  poinr»  vous  y 
Cnettrcz  deux  pincées  de  chapelure  de  pain 
bieti  fine.  En  fcrvant  le  hachis  pour  la  bonne" 
mine  9  vous  y  mettrez  autour  des  croûtons 
de  pain  frit»  comme  aux  épinards. 

Lofnge  de  f^eau  de  finficurs  façons. 

Oroflc     Ij^  longe  de  vea^  fè  fcrtpour  gBofle  pièce 
*"'*^  de  milieu. 

Çaitcs-la  cuire  à  la  broche  enveloppée  de 
papier. 

Quand  elle  eft  bien  cuite ,  fcrvez  deffous 
tine  poivrade  *,  ou  pour  le  mieux  >  fi  vous 
voulez  )  piquez  le  deflusde  petit  lard  >  fervex 
lavec  la  même  faUce. 
Le  Cdfi  fe  ptépare  de  la  même  tacon* 


Cafi  de  Veau  à  la  crime»  PuFeapi 

.  Mettez  dans  un  vaifieau  jnftc  à  h  "gran-  Gro(ft 
Acur  du  cafi  ,  une  pinte  de  lait»  avec  unBnq;,éc^ 
bon  motceau  de  beurre  manié  de  farina»  deux 
goufies  dVA]  quatr  échabttes)  perfil>  ci- 
boule entière ,  une  feuille  de  laurier,  thim^ 
bafilic,  quatre  doux  de  ^rpfle  >  deux  oignons 
en  tranches, Tel  poivre.  ïaites  ricdir cette 
fnarinadcj  &la  rcmucxfur  lefeu  jufqu'à  ce 
que  le  beurre  foirfondu.  Ocex-la  du  feu  pour 
y  mettre  le  cafi  ,  &  lui  faire  prendre  goût 
pendant  douxe  heures  •,  enfuite  vous  régout- 
tez ,  &  bien  cffuyé  ,  couvrez  -  le  de  papier 
bien  beurre.  Çaitcs-le  cuire  a  la  br«chc  j  fer- 
vez-le  avefc  une  faucepiqaante  de  cette  façon. 
Paflcz  fur  le  feu  deux  oignons  en  tranches 
avec  un  morceau  de  beurre  •,  quandil  eft  bien 
coloré,  mettez-y  une  pincée  de  forine^  mouiU 
lez  avec  dû  bouillon  ^  deux  cuillerées  de 
vinaigre  9  un  verre  de  coulis^  fd,  poivre  j 
ftires  bouillir  un  quart-d'heuresdcgrsuflcz-la, 
«la  paffezau  tamis rfetvez  dcffous.lc  cafi. 
La  longe  ^  le  cuifibtfe  préparent  de  mcmei 
4  cette  différence  que  le  deriuer  il  faut  le 
larder  ic  gros  lard. 

Cafi  ^lacé 

Pour  le  glacer  vous  le  piquez  de  pem  ^trée« 
lard  >  de  le  faites  cuire  de  la  même  nçon     . 
i^ue  le  fricandeau  àlabourgeoife^  quevom       * 
trouYcrçïr  ci-après. 

Cafi  à  la  dauie^ 

Vous  Taflâifonnez ,  âc  faite*  cuire  comm^    EntrcJ- 
le  dindon  à  la  daube.  Toutes  ferres  de  dau*  Mets 
bcs  fe  fout  de  même»  froide 


\ 


^iS  Lk  CutsttrxtItI 

*^*.  Caji  a  Fitoufade. 

I  .  Snwéc     faites  -le  comme  la  ruelle  de  TCTl  fmflfjf 

»lmett  '  ^**^  P^'*^*'  ^  ^®H*  voulc^^  i<^  f^^lf  froid, 
IkQii.      "^^^^  ^'y  uicçtrcs  point  de  coulis  9  &  rcduiréff 

la  6ucc  très  -  courte  pour  qu'elle  fe  mette 

en  gelée. 

EpAule  dé  Veau  ^  comment  Accommodité 

EJlc  fe  fcrc  ordinaîremenc  cuire  à  la  broche 
dans  fon  jus  »  ou  une  poivrade  liée  >  (]^ue 
TOUS  trouvères  à  l'article  Acs  iaucei;. 

Epaule  de  Veau  à  I4  Bourgeoife. 

'ôï^ffc  ^  Mettes  une  épaule  de  veau  dans  une  fer» 
fifttréc.  rîne.avec  un  demi-feptier  d*eau  j  deux  cuil- 
lerées de  vinaigre  j  fcla  gros  poivre  >  pcrfîl , 
ciboule  9  deux  goufTes  d'ail  >  une  Feuille  de 
laurier,  deux  oignons  5  &  deux  racines  cou- 
pées en  tranches 9  trois  doux  de  gîroflc>  un 
.  morceau  de  beurre  -,  couvres  la  terrine  avec 
un  couvercle  >  &  bouchés  les  bords  avec  de 
la  farine  délayée  avec  un  peu  d'eau.  Mettes 
cuire  su  four  pendant  trois  heures  y  cnfuitc 
vous  dcgraifles  la  fauce  pour  la  pafier  âu 
tamis  :fervés  ïur  Tépaule. 

H.  • 

Poitrine  de  Veau  de  différentes  façonfi 

Vattét;  BUe  fe  met  en  fricafliée  de  poulets.  Vous 
la  coupés  par  morceaux  que  vous  faites  dé* 
gorger  dans  l'eau  &  la  foires  blanchir.  Paffés- 
fa  lur  le  feu  avec  un  Bfiorceau  dèbeurre  >  un 
bouquet  garni  >  de  champignons  imctrès- y 
une  pincée  de  farine  $  &  mouillés  de  bouillon. 
Quand  elle  eft  cviite  8f  débraillée  >  liés-la 
de  trois  jaunes  d'œufs  délayes  avec  un  peu 
^  bit  j  mettes  un  filet  de  verjus  enfcrvant» 


B  ©  ù  k  4  B  e  i  6  i.    .    ^    lï# 

^  jb^e  Ji  met  auffi  aux  choux  avecfettt  lard* 

.Vous  la  coupés   par  morceaux  &  la  >fakcs  ^«^-"^ 

blanchir, 

'Faites  auffi  blanchit  un  chou  &  un  mot-  lnti;iç« 
ceauJde  pedc  lard  coupé  en  tranches  tenant 
à  la  couenne  5  vous  ficelés  après  chacun  àfon 
particulier -,  &  faites  cuire  le  toutenfcmble 
^vec  bon  bouillon  :  n'y  mettez  point  de  fcl 
par  rapport  au  petit  lard,  - 

Quand  le  tout  eft  cuit  j  retîrex  le  chou  & 
la  Tiande  <|ue  tous  dreflez  dans  la  terrine 
«què.vouf  devez  fervir.  Dégraiffez  le  bouillon 
où  vous  avez  fait  cuire  la  viande:  mettez -y 
un  peu  de  coulis^  le  faites  réduire  la  faucc 
û  elle  eft  trop  longue  >  goûtes  fi  elle  eft  de 
bon  goûtj  &  fcrvcz  dans  la  fcrrinc  fut  U 
Viande. 

Vous  pouvez  aujjl  la  fervir  en  Jrieandeaif^ 
ou  cuite  à  la  bmife  y  tir  te  un  ragoût  de  poin« 
tes  d'afpcrges,  LestendronsTonz  exceUens  auic 
petits  pois.  • 

Tendrons  de  Veau  aux  fetlts^fèls. 

'  Vous  coupés  les  tendrons  que  vous  faites 
blanchir  9  &  mettes  dans  une  caflerole  ayec 
les  petits  pois  >  un  morceau  de  beurre  5  un 
bouquet  ;  paifés-les  fur  le  feu  y  Se  mouillez  de. 
bon  bouillon  :  ajoûtés^y  un  peu  de  coulis. 

Quand  vous  êtes  prêt  à  fervir,  mettez-y 
lin  peu  de  fel)  &  gros  comme  tme  noifette  dtf  • 

fucre  :  fervez  à  courte  faute."* 

Poitriftâ  de  Veau  aux  rehxi 

Prenez  une  poitrine  de  veau  que  vous  cou-  tktïhii 
pés  par  morceaux  comme  la  ptécédentc  >  on 
la  laiffés  entière.    Vous  faites  un  roux  avec 
un  petit  OAçrcesiu.  dt  beuqre  >  une  cuillerée 


tio  La  Cû)s!t4XlKt 

de  ftrfne.  Quand  il  cft  roux  de  beîfd  fWf 
f^yt^m.  leur  ^  mettez  -  y  unc^  chopine  d'eau  ou  du 
bouillon  y  Hc  eufuitele  Veau  que  rousfaitei 
cuite  à  petit  £eu«  Afl!;iifoune2  de  Tel  9  poivre  t 
un  bouquet  garni?  une  demi*cuilleréede  n« 
naigre-,  quand  la  viande  eft  cuite  >  degraiffc^ 
la  iauce  :  fervez  à  coiurce  (àucc. 

Tous  les  autres  morceaux  pcuYcat  s*ac«, 
çpmiDoder  de  même  au  roux. 

Les  pigeons  tiu  roux  fc  font  de  la  mëm< 
façon,  ^t  fe  [en  aujjl  momie  friti. 

Vous  1^  coupez  par  morceaux  de  la  lar^ 
Sew:  d'un  Joigt*  Vous  mettez  dans  une  caflè-« 
rp\e  un  petit  morceau  de  beurre  que  vous  ma-« 
niés  avec  une  cuillerée  de  farine  y  mettez  fel  «^ 
poivre  ?  vinaigre  j  perfil  9  ciboule  >  thim  j| 
laurier  ^  bafiUc  >  trois  doux  de  girofle  » 
oign&ns  >  racines  )  de  l'eaut^  Faites  tiédb  U 
mannade  fur  le  feu  en  la  remuantfans  cefie^ 
Vous  y  mettes  enfuite  la  viande  pourlafairc 
tremper  deux  ou  trois  heures  *>  vous  la  re^ 
tirez  après  pour  l'effuy  er  &  la  fariner*  Faites-^ 
la  frire  s  quand  elle  eft  cuite  y  vous  fervez 
garni  de  perfil,  frit*  Toutes  fortes  de  mari-» 
nades  fe  font  de  la  même  façon  9  comme  celle 
de  poulets  y  lapereaux  >  &c,  aprçs  les  a  voie 
coupés  par  membres. 

Tcndrûns  de  VtM  au  verd  prc^ 

Entrée*  t^renez  une  poitrine  de  veau  >  &  en  cou* 
pez  lés^endrpns  en  n^ceaux  égaux  de  lar- 
geur d'un  do'gt  Faites-les  blanchir  un  mo- 
ment à  l'eau  bouillante  »  mettez-les  dans  unfl 
.  cafferole  avec  un  morceau  de  beutre  9  ua 
bouquet  de  perfil  <  ciboule  ^  deux  doux  de 
girofle  9  une  demi-fcuiUe  de  laurier  >  thim  9 
une  gouffe  d'ail.  PaÂQz4es  fur  le  feuj  &  y 

mettez» 


B  o  u  IL  xï  B  o  I  s  ï.  riiy 

iTîCttcstine bonne  pincéce  de  faiine  5  *itiouiUéi 
avec  du  bouillon  y  stSaiTonaéi  de  fel  5  gro«^  ^** 
poivic  *,  faites  bouillir  à  petit  feu  juf<iu'a  ce 
<luc  les  tendrons  foient  cuits  ,  &  qu'il  ne 
rcftc  prefqué  plus  de  fauce.  Ne  dégroifféc 
qu'à  moitié.  Prenez  deux  poignées  d'olèillc  ^ 
£cés-en  les  queues»  lavés-la  bien  »  prefiés« 
lafort  pour  qu'il  ne  refte  point  d'eau.  Mettes** 
la .  dans  un  mortier  pour  la  piler  très- fin  t 
cnfùite  vous  la  preffés  très  -  fort  pour  ca 
tirer  au  moins  un  demi-verre  âc  jus.  PafTés* 
le  au  tamis  9  &  vous  en  fervés  pour  *  dé-i« 
layet  trois  jaunes  d'œuf.  Mettes  cçsxe  liai^ 
fon  dans  les  tendrons;  faite* iief fur  le  feu 
fans  bouillir  3  comme  une  frica&ee  de  pou-* 
Icts  ^  fi  la  fauce  ctoit  trop  liée  >  vous  y, 
fpcttrés  un  peu  de  bouillon. 

Poitrine  de  F'eau  au  baftlic* 

Vous  la  coupés  par  morceaux  de  la  làr*  %**^ 
gcur  d'un  pouce.  Faites-Ja  blanchir  un  mo-» 
ment  à  feau  bouillantes  &  la  mettes  cuire 
;ivec  dû  bouillon  9  un  bouquet  depetlih  ci-» 
boules 9  une  goufl*e  d'ail,  un  peu  de  thimj^  ^ 

laurier,  bafilic)  deux  doux  de  girofle  >  fel» 
po>rc«  (^uand  elle  eÛ;  cuite  ^  faites  réduire 
la  fauce  jufqu^à  ce  qu'elle  foit  par  tout  atta- 
chée à  la  viande.  Retirés  la  viande  delà  caf- 
ferolc  fur  uneaffietté  pour  la  mettre  refroi- 
dir i  enfuite  vous  tre»perés^haque  morceau 
dans  de  roeuf  battu  comme  une  omelette. 
Panez  -  les  à  mefure  avec  de  la  mie  de  pain  ; 
faites-les  frire  de  belle  couleur»  &lesfervés 
garnis  de  pcrfil  frit. 

Vous  pouvés  faire  la  même  chofe  avcd 
tine  poitrine  en  ragoût  qui  a  déjà  étéfervîeî 
ic  même  lesteftes  d'uHC&icgSce  de  poulet; 
ft  de  pigeofts, 


^ir  LaCuisikxeuk 

®*''^'*^  poitrine  farcie. 

Gntric*  •  Il  faut  qu'elle  foitcoupéc  exprès  9  c'cft-i- 
^re»  que  toute  la  peau  tienne  «pries  la  poi- 
trine •,  alors  vous  mettex  entre  la  peau  &  les 
tendrons  telle  farce  de  viande  que  vous  ju* 

Ijerex  à  propos.  Coufcs  la  peau  pour  que 
a  £trce  ne  ibrte  pas.  Vous  la  ferés  cuire  à 
Ui  broche  ou  à  la  bcaife  s  fervcz-laavec  telle 
fauce  ou  ragoût  de  légumes  que  vous  vou- 
drex  >  comme  à  la  farce  arux  laitues  9  aux 
petits  pois  y  aux  cornichons  >  aux  racines  j  &c» 

Pûitrrine  à  r Alhmande. 

Itoée*  Apr^s  l'avoir  faite  b1  anchir  9  vous  la  mettex 
cuire  entière  avec  un  peu  de  bouillon  9  un 
demi-verre  de  vin  blanc  9  un  bouquet  garpi 
de  fines  herbes  9  felj  poivre.  Quand  elle  eft 
'  cuite  9  vous  la  drcflez  furie  plat 9  &  reîi- 
verfcx  la  peau  fur  les  cotés  poiir^laiffer  les 
tendrons  à  découveit.  Verfés  par-dell'us  une 
fauce  à  r Allemande  qui  fc  fait  avec  un  pei* 
de  coulis  9  câpres  9  anchois  9  deux  foies  de 
volailles  cuits  9  petfîl  blanchi  9  une  échalottcs 
le  tout  hache  très-fin  9  faîtes  bouillir  un  inf- 
cant9  &  y  mettez  un  peu  de  gros  poivre. 

Si  vous  voulez  une  fauce  plus  fîmple  % 
f  renex  la  cuifTon  de  U  poitrine  que  vous  dc- 
graiffés  >  &  paffés  au  tamis  j  mettex-y  gros 
comme  une  noix  de  bon  beurre  manié  dcfa« 
rine  >  avec  une  pincée  de  perfil  blanchi  ^ 
haché  :  faites  lier  fur  le  feu* 

Tendrons  de  poitrine  k  F  Allemandes 

liitrétf»       Après  les  avoir   coupés  par   morceaux  i 


BoUHOE»!  S  S.  Zt) 

lactÇ)  &  les  metcex  après  cUns  une  caflerole 
p«ur  les  faire  cuire  de  la  même  fa^on  qu'une  ^*^^"i 
fricaffée  de  poulets.  Lorfque  vous  êtes  prêt  à 
fetvir  >  que  la  Jiiaifon  cil  faite  9  tous  y  mettes 
une  pincée  de  perfil  blanchi  haché  uc9-fin* 

Poitrine  d  U   braifi. 

Il  faut  la  faire  cuire  dans  une  bonne  braife  ttffxick 
bien  affaifonnée,  &  vous  la  fervés  avec  telle 
fauce  ou  ragoût  que  vous  jugex  à  propos. 

Poitrine  au  coulis  de  lentillet  ou  coulis 

de  fois» 

Coupex  une  poitrine  de  reau  par  nfor«  B8crl<^ 
ceaux  de  longueur  d'un  doigt  j  faites-la  blan- 
chir &  cuire  avec  du  bon  bouillon  >  une  de^ 
mi-livre  de  petit  lard  coupé  en  tranches»  un 
bouquet  de  fines  herbes»  une  goufie  d'ail > 
peu  de  fcl>  pendanc  qu'elle  cuit  vous  faite» 
auffi  cuire  un  demi-litron  de  lentilles  ou  de 
.pois  iccs  avec  de  l'eau  ou  du  bouillon. 
Quand  ils  font  bien  cuits  vous  les  paiiez  en 
putée  au  travers  d'une  étamine.  Si  c'eft  una 
purée  de  pois»  avant  que  de  le  pafTer  vous 
aurez,  une  poignée  d'épinars  cuits  à  l'eau > 
prefies  &  pi-  es  >  que  vous  mettrez  dans  les 
pois  pour  que  la  .purée  en  foit  verte  ,  &  les 
çaficrex  enfui  te  en  les  mouillant  avec  la 
cuifion  des  tendrons  pour  donner  du  corps  a 
la  purée  j  après  vous  mettrez»  \t&  tendrons 
&  le  petit  lard  dans  la  purée  :  faites  réduire 
furie  feu  >  £  la  purée  étoittxop  cWce  :  fe^vcib 
dans  une  terrine. 

Du  collet  de  Veau  ou  carré. 
lA  €oUtt  de  Tcau  oy,  c^ii  fe  met  de  bicp  Zmit. 


^^^  rt4  Ï-A    Cuisrwimt 

•JJ'I"  des  façons.    VousJIa  coupés  par  cAces  v  èttz* 

*^';'*-ctt  les  os  d'en  bas  ,  il  faut  laifler  h  càtc. 

Vous  le  fcrvés  cuit  fur  ic  gril  comme  le» 

c^ekctes  de  siouton. 

Côtelettes  de  Vê4u  m  ta  poêle. 

•*^k«  Il  ïauc  cbu|>er  îe  eoll«t  par  cfiress  &ter  1er 
OS)  &  ne  laiffer  que  la  côte. 

Mettes  -  les  dans  une  caflerole  >  avec  du 
tard  fondu  >  per£l  »  ciboules  >  un  peu  de 
cruffes?  fcl>  poivre  >  le  tour  haciié  tres-fm» 
Aine  tranche  de  citron  la  peauâtée  *>  couvres 
9Vec  des  bardes  de  lard»  faites->les  cuire  à 
jpetit  feu  fur  la  cendre  chaude. 

Quand  elles  font  cuites  ^  Stés^les  de  la 
Jtafieroles  cfiuyés-les  de  leur  graiffe  9  Se  les 
dreffés  dans  le  plat  que  vous  devés  fervir^ 
jDtcs  la  tranche  de  citron  qui  eft  dans  la 
fcafletole^  Se  mettes  dedans  un  peu  de  cou- 
lis *,  dégraiffés  la  fauce«  mettés-lafurlefeu» 
ISc  la  fervés  deflus  les  cÔrelettes. 

Vous  pouvés  faire  plufieurs  entrées  à  la 
Ipoële  de  cette  façon. 

Côtelettes  de  Veau  à  U  Culjtmere. 

€ieetei  Coupés  un  carre  de  veau  en  câtelectes  9 
te  les  appropriés.  Mettes  dans  le  fond  d'une 
caSerole  un  quarteron  de  petit  lard  coupé  en 
tranches  a  un  peu  de  beurre  ,  &  les  côte- 
lettes deiTus  -,  faites -les  cuire  à  petit  feu 
dans  leur  jus  en  les  retournant  fouvenr. 
Lorfqu*elles  font  cuites  ,  vous  le$_  dreûés 
dant  le  plat  que  vous  devés  fervîr  ,  1er 
morceaux  de  petit  lard  deflus.  Mettes  daas 
la  caflerolc  de  leur  cuiflbn  >  une  liaifba 
de  trois  jaunes  d'œufs  avec  du  bouillon  »  du 

Ïerfil  blanchi  haché  >  une  échalotte  hachée  s 
pcjubcs  tfim  çç  .^ui  peut  tcoic  à  ]$  caflcm 


B  O'  U  K  O  «  .0  X   s  E.  tlf 

tofc  *,  faîtes  lier  fur  le  fca  ,  &  y  mettes  -j^- ^ 
après .  un  filet  de  .vinaigre  »  un  peu  de  gto^     ^^ 
poivre  :  fcrvés  fur  les.  côtelettes.   Vous  y 
mcKcs  un  peu  de  fel^  s'il  en  cft  befoin>  & 
le  |Nctit  lord  n'eft  çoinr  aflés  fajé, 

Cètclettes  de  Vt^f^  an  vcrd^  prém 

Mettes  des  cocefcttel  de  veau  dans  linfi^iit'^ 
cafferole  avec  un  morceau  de  beurre  y  un 
bouqaet  deperfil ,  ciboules  3  une  deml-gouffe 
é'ail^  deux  doux  de  çiroflc,  une  feuille  de 
laurier.  PaÔés-lesfur  le  Lw  ,  5c  y  mettes  und 
fâncéede  farine  ^  mouilles  avec  du  bouillon  9 
ttn  verre  de  vin  blanc  ',  a0a  Tonnés  de  Tel  9 
fros  poivra  j  faites  cuite  à  petit  feu  >  &  4é- 
craiSés  la  eu  fibn.  Faites  réduire  à  courre 
Suce  >  mettes -y  gros  comme  une  noix  de 
bon  b^unc  man.é  de  fatine  j  avec  uneboane 
p'acéc  de  cerfeuil  blanc  lu  haché  de  àc]X%  ou 
trois  coups  de  couteaux  :  faites  lier  la  fauce 
en  fcrvant  uu  ]\xs  de  eiiroii  ou  uu  fiict  dp 
vinaigre. . 

ci  te  le  tu  s  de  F'eau  à  U  Lyonvaife^  ' 

Prenez  un  carré  de  veau  >  que  vous  coupes  ^atié» 
par   côtelettes  après  îcs  avoir  appropriées, 
Votts  les  lardés  d^mchois  j  de  lard  &di:  cor- 
nichons: AffaifoiVncs  de  fel^  &  gros  poivre  j 
fiûtcs  -  les  mariner  avec  de  Thuilc  >  peu  de 
Ici ,  &  gros  poivre ,  pcrfîl,  c  boules  ,  ccha- 
lott^s^  faites-les  cuire  à  petit  feu  dans  leur 
marinade  entre  deux  bardes  de  lard.  Quand 
elles  font  cuttesa  fervés-^les  avec  anefauce 
de  cette  façon  :  Mettes  dans  une  caflcrolc  > 
pet£l)  ciboule  5  échaldtte  ,  le  tout  hachjf* 
fcl  3  gïos  poivre  >   deux  pains  de  beurre  de 
Vambre  manies  avrc  une  pincée  defanne> 
une  cuillerde  d'huile  fiiicj  deux  eu  .1  crics  de 

t  JUJ 


lits'  -X  A    C  a  j's I  N I Ë  ni  ' 

bon  bouillon '3  faites  lier  la  fauce furie  fcu  f 
*•  çn  fcrvant>  mettez-y  un  jus  de  citron, 

CoteUttet  de  Veau  grilUef. 

Hors       Coupes  un  carre  de  veau  en  côtelettes  & 

il'ttHvre  les  parés  proprement  fans  être  trop  longues. 

o»      Mertés-les  mariner  une  Heure»  avec  fel>  gros 

ftuHçc.  pqivre>  champignons >  perfil?  ciboule»  une 

petite  pointe  d^all  y  du  beurre  un  peu  chaud  j 

cnfuite  vous  faites  tenir  la  marinade  après  Ic^s 

côtelettes  en  les  panant  avec  de  la  mie  dtf 

pain.   Mettes -les  griller  à  petit  feu»  en  les 

arrofanr    avec  le   rcftant  de   la  marinade» 

Quand  elles  feront  cuites  de  belle  couleur  > 

fcrvez  deffous  une  fauce  d'un  jus  clair  avec 

«ieux  cuillerées  de  verjus»  fel  »  gros  poivre  *, 

vous  pouvez  encore  les  fervlr  fans  fauce. 

Côtelettes  de  Vtau  au  petit  lard. 

Intréc*      Prcïicx  un   quarteron  de  petit  lard  bîe» 

entrelardé  5  coupés  -  Je  par  tranches  »  &  le 

mettes  dans  une  caffcrole  avec  un  morceau 

de  beurre  gros  comme  la  moine  d'un  oeuf. 

Faites  un  peu  rifl'oler  le  lard  ^  &  y  metteZi 

des  côtelettes  de  veau  pour  les  y  faire  cuire 

en  les  riÛblant  à  petit  féu  avec  le  beurre. 

Ayez  foin  de  les  retourner  de  teras  ent>ems 

juFqu  à  ce  qu'elles  foient  cuites  5  ô:ez-les  de 

Ja  caflerolc  avec  le  petit  îard  pour  les  mettre 

fur  une  affiette,  Otés  la  moitié  de  la  graiflV  » 

&  mettes  dans  la  catferole  deux  échalottes» 

Une  pmcéc  de  pcrfîl  haché  »    peu    de    fel» 

gros  poivre»  mouillez  avec  un  demi- verre  de 

vin  blanc  &  autant  de  bouillon  ou  de  l'eau. 

Faites  bou  llir  &  réduire  à  moitié ,  remettez- 

y  les  côtelettes  avec  le  petit  lard  &  uneliai- 

fon  de  trois    aunes  d*oeufs  délayés  avec  deux 

cuillercçs»  debouiUoa  ;&ites]iet  furlefçtt 


^ 


B  o  ti  n  *  B  o  I  s  -ï;  t%i 

fans  bouîlUr.  Et  fervant  mettez -V  Utt  filet  ^  ^     . 
ae  vinaigre.  ^"^•^* 

Côtelettes  de  Veau  mÀrinus. 

Coup  ex  un  carré  de  veau  pat  c6tes  *,  faites-  Intiée*  ^ 
les  mariner  pendant  deux  heures  avec  crois 
cuillerées  de  vinaigre  ^  un  demi-feptier  d'eau» 
fel  >  poivre  j  deux  gouffes  d'ail>  deux  écha- 
lotres  une  feuille  de  laurier»  thirn^  bafilic» 
trois  doux  de  girofle  j  perfîl  &  ciboule  > 
après  vous  les  égoûiçcs  ,  effuyês  &  farinés^ 
Faites  -  les  frire  dans  une  fr  ture  neuve  y 
fervcz  garni  Je  pcfîl  frit.  Si  la  friture  eft 
vieille  9  iUaut  faire  la  marinade  moins  forte  > 
&  les  faire  cuire  dedans  jurqu'*à  cetju'iltie 
teftc  point  de  fauce,  Otéi  tous  les  mgrédien» 
qui  ont  fervi  à  donner  du  goilc  j  farinés  les 
côtelettes  &  les  faites  frire.  Cette  dernière 
façon  ne  fe  pratique  que  parce  qu  elles  £c 
roirciffent  avant  que  d'ccrc  cuites  <|uand  la 
friture  eft  vieille. 

Côtelettes  en  foîvnf» 

Il  faut  ks'  couper  très  -  épa  fies  5  &  faire  «ntrie^ 
un  trou  du  cote  de  la  cote  que  tous  agraa- 
diiTcz  avec  le  doigt  pour  y  mettre  un  peu  de 
i-ilpicon  que  vous  faites  avec  un  ri*  de  veau 
blanchi?  coupé  en  petits  dés  avec  du  petit 
lard  coupé  de  même  5  &  marné  avec  pcrfîl , 
ciboule  »  é^halottcs  &  champignons  hachés  > 
fcl,  gros  poivre.  Coupés  les  côtelettes  pour 
que  le  ragoût  ne  forte  pis  ,  &  les  mettes 
cuire  dans  une  cafierole  avec  bardes  de  lard  > 
un  peu  de  bouillon  j  un  demi- verre  de  vin 
blanc.  Quand  elles  font  cuites ,  il  faut  le» 
drefiet  fur  le  plat  la  côte  en  lair.  PafTésU 
fauce  au    tamis    après    l'avoir  'déoraifFécî 


J 


mcttcfr-y  wn  peu  de  coulis  pouc  laficï  ;  fcf- 
^^^*^ycsfur  les  côtelettes. 

Côtelettes  en  fapilUteu 

"Bg^ttét,       Coupés  les  côtelettes  uiv  peu  mince*  »  9t, 

ou     les  -metvés  dans  des  carrés  de  papier  blanc  y 

Hors-   aTcc  fol  5  poivre  3  perfil  ,  ciboules  >  cham- 

d'ceuYrc.pigiions^  échaloctes,  le  tout  ha-chc  trc^-fin > 
avec  de  Thuile  ou  du  beurre.  Tortilles  le 
papier  autour  de  la  côtelette  &  laiflés  fortit 
le  bout.  Beurrés  le  papier  au-dehors -^faites- 
le  cuire  à  petit  feu  fur  le  gril  après  avoir 
mis  une  feuille  de  papier  beurrée  dcflbus les 
côtelettes  :  fcrvés  avec  le  papier  qui  les  en* 
Tcloppe. 

Carré  de  Vean  à  la  Bowrgeoife. 

Hors-       Coupés  une  demi-livre  de  lard  en  lardon»» 
ë'auvre  ^  \^^  mêles  avec  pcrfit ,  ciboule  9  une  petite 
J^^jjj^jf" pointe  d'ail,  le  tout  haché  ,  une  feuille  dcr 
laurier  ^  thim  ^  bafilic  haché  comme  en  pou-> 
drc>  felj  gros  poivre.  Lardes-  en  avec  couc 
le    filet    d'un  carré  de  veau  ,  après  avoir 
coupé  l'es  os  qui  font  au  bas  du  filet.  Mettes - 
le  dans  une  terrine  ou  petite  marmite  avec 
une  barde   de  lard  dans  le  fond  a  quelques 
trancher  d*oignons  r  zeftes  de   carottes  & 
]^anais.  Faites-le  Tuer  une -demi- heure  fur 
un  petit  feu  v  cnfuite  vous  les  mouillerés 
avec  un  verte  de  bouillon,  trois  cuillerées 
à  bouche  d*cau-de-vie  \  faires-lc  cuire  à  petit 
£cu.  La  cuifTon  faite  &la  fauce courte,  dé- 
graiûés-la  pour  la  fervir  furie  carré.  Si  vous 
voulés  fervir  ce  carré  firoid  en  façon  de  bœuf 
à  la  mode ,  drefles  -  le  fur  le  plac ,  la  faucc 
par  -  deffus  fans  la  dégraiffer  -,  mettes  refroi- 
dir.   Vous,  pouvés  fervir  de   la  »icme  façon. 
4e  côtelettes  de  vepu*. 


B  o  tt  R  G  o  E  I  t  if.-  iiy 


Cârri  d9  f^iau  à  la  hroçhe  é^ux  fims  'DuVisiÊ' 

herbes. 

Lardés  tout  le  fttet  d'un  carré  de  veau  >  Kur^ 
après  ravoir  paré  proprement»  mettes- le 
dans  une  cerrme  pour  le  faire  mariner  trois 
heures»  avec  perâi  »  ciboules»  un  peu  de 
fenouil»  champignons  3  une  feuille  de  lau« 
rier  j  thim  »  ba^ic  »  deux  échalottes  »  le* 
touthaché  très  -  fin»  fei >  gros  poivre  >  muf-- 
cadecapéc  »  ft  un  peu  d'hutle.  Quand  il  auiTii 
pris  goût  embrochés  lé  carré  \,  mettes  pat- 

'defltis  tout  Ton  affaifonnemenc  9  &  TenvC'* 
loppés  de  deux  feuilles  de  papier  blanc  bien 
beurrées.  Ficelés  de  façon  que  les  petites. 
herbes  ne  puiffent  point  fortir  -,  faites  -  lea^' 

'  ^rc  à  petit  feu*  La  cuiflon  faite»  otésle 
papier ',  enlevés  avec  un  couteau  toutes  les 

Îiepites  herbes  qui  tiennent  après  le  papier  &; 
a  viande  »   pour  les  mettre  dans  une  caf* 
ferole  avec  un  peu  de  jus»  deux  cuillerées 
de  verjus»  gros  comme  une  noix  de  beurre 
manie  avec  une  pincée  defatine  »  un  peu  de 
fel»  gfos  poivre  :  faites  lier  fur  le  feu  pbuc 
iervir  deflbus  le  carré.  Avant  que  de-lieris"^ 
fauce  »  il  faut  faire  fondre  un  peu  dé  beurre  »* 
'  &  y  mcler  un  jaune  d'oeuf  pour  en  frotter 
le  deûus    du   carré  &  le  paner  d&  mie  de- 
pain  :  faites  prendre  une  belle  couleur.  Vôu»; 
pouvez,    encore  le  fervit  fans  être  pané  fii 
vous  êtes  indifierent  pour  la  bonne  mia*:.  ' 

• 

Vfage  du  mjfot:  dr  n^n* 

îîe  cuiflor»  qui  comprend  la- ruelle  êc  Icp 
Jarret»  eft  pour  aiafi  dire  j  l'amedc  la  cui-^ 
i§aeiv  puifqvvc^  Ton-  xix^  av«c; 


fjd  La  Cuisis  isut 

--.       Le  jus  de  veau,         I  Les  coulis  de  BecaC- 
^^    •  Les  reftaurans  >  I      fes , 

Les  coulis  Bourgeois)  i  Et    toutes  Cottes  de 
Les  coulis  de  Perdrix ,  (      fauces» 

Comme  i 
Sauce  au  brochet»        Et  tontes   fortes   de 


Sauce  à  la  Carpe  > 
Sauce  à  l'aoguille^ 


petites  fauces  dam 
le  goût  nouveau. 


A  donner  du  corps  x  plufîcuts  petites  brai- 
fes^ 

A  faire  des  farce»  Se.  des  pâtcsL  gcos  & 
l^tits  i  beaucoup  d'entrées  de  ditfêrences 
lapons, 

Commi  t 


ïri^ndeau  fctri  avec 
toutes  fortes  de  lé- 
gumes. 

Des  paupiettes. 

Des  pains  de  veau  > 

IXes  brefoles  y 


D<cs  noix  ctt  caifle  » 

grillées. 
Des  noix  à  la  Chati*- 

tilli. 
Des  noix  entre  deux 
plats    dîtes    à    la^ 
bourgeoife. 
Le  jarret  fert  auflx  à  faire  de  la  gelée  de 
luande  pour  les  malades». 

Coulis  Bourgeois  CT  nuire  s* 

Pour  faire  les.  coulis  bourgeois  >  mectea 
«buis  le  fond  d'une  cafferole  des  petits  mor- 
ceaux de  lardj'Sc  de  la  ruelle  de  veaufuf- 
fifamment  >   fuivant   la  quantité  que  vous- 
.touleif  tirés  du  coulis» 

Pour  le  faire  bon  j  mettes  un  livre  pour 
flbemi-fepcier  >  fous  vous  réglerez  la  -^deiTus- 
Mettes  après  deux  ou  trois  oignons,  «urane 
lie.  racines.  %  mettes,  la^  cafierole  bien  cou^ 
iRcrte  fur  un  J^tît  feu  ,  pour  que  lai  viande 
afilc  rems  de  jctter  fôn  jus.  •,  faites-la.  allef- 
«nfuite  à  plus  grand; £èu 9  juiqu'à  ce  que- fil 


fe   O   U  R  «  E   O    I    s  ï.  X3I 

TOUS-  la  ftitcs  aller  à  petit  feu  pour  que  la      n  ■'■■ 
viande   s'attache    doucement  dans  la  cafiie-  2)*^««k 
rôle  9  &  vous  £a{I*e  un  beau  gratin» 

Vous  retirez  er.fuite  votre  viande  Se  vos 
légumes  fur  im-e  affiette?  &  mettez  dans  la 
caÛerole  un  morceau  de  beurre  &  de  farine» 
fîjivant  la  quantité  que  vous  voulés  tireEdii 
coulis  a  plein  une  cuiUier  à  bouche  pour  demi-, 
fepîien 

Tournés  fur  le  feu  jufqu'à  ce  que  le  roux 
foit  beau }  Se  vous  mouillerex  enfuite  avec 
du  bouillon  chaud. 

Vous  remettrés  dedans  la  viande  que  vous 
avcs  cirée 3  pour  la  faire  cuire  encore  deux 
heures  à  très-petit  feu  :  dégraiffé&fouvcnt  le 
coulis. 

Quand  il  fera  fini ,  vous  le  pafferés  à  Te* 
ta  mine  ©u  dans  un  tamis  >  pour  vous  ca 
fervir  à  tour  ce  que  vous  jugerez  à  propos» 

Pour  que  votre  coulis  foit  bien  fait  >  il 
Âqit  être  d'une  belle  couleur  canelle  »  ni 
trop  clair  ni  trop  épais  ^  de  qu'xl  ne  fènccr 
point  l'attache  •,  c'eftà  quoi  £1  faut  srappji- 
qucr  i  farce  qu'un  coulis  manqué  £era  que 
vous  n'aurcs  point  d'honneur  de  votre 
repas,. 

yioflà  la  façon  de  toutes  fortes  de  coulis  quet 
vous  voudrés  faire  >  il  n'y  a  que  le  change^ 
vient  de  viande  que  vons-  mettes  «fedansqui 
en  change  les  noms  ^.  mai>  tel  coulis,  que 
yous  tirercs  >  il  faut  toujours  du  veaut  avec» 

Von 5.  faites  a»JJi  dU  jus  de  veoM  %>  en  m^e té- 
tant dans  le  fond  d'une  cnfieroie  un  peu»  da 
laid  *  quelques  tranches  d'oignons  5c:  de» 
morceau^t  de  veau  minces  par^dciTûs;  ràBLcesr- 
les.  fuer  àttcs-petit  feu^  &:.  attachés  cnfijire 
fans,  être  brûlé  3  &  le  mouiUélsavecdubouil* 
ifii^  radtcs^c  houiilii:  im^  4cini4ieure  5. exe* 


PJ*  Z  K   C  U  I  SIM  I  ï  rjE 

L»,  „      fuite  vous;  lepaflerez  au  tamis,  &  vousvous^ 
en  Icrvirez  a-cc  que  vous  jugerez»  a  propos. 

Toutes  fortes  de  jus  le  font  de  Uaneme 
foçon. 

Filets  dt  P^em  tSt  fait. 

làtrée»       Prenez  du  veau  cuir  à  la  broche  que  vous- 
coupés  en  iîlet«  les  plus  minces   que  tous- 
pouvc*.  Mettez-les  dans  une  caffcrole  avec 
perfîl  5  ciboules 3  une  pointe  d'ail,  échalot- 
tcs>  le  tour  hachée  fel,  gros  poivre,  dtux 
pains  dé  beurre  de  Vambre,  nn  demi- verre 
d^huile  fine.  Remués  le  tout  enfemble  fur  le 
.  ftu  ,  jufqu'à  ce  que  la  fa  u  ce  foit  bien  liée- 
fans  que  rhuile  paroifle.  En  fervant*  un  jus 
de  citron  V ce  ragoût  doit  être  mangé  dans  le 
moment»  parce  que  la  fàuce  fe  tourneroit  ca« 
huile 

RnelU  de  Ve^n  à  U  CGuenm. 

liâtséè»'        Prenés  de  la  ruelle  de  veau  >  que  tous 
coupés  par  morceaux  en  tranches  ,    &   les. 
piqués  de  lard.  Afl'aifonnés  defel,  grospoK 
vre  perfil».  ciboules,  échalottesj  une  pointe 
d'ails  le  tout  haché.  Prenez  de  la  couenne 
de  lard  nouveau  qui  ne  fente  rien  -,  coupez* 
ïa  par  morceaux  »  mettez  dans  une  terrine  une  - 
lit  de  tranches  de  veau  &  un  lit  de  couenne  > 
continuez  jufqu'à  la  fin  -,  mettez  enfuite  un 
à&nu  verre  d'eau  &  autant   d'eau  -  de  -  vie  :  - 
faites  cuire  fur  des  cendres  chaudes  quatre 
ou  cînqhcurcs  >.&  fervcz  comme  du  boeuf, 
à^l^imode.. 

Rkellei  de  Vian  a  là  crêmci 

irôM«.     Prenez-  delà  meliè  de  veau  que  roas  cotr*- 
i5tot7TCi^4>ez  en  plufieurs  morceaux:  de  la  grofleur  de - 


Bourgeoise»    '       i$y 
en  travers  avec  du  gros  lard  ^  affaifonnez  de  ^ 

fcl  y  fines  cpiccs  >  perfîl  >  ciboules  y  cham-  ^*'^****" 
]^ignons  >  le  tout  hache.  Mettez- les  dans  une 
«aHetole  avec  un  peu  de  beurre*,  pafFez-les 
fur  le  tcu  î  &  y  mettez  une  bonne  pincée  de 
farme  mouillée  avec  du  bouillon  &  un  vprrc 
de  vin  blanc  :  faites  cuire  &  réduire  à  courte 
&uce.  En  fervant  mcftez-y  une  liaifon  de 
trois  jaunes  d'œufs  avec  de  la  crcme  j  faites 
lier  fur  le  feu  fans  bouillir* 

JPain  de  Vtan. 

Prenez  une  livre  de  ruelle  de  veau  ^  atitanr 
de  graifle  da  boeuf  que  vous  hachés  enfem- 
ble.  Me ttez-y  perfîl,  ciboules >  cchalottesj 
le  tout  haché  ,  Tel/  poivre  >  deux  œufs  crus- 
entiers  >  un  ^oiflon  de  crêbe.  "Foncés  une 
poupetogniere  avec  des  bardes  de  lard  5  mét- 
rés votre  farce  dedans.  Si  vous  avez  unra- 
çoût;  de  viande  ou  de  légumes  qui  foit  cuit 
&  refroidi  ,  vous  pouvez  le  mettre  dans  le 
mJieu  de  la  farce  :  couvres  de  bardes  de 
lard  &  faites  cuire  au  four  ;  quand  il  eft 
cuits  retirez-le  en  douceur  delà  poupeto-- 
gniere  pour  ne  le  pas  rompre  *,  faites  un  trou^ 
clans  le  milieu  pour  y  mettre  une  bonne  fauce. 
claire  &  un  peu  piquante. 

'  Enclh  de^  T'^eatir  entre  deux  flatSé 

Vous  prenez  un  morceau  de  ruelle  de  veau  £acrcé* 
le  plus  épais  que  vous  pouvez  pour  faire  un 
bonpiar*,  lardés-lc  de  groslard,  avec  perfil» 
ciboules  9  champignons  >  une  pointe  d'ail  >^ 
le  tout  hache  j  fel  >  poivre.. 

Mettez  le  veau  dans  une  cafferolc  biem 
couverte  vfaites4ê  cuire  dans.foa  jus  avec: 
)un:olgnonâ  deux  racines.. 

QuaBi.21  efticuici  à  t;i;èssp[|i^icu>^^ 


Jj6  L  K^  Cuis  IN  1ER  fi. 

-  ^^^  foa  >  pafTcz-la  au  tamis,  &  la  Cervcx dcSar- 

BnxjiUs. 

Hors-       Coupez  de  la  ruelle  de  veau  le  plus  mince 
^œuvrc  que  vous  pouvez»  de  largeur  d'undoigt»  &- 
ou    Ea.  iufïiiaminenr   pouc^  garnir  le   plat  que  tous 
^  ^**      devez  fcrvir*  Ayez  du  perfîl,  ciboules ,  écha- 
lottes  haehces  très-fin  •,  prenez  une  cailerole^  i 
mettez  dans  le  fond  un  peu  d'huile  ou  da- 
beurre  avec  des  fines  herbes  hachées  3  Tel  > 
gros  poivre.  Arrangez  defius  un  lit  de  ruelle 
de  veau  mitice  i  après  vous  recommencerez 
il  mettre  des  fines  herbes,  du  beurre  ou  de 
Vhuile ,  Tel  >  gros  poivre.  Remettez  de  1« 
ruelle  de  veau  deffusj  &  continuez  deccttc 
faç-'ïn  jufqu'à  définition.   Couvrez  le  dcffus 
avec  des  bardes  de  lard  ou  une  feuille  de  pa- 
pier blanc-,  couvrez  1«  caffcsole  s  faites  cuire 
à  très-petit  feu  fur  dé  la  cendre  chaude  pen-^ 
dant  une  heure  ât  demie.  A  la  moitié  de  la 
cuiflbnvous  y  mettrez  un  demi- verre  de  via^ 
blanc.  Quanct   elles  feront  cuites  vous  les ^ 
fervircz  avec  le  fond  de  leur  faucc  bien  dé— 
graifféc,. 

Noix  de  V^caH  en  Cétiffis* 

H'ors-       Coupez  de  la  ruelle  de  veau  de  l'épaîffcur 
d'ttUTre  i'^n    bon  pouce  >   de  même    grandeur  que 
2   *■•  pour  des  fricandeaux.    Paites  une  caiffe  de 
**       papier  blanc  de  la  grandeur  que  vous  avez 
àc  viande  j  beurrez  -  la  par  tout  en  dehors  »> 
mettez-y  dedans  votre  viande  avec  de  l'huile: 
ou  du  beurre',  perfil,  coboules  >  échalotccs  ,, 
champignons  ,  le  tout  haché  très-fin  •   fcl , 
gros  poivre.  Mettez'  votre  caiffe  fiic  le  gril  j. 
avec  une  feuille  dé  papiet  beurrée  deSbus  >^ 
Rour  li5sfa.irc  cuirefur  un  très-Çetitfcuj  oui 
ima «ïxdtc:  cB^ndc?; c^jiinçç qjie it  papier uc^ 


BouR^soisE.  i^7 

btâle  î  C  le  feu  étok  trop  fort  »  vous  Tabbac- 
tex  un  peu  avec  la  pclc.  Lorfq^uc  la  viande  ^*^'**» 
eft  cuite  d'un  côté  vous  la  tgurncrez  de  l*au-^ 
ttc.  Servez  avec  la  caiffe  de  papier  ^  après  y 
avoir  mis  par-defliis  bien  légèrement  un  filec 
de  vinaigre  blanc.  ^ 

Noix  de  Veau  à  U  Chantilli» 

Biles  fe  font  en  coupant  de  la  ruelle  de  veau     Horfb 
At  la  même  façon  que  pour  Jes  paupiettes,  il'œnvre 
à  cette  différence  qu'il  ne  faut  point  de  farce.  «»    En- 
Vous  les  aflaifonncz  d'huile  3  fel ,  gros  poi-  *'^^» 
vrc  >  per£l,  ciboules  9  échalottesj  champi- 
gnons a  le  tout  haché.  "Roulés-lcs  ^  &  les 
enfiles  dans  un  hatelet  >  faites-les  cuire  à  la 
broche  3  vous  les  fervirez  avec  une  faucc 
flfûre  aiiaiîunnée  d^un  bon  goût. 

Gelée  four  les  maUdis. 

Mettez  dans  une  marmite  une  poule  qiiet^ 
Yous  avez  flambée  y  vuidée  &  épuîchéc  3  un 
jarret  de  veau  d^cnviron  une  livre  &  demie  > 
&  deux  pintes  d'eait.    paites-les  bouillir  &: 
bien  écumer  •,  cnfuite  vous  fcrés  bouillir  à 
trèî-petit  feu  pendant  trois  heures,  pégraif- 
fez  bien  votre  bouillon  »  &  le  paflex  dans 
un  tamis  ferré  -,  mettez-le  dans  une  caflcroie 
fiïf  un  bon  fourneau  >  avec  une  tranche  ûe 
citron  verd  3  la  peau  ôtée  s   iî  vous  n'en 
avez  point  vous  y  mettrez  quelques  gouttes. 
de  vmaigre  blanc  >  un  quarteron  de  fucre> 
deux  ou  trois  grains  de  ici  >  deux  pincées 
de  coriandre»  un  ttcs-pctit  morceau  de  cAi- 
nclle.  Faites  bouillir  un  quart-d'heure,  &: 
y  mettez  trois  oeut's  caiiés)  blancs  &  jaunes. 
avec  les  coquilles  Faites  bouillir  doucement,, 
en  remuant  fouvenc  jufqu'à  ce  que  vocre  ge- 
lée foie  clairet: réduite  à  environ  trois  demi- 


13?  La    CutsiMisi.1 

fepticrs.  Vous  la  pafferez.  dans  une  fcrvîetctf 
^*^^^**  blanche  mouillée.  Preflez-la^  bien  pour  qu'el- 
le ne  fence  point  au  goût  daleiBve  »  &  ,qa41 
ne  reftc  point  d'eau  j  mettez  votre  gelée  dans 
les  vaiffeaux  oîi  elle  doit  reftcr  -,  faites  -  la 
prendre  dans  un  endroit  frais  ou  fur  cLe  la 
glace.  * 

De  U  moelle  dite  9  amourette. 

La  moelle  qu'on  appelle  amoutctte  fe  fett 
jrarnée  &  frite  pour  entremets,  y^oye^^ccr^ 
velle  de  bœuf  frite  ^  pag,  40. 

.Queues  de  Veau  de  flujieurs  fafonsm 

^if^^^      Biles  fe  fervent  enhauchepot^  comme  la 
queue  de  boeuf. 

La  ftule  diftcrenceeftdemettre  vos  légu- 
mes en  mcme-tems  «£uela  viande  >  parce  que 
le  veau  n'eft  pas  dur  à  cuire. 

Les  queues  de  veau  fe  mettent  aufli  étanc 
cuites  à  la  braife  comme  la  langue  de  bœufs 
pag.  40.  avec  différeos  ragoûts  de  légumes. 

J^muisde  Veau  à  lafainte  Menehoult. 

H»rj-       Prenez  trois  queues  de  veau  que  vous  cou- 
^J*"]^  pez  en  <leux  ,  f  aites4cs  blanchir  un  inftant 
uce,      -àl'eau  bouillante  s  mettez  -  les    dans  une 
petite  marmite  avec  du  bouillon  bien  gras  > 
un  bouquet  de  perfil  9  ciboule  3  une  gouffe 
d'ail ,  trois  doux  de  girofle  s  deux  échâlotrc«> 
.  une  feuille  de  laurier  »  thim  >  bafilic  r  fel  > 
poivre»  un  oignon  9  une  carotte?  un  panas. 
Fa.tes  bouillir  jufqu^à  ce  qu'elles  Ibient  cui- 
tes y  &  qu'il  reftc  très-peu  de  fauce.  Reti- 
rex-lçs  pour  les  refroi<lir  ^  paSez  la  fauce 
dans  uii  tamis  clair  pour  que  la  graiffe  paSe 
avec  j  il  faut  qu'il  ne  refte  qu'environ  un 
bon  demi  -  verte.  Mettez -la  dans  une  cafle-» 


dM* 


ïolc  avec  trois  jaunes  d'oeuf  délayés  avec 
une  bonne  pincée  de  farine,  faites-  la  licr^'^'^*» 
fur  le  feu  -,  qu'elle  foit  un  peu  épaiffe  >  en- 
fuitc  vous  y  tremper  les  queues  de  veau,  & 
les-paneT.  à  mefure  avec  de  la  miedepain. 
Mettez- les  fur  le  plat  que  vous  dcyex  fer- 
vir,  &  leur  faites  prendre  couleur  dcffous 
wn  couvercle  de  tourticïc  ,  fervex-les  avec 
une  fauce  piquante  comme  la  première  que 
•vous  trouverez  à  Tarticle  des  Sauces. 

Préparées  de  cette  fyçon^  vous  pouvtx  les 
faire  griller  ,  &  les  fcrvir  avec  la  même 
fauce» 

J^n'é  de  Veau  aux  choux  &  au 
fétit  lard. 

Prenez  deux  queues  de  veau  que  VousEntrie« 
coupez  en  deux ,  faîtcs-les  blanchir  un  inftanr 
;»vec  une  demi-Jivre  de  petit  lard  coupé  en 
tranches  tenant  à  la  couenne  japrès  vous  ferez 
aufïi  ^  blanchir  ia  moitié  d^un  gros  chou 
coupé  en  quatre  morceaux.  Quand  il  aura 
blanchi  un  quart-d  heure  ,  retirez-le  à  l'eau 
fraîche,  &  le  preflezlsien.  Otezle*  trognons  • 
Â  le  ficelez  ,  ficelez  aufli  les  queues  avec  le 
petit  lard  ,  mettez  le  tout  dans  une  petite 
marmite ,  ajoutez-y  un  bouquet  de  pcrfil ,  ci- 
boules 3  une  demi  gouflc  d'ail,  trois  doux 
de  girofle ,  un  peric  morceau  de  mulcade , 
mouillez  avez  du  bouillon ,  un  peu  de  lel  > 
gros  poivre.  Faites  bouillir  à  petit  feu  juf- 
qu'à  ce  que  les  queues  foient  cuites*,  reti- 
rez le  tout  de  la  marmite  pour  régouttcrj 
&  efluycr  de  fa  gra.fle  j  drcffcz  les  queues 
entremêlées  de  choux>  le  petit  lard  par-deflus. 
Mettez  du  coulis  qu*il  faut  pour  une  fauce  > 
dans  une  caflerole  avec  un  peu  de  beurre , 


I4«  La    CuisîHiKïtB 

peu  âc  M ,  &  gros  poivre  ',  faites  lier  fiir  le 
*^  ^^'fcu  9  vcrfez  fur  les  choux  &  la  viande-  Si 
vous  n'avez  point  de  coulis,  prenez  un  peu 
de  la  cuiffon  des  choux  que  vous  paflcz  au 
tamis  &  bien  dégraiÛée  ,  mettez-la  dans  unje 
caffcrole  avec  un  peu  de  beurre  manié  de 
farine  :  faites  lier  Uir  le  feu.  Si  vous  voulez^ 
fcrvir  dans  une  terrine^  il  faut  que  lAf;a^ucc 
foit  plus  grande. 

Caffirofc. 

/•       Faites  coite  aux  trois   quarts  une  demi- 
livre  de  ris  dans  une  petite  marmite  avec 
du  bouillon  >  du  lard  fn»ndu.    Quand  il  eft 
prefque  cuit»  bien  épais  &  fort  gras  3  mettez- 
en  de  répaiflcur  de  deux  ccùs ,  dans  le  fond" 
du  plat  que  \ous  devez  fervir,  qui  doit  être 
d*ar^nt  ou  d'une  fayancc  qui  aille  au  feu. 
Mettez  fur  le  ris  telle  viande  que  vousjugeres 
à  propos  ,    ou  mcTfie  plu£eurs  mêlées  en- 
fcmble.  Il  faut  qu'elles  f^.cnt  cuites  dans 
une  bonne  braife  &  aflaibnnéesde  boa  goût. 
Couvrez  tout  le  dcffus  avec  du  ris?  defatjori 
que  l*en  ne  voye  point  la  viande.  Uniffess 
avec  un  couteau  î  mettez  votre  plat  fur  une 
cendre  chaude  ?  couvrez  avec  un  couvercle 
de  tourtière  s  un  bon  feu  dcffus  -,  vous  le 
laifferez   jnfqu'à   ce  que  le    ris  foit   d'une 
bJlc  couleur  dorée.    Avart  de  fervir  pen- 
chez le  plat  pour  ôtcr  la  graiffc  qu'il  peut 
y  avoir    &  fervcz  à  fec  >  ou  fi  vous  voulez  > 
vous  pouvez  mettre  une  perte  faucc  dans  le 
fond.   Vous  pouvés  encore   ferVir   de  cette 
façon  toutes  fortes  de  ragoûts  qui  vous  ont 
déjafcrvi ,  pourvu  que  la  ftucc  en  foit  très.- 
courte.. 


V 


BouaGBoi  s  fi.  141 

CHAPITRE     VI. 
DV  COCHON^  &  difinutina. 

LE  Coclion  cft  d*un  goût' fort  agréable,*"^ 
On  ne  fçauroir  travailler  la  cuîfine  à  fon  c^(h§fh 
f  oint  fans  en  faire  ufagc  •,  cependant  j'en  ufc- 
rai  peu  >  parce  que  fa  chair  eft  liourriflantc  s 
difficile  à  digérer ,  &  lâche  le  ventre. 

Comme  tour  fert  dans  le  cochon  j  j*en  fo- 
irai un  petit  abrégé  pour  contenter  ceux  qui 
n'en  cr;iignent  point  U  nourriture^ 

Di  la  iiti  de  Cochon* 

-    ïlle  fe  mer  en  hure  de  Sanglier.  ,     ^^^ 

Faites-la  brûlera  un  feu  clair  fur  le  four- *°^^*- 
»eau  bien  ardent  ^  &  la  frotteT.  à  force  de       * 
bras  avec  une  brique  ^  &  enfuitc  avec  un 
couteau. 

^  Après  qu'elle  eft  nette  j  dcfoffcx-Iaà  moi-. 
tic  fans  ôter  la  peau  >  piqués-la  en  dedans 
avtfc  du  groslardsaflaifonne:fc  du  fcl  y  épicc» 
jnélées  ,  pcrfîl  5  ciboules  >  champignons  j 
ail  ,  le  tout  hache. 

Enveloppez-la  avec  un  linge  blanc  \  fice- 
lez-la ,  fc  U  hïics.  cuire  dans  une  bonne 
braifc  faite  avec  bouillon  j  vin  rouge  5  un 
gros  bouquet  garni  j  oignons ,  racines  9  fel 
&  poivre. 

.    Quand  elle  eft  cuite  >  laiflex-1*  refroidir 
ilans  fa  braife  >  &  la  fer vez  fij,r  uAC  fcnictra 


142^  tA     CulSl«XBKl 

Fromage  de  Cochon^ 

Gros  En-  Premcx  une  tcce  de  cochon  bien  nettoyée» 
Remets,  défoflcz-la  à  formait  *,  levez  toute  la  chair  8c 
^*^*  le  lard  fans  couper  la  couenne.  Coupez  la 
chair  en  filets  très-minces  s  faites-en  autanc 
du  lard  >  mettez  le  maigre  à  part  fur  un^lac 
bien  étendu  >  &  le  gras  dans  ujn  autre*  Cou- 
pez les  oreilles  aufh  en  filets  ^  afiaifonnevle 
tout  des  deux  cotés  avec  du  fel  fin  >  du  gros 
poivre  >  thim  >  laurier  >  bafilic  >  fix  doux  de 
girofle  >  deux  pincées  de  coriandre»  la  moi* 
tié  d'tine  mufcade  >  le  tout  haché  irès-fin  ; 
deux  gonfles  d  ail  >  quatre  échalottes  auffi 
hachées  >  une  demi  poignée  de  perfîl  en  feuil- 
les ehtietes..  Mettez  la  peau  de  la  hure  dans  ' 
une  cafierole  ronde  ^  arrangez  cous  vos  filets 
de  viande  >  en  mettant  un  lîc  de  viande  3 
&  quelques  tranches  de  jambon  fi  vous 
en  avez  9  des  feuilles  de  perfil  arrangées 
proprement  :  continuez  de  cette,  façon  juP- 
qu'à  la  fin.  Vous  coudrez  la  couenRcenlA 
pliflant  comme  une  beurfe  *,  enveloppez- la 
d'un  torchon  blanc  >  que  vous  ferrçrez  fore 
;ivecdela  ficelle.  Mettez  ce  fromage  dans  une 
marmite  jufte  à  fa  grandeur  pour  le  faire 
cuire  pendant  fix  ou  fepc  heures. avec  dic 
bouillon  >  une  pinte  de  vin  blanc  >  de  Toi* 
gnon  9  racines  9  thlm  I  laurier  >  bafilicjune 
goufie  d'ail ,  fcl  y  poivre.  Lorfqu'il  elt  cuic  % 
vous  l'égouttez  9  &  le  mettez  dans  un  vaiC* 
fcau  juite  à  fa  grandeur  &  bien  rond.  Cou* 
vrez-le  avec  un  couvercle  &  un  poids  très-*  * 
lourd  deffus  pour  lui  faire  prendre  la  fonnd 
que  vous  voulez  julqu'à  ce  qu'il  foit  froî4  ; 

r  TOUS  le  fcirviirtfzi  povvr  gros  cA9:6mecs« 


fe«U1.0BOlSS«  14) 

Ues  ûTtilUs ,  dt  la  langue  t&  des  pieds    Vu 

de  Cochon.  ^•«^•*' 

Les  oreilles  fc  font  cuire  à  la  braifc}  qui    Entre* 
fc  fait  comme  celle  de  la  te  te.  Quand  elles  ac«» 
font    cuites   9  il  faut  les  paner  &  les  faire 
griller  :  ferrez-les  à  Ccc. 

L'on  en  fait  auffi  de  menus  droits,  ^oye^^ 
palais  de  bœt^fen  menus  droits  ^  &  les  faîtes 
de  mime*  Elles  font  encore  bonnes  falées  & 
fumées. 

—    La  langue  fe  met  à  la  braife  avec  des  fauces    intM-J 
piquantes  9  &  pour  le  mieux  elle  fe  mange  metf*'^ 
fulée  &  fumée. 

L^s  fie ds  s'accommodent  comme  les  oreilles^ 

Do  la  frejfnre^  fanno  ^  crepino 
&  boyaux* 

les  boyaux  fervent  à  faire  toutes  fértcs  dc 
boudins  9  andouilles  &fauciâes. 

Lafreffure  fe  peut  accommoder  de  la  mê- 
me façon  qiie  la  frcflure  dc  veau  :  Voye\  ci^ 
devant  fag.  lot. 

La  panne  fert  à  faire  du  fain-doux  1  des 
f^ucifles)  &  beaucoup  de  différentes  farces. 

ta  crépine  cfl  utile  pour  faire  des  entrées 
«n  crépine  :  pour  le  lard  9  Ton  ne  peut  s'ea 
paffer  à  la  cuifine. 

J)osfambons%  comment  les  accommoder. 

La  tuifle  &  Tépaulc  fe  mettent  en  jam- 
bons ;  il  faut  les  faler  &  fumer. 

Pour  cet  cflFct  vous  faites  une  fau mure  avec 
dufel  &dufalpccre  &  toutes  fortes  d*herbes 
odoriferei^tes  >  comme  thim  ,  laurier  >  bafi- 
lict  baume  >  marjolaine  >  fariétc  >  geniè- 
vre y  que  vous  mouillerez  avec  moitié  eau  ftl 

m»iw  Ue  du  m,  I^cz»  iufufcr  c^uccs  c^9 


I»C»< 


144  La   CuismiBRi 

herbes  dais  la  faumure  pendant  vingc-quatrc 
heures  5  enfuite  vous  la  paâerez  au  clair ,  & 
mettrez  tremper  les  jambons  dedans  pendant 
quinze  jours. 

Enfuite  vous  les  tirerez  de  la  fkumure  pour 
îes  faire  égoutter  y  apr^s  les  avoir  bien  c(^ 
fuyés  3  vous  les  mettez  fumer  à  la  cheminée» 

Quand  ils  feront  fecs  9  pour  les  conferver 
vous  les  ftotcerez  avec  de  la  lie  de  vin  &  du 
vinaigre  9  &  mettrez  par  deffus  de  la  cendre. 
Cros  Quand  vous  les  voulez  faire  cuire  vous  eqi 
J^^'  otez  les  mauvais  fan»  rien  6tct  de  la  couenn«« 
Faites- les  deflalèr  dans  deTeau  deux  ou  trois 
jours  >  fuivant  qu'ils  font  nouveaux  9  &  que 
TOUS  les  jugez  aflêz  deffalcs  >  enveloppez-lec 
d'un  torchon  blancs  &  les  mettez  dans  une 
marmite  pas  plus  large  que  le  jambon. 
MetteK-y  deux  pkttes  aeau  &  autant  de  vin 
rougç  3  racines  ,  oignons  ^  un  pos  bouquet 
garni  déroutes  fortes  de  fines  herbes  :  faites  . 
cuire  votre  jambon  pendant  cinq  ou  £x  heu*. 
Tes  à  très- petit  feu. 

Quand  il  eft  cuits  laiflez-le  refroidir  dans 
fa  cuiffon  \  vous  le  retirez  enfu  te  j  &  enlèvent 
doucemeut  la  couenne  fans  6ter  de  la  graiflc. 
Mettez  par-deflusla  graiife  du  perfil  haché  9 
avec  un  peu  de  poivre ,  &  après  de  la  cha- 
pelure de  pain  >  par  delTus  la  pèle  rouge  $ 
pour  que  la  chapelure  s'imbibe  im  peu  d^^ns 
la  graiffe  Se  prenne  belle  couleur. 

Servez  froid  fur  une  fervictte  pour  gros 
entremets* 
^  Quand  les  jambons  font  nouveaux  &  pé- 
rit» 3  pouvez  les  faire  cuire  à  la  broche 
êp  les  fcrvir  chauds  ou  froids  pour  entremets. 
Faites  attention  qu'ils  foient  beaucoup  plus 

défiles  f  Qu^  la  bjTOçhe  que  ponr  U  b;^e. 

P4! 


t  é  t  t  •  t  0^  X  g  jhi         f 4f 
JUi  U  foitrim  p  Echina  »  &  Cdrré  de    ^^ 

Laprârme  fc  mer  en^etic  &Ié  fie  filet  9 
le  carré  &  Péchînée  fe  mette&c  en  coceicctes 
ou  à  la  broche  arec  uae  (aucc  à  b  moucaj^ikl 
OU  ragoût  de  petits  oignons, 

CiMittiS  de  ftêrcfirmt  tn  fd^êii^ 

Coupez  en  côtelettes  un  carré  de  P^rc^t^l^^ 
frais  >  mettez-les  cuire  avec  un  gru  de*b«uil«    ., 
Ion  9  un  bouquet  garnie  peu  de  Tel»  &  dv 
poivi^*  Ayez  un  ris  de  vçau  que  tous  faites 
blanchir  ^  coupez  en  gros  dez  y  metcez-lcâ 
dans  une  caflerole  avec  des  champignons* 
quelque  foie  de  volaiUe  >  un  peu  de  beurre* 
JPaffez-les  fur  le  feii  »  mettez  -  y  une  bonna 
l^incée  de  farine  i  mouillez  moitié  bouillon  »  . 
lin  verre  de  vin  blanc  »  du  jus  ce  qu'il  en  niit 
pour  colorerlerag^^ût)  Tel  9  gros  poivre  >  uii 
bouquet  de  perfil»  ciboules  >  une  demi-gouf« 
fe  d'ail  >  deux  doux  de  girofle.  Laiû'ez  cuite 
tt  réduite  à  courte  faucc.  Servez  ^ur  le^  câ- 
celcttes  s  vous  pouvez  encore  paieries  cote-i     • 
lettes  de  la  n^eme  façon  que  le  ragodt    S( 
quand  elles  font  cuites  à  plus    de  moitié  », 
veut  y  mettez  le  ris  >foic^  &  champignostd 
;ivec  le  mcme  aflàironncment.  r 

C^mmeni  fàin  te  fttii  Sslé  de  Coch$fU  ' 

Toutes  fortes  d'endroits  du  cochon  fonc- 
bons  pour  fa j:e  du  petit  falc  :  le  filet  eft  efti-« 
me  le  meilleur.  Vous  coupez  les  morceaux 
de  la  groffeuc  que  vous  vouUz  >  Zc  pctncs 
du  fel  pilé.  Sur  quinze  livres  mectcz  une  Uvr# 
du  fel^  (rottez  votre  viande  partout  \  mettez* 

1}  à  aie%t  4iai  ua  YMibaUt  Quand  \\  cftt 


(  »  V 


-.  I 


t4^  X  IL     Cui"STKIïRt 

-^    ,..  plein  5  boucher- le    bien  crainte  ..qu'il  ntf 
4  J>it     prenne  l'cvent  s  vous  pouvex  vous  en  fervir 

«•  ***^^*''  au  bout  de  cinq  ou  fix  jours.  Si  vous  voulez, 
le  gardet  long-tcms^  vous, y  mettrez  un  peu 
plusdefel.  Obferve7.que  pluslefaléeftnou-- 
veau>  meilleur  il  eft.  Vous  vous  en  fervez 
enfuite  3  foit  pour  manger  avec  de  la  purée 
de  pois ,  ou  un  ragoût  de  choux  a  ragoût  de 
légumes,  purée  de  lentilles,  purée' de  na- 
vets 5  de  telle  façon  que  vous  le  mettiés  j 
.:i  ^  -inc  tnettér  poînt  de  fel  dans  le  ragoût  que 
.*  vous  dtftirié»  mafngèr  avec  *,.  &  fi  votre falé 
Stvoitpristrop  defel>  faites-le  tremper  dans. 
de  Tcau  tiéàc  ^auparavant  que  de  Ic^airc 
cuire  jufqu'à  ce  qu'il  foit  au  degré  de  fel  qiic 
vous  le  voulez. 

Ccmment  faire  le  lard  &  le  fdn^doux^ 

'  ^enez  le  lard  de  deffus  le  porc  :he  laiffez 
^e  cKoir  que  le  moins  que  vous  pouvez  j 
dtrangés  -  le  fur  des  planches  dans  la  cave  5  & 
mettes  une  livre  de  fel  pilé  fur  dix  livres  de 
lard.  Apres  l'avoir  frottée  de  fel  par- tour, 
yoùs  le  mettrez  l'un  fur  l'autre»  chair  contre 
•  chair.  Mettes  des  planches  fur  le  lard  &  des 
pierres  fur  les  planches  pour  le  changer,  afi« 
^c  le  lard  en  foit  plus  ferme  :  vous  le  laîffés 
ail  moins  quinze  jours  dans  le  fel>  &  le  fuf- 
çe'ndés  cnfuitc  dant  un  cadroit  fec  pour  la 

faire  fécher.  .  ',  \  '  1  /  » 

Le  fain-doux  fc  fait  après  avoir  épluche  la 

canne,  c'cft-à-dirc  •>  ôtes  les  peaux  qui  s'y 
trouvent.  Coupés  la  panne  par  petits  mor- 
ceaux ;  menés  dans  un  chaudron  avec  un  de- 
mi fcptier  d'eau ,  un  oignon  pique  de  cIoujq 
de  girofle  \  faites -la#fondre  à  très-pecit  feu 
;  \         iufqu'à  ce  qucles  grignons  qui  ne  fe  fondent 

po«ar,com^çnccw  a  !fe  coWjo:  >  F>mf  i^P  vouir 


B  o  il  n  e  t  d  I  s  E.   •.       i4f 
le  fctkercs  du  feu ,  &  la  laifl'crcs  refroidir 
àmcdtiéj  &  le  paflçrés  cnfuire  dans  lin  vaif-     -D»- 
fciiu' de  terre  pour  le  mettre  au  froid.  ^  Cocherté 

Boudin  de  Cmh^n  &  de  Sanglier. 

Prencs  »e  Tel  gnon  q[it\cf  rôné'  Haches»  &  le   'Hors- 
faites  cuire  avec  un  peu  d'eau  &  de  la  panne'.  ^'**^'^^ 
Quand  11  eft  bien  cuit  &  qu'il  ne.  refte  <£ue 
de  la  graiffe,  vous  prcnés  de  la  panne  que  ,  ,   . 
Vous  coupés  en  dés'^  mètte.s'-là'  dans  la  eaf-/^'  '      j^ 

•  fé^olc  où  é(t  vôtre  oignon  y  livcc  dufing:'^: 
le    quatr  de  crème.    AliSiTonnés  de  fcl  flHL 

*  épices  mêlées  s'màlniés-bièn  le  tour  cnfemble 
€c  l'entonnés datïi  dei' boyaux  quevâu'saurés 
coupes  aupafiavànt  de  la  longueur  que  vons 
voulés  faire  les  boudins. /Ne  les  empliffci 
point  trop  i  crainte  qu* ils  ne  crèvent  eiicui- 
faftt.-  Pkelés  les  deux  bouts  de-  èha4dè*tiô- 
yau  5  vous  les  faites  enfuite  ^uite  dan  Tcai 
bouillante  rîl  faut'un  quart  4'heure  pour  les  , 
cuire.  Pour  voir  slls  font  cuits  vous  en  tirc-^ 
t^s  un  avec  une  ccumoire ,  &  le  piqueréss 
javec.  une  épingle.  Si  le  far;g  ndfort  plus,  8c 
que  ce  foit  de  la  graifle  y  c'cft  une^)rcuV0 
qu'ils  font  cuirs  s  mettes -les  enfuite  refroi- 
dir pour  les  faire  griller  quand  vôusyoudre'g 
les  fcrvir.  . 

La  même  façon  fc  pratique  pour  le  bou^' 
din  de  fanglier.  • 

De  la  fafon  d^ccommeder  U^fang  d^ 
Veau ,  de  Cochon  ^  d'Agnea$L  »  fans, 
faire  des  boudhts. 

Vous  prenés  de  l'oignon  5  que  vous  cou-    Ho»- 
pçs  en  petits  dés,  que  vous  faites  cuire  dans  d'cwtYrc, 
cmc  caiferole  fur  le  fourneau  5  ou  d?ns  une 
poêle  furie  feu  5  avec  du  beurre  ou  du  fain- 
àoux.  Tcnés  votre  oignon  fort  gras  •,  ^uand 

G  i; 


y 


L     ' 


Ï48  L  K    CUISIN  IIR.E 

ilcft  cuif  »  mectcei-y  lé  fang  '>remu€z4e  dou.» 

Cic^iK.  ^^^^*^^  ^'^  ^^  ^^**  comme  vous  feriez  dc^ 
.  œufs  brouilles:  aflarfonnez«le''dc  fel  &  de 
poivre.  Si  cette  façon  n*eft  point  fi  appctif^ 
jante  que  le  boudin  >  le  goûteneft  de  mê- 
mes &  fc  trouve  iiiur  dans  le  moment  fga^ 
dépcnfca 

BmJ&h  hUnc  d  U  Bourgeeifi. 

Tl«rf^  Mettes  fur  le  feu  ttne  chopine  de  boa  laïc 
C'iNfyrc.que  vous  faites  bouillit»  it  y  mettex  apvè» 
une  bonne  poignéc^de  mie  de  pain,  Pa^ez  X 
ta  pafloire  \  faites  bouillir  le  tout  cnfemblc 
en  les  tournant  fouveuc)  principalement  fuf 
la  fins  jjufqu'à  ce  que  la  mie  de  pam  ait  bu 
Couilelaits  ^  qu'elle  foit  bien^épaifie  :  met- 
COft-lft  refroidit.  Coupez  une  demi -douzaine 
d'o^ons  en  petits  deZ)  &:  les  faites  cuire  à 
|>ecir  feu  fans  qu^ils  foient  colorés  >  avec  u» 
morceau  de  benrrc  >  enfuite  vous  avez  untf 
detsi-Iivrc  de  panne  hachée  que  vous  mêle^ 
^vec  les  oignons  après  qu'ils  font  âtés  du  ftru» 
^ettez-y  auffi  la  mie  de  pam  avec  fix  jaunes 
ii'Qe}ifs  s  un  peu  plus  d'un  demi  sfeftîer  de 
crème»  délayez  le  tout  cafeniblc^^iibn» 
fiez  de  fcl  fin  >  fines  épices*  Prenez  des  bo% 

Î Vaux  de  cochon  bienlavet>coupez-lesdeU 
ongueur  que  vous  voulez  faire  vos  boudins -> 
ne  les  emplificz  qu'aux  trois  quarts  :  liez  les 
f>ottr.  Quand  ils  feront  tous  finis  9  faites  bouiU 
lir  de  l'eau  9  quand  elle  bouillira  fort  9  mcr^ 
cez-y  doucement  les  boudins  >  &  les  faites 
^bouillir  jufqu'à  ce  qu*il#  foient  cuits.  U  ne 
fsLuc  qu'un  quart- d'neure)  ce  que  vous  con-* 
novtrev  en  les  pi  quant  avec  une  épingle  \  it 
en  foxtira  de  la  graifle,  Retirez4es  en  dou* 
ceur  avec  une  écumoire  \  mettez-les  dans 

Vc^K&^icbc  if|ij;ç«-lQi  égouct^f  |  «tics  âtfci 


griller  dans  une  caiffe  de  p^pw  '9  emfuite  Tous 

ks  otez.  de  la  caiiïe  pour  les  ficrrir  chau-Y*^^ 

dénient. 

JR«p;i  de  faite  tfuusfirtei  de  €irvâléiiSt. 


Communément  Ton  prend  de  la  cliâûr  de  Jadll 
porc  le  plus  tendre  &la  plus  t^tfelardée  i  & 
YOU5  les  voulez  faire  d'autre  Tiande»  fblt 
veau  7  lièvre  ou  lapin  »  vous  aurex  foin  qu6i 
votre  viande  foitbien  nonrrie  de  lard.   Voui 
pr<;^rez  donc  de  la  viande  félon  la  quantité, 
de  cervelacs  que  vous  votidrci  faire  v  nacheï-^ 
la  &  mettez  avec  un  pcuiie  bcr^l  >  -eiboulds 
l^cbez^  frl»  épicèsmelée^.Prehezvde&bo-' 
y.aiix  de  telle  gtofleur  que  v<>u*  jMgêrex  à 
pcopos  ^  empliflex-lcs  de  viande  hi  its  fice-' 
lez  parles  deux  bouts  >  mettez-» le^  fumer  a  Is 
chejninée  deux  jours  >   ft  les  faites  enfuite 
cuire  deux  ou  trois  heutes^  fuiviant  Icurgrof-^    . 
£eur  »  jdans  un  bouillon  fSns  fcL  Si  vous 
voulez  faire  des  cetvciats  à^oignon^  v9Ui> 
prendez  des  oignons»  fuivant  la  quandtéde     ^ 
%iaade  que  vous  Autez  *>  il  £a?ut  les  l^ber  ât 
les  faire  cuire  avec  du  lard  fondu  ou  du  fam-*^ 
doux  :  C^uandils  font  cuits  aux  trois, quarts  j. 
vous  les  mettez  avec  la  viande  >  &  finirez  vos 
ccrvelatj  comme  il  cQ.  dit  ci  -  devant.  Si  vout>  . 
\'oulez  faire  des  ccrvelars  aux  trutïcs  ^  vou» 
Êar lierez  la  viande  p  &y  mettrez  cnfuitc  des, 
truffes  s  hachez  la  quantité  que  vous  jugerezii. 
à  pcopos  fans  tes  faire  cuire  j  8c  finirez  vo&> 
ceLvelats  de  la  mime  façon. 

FafâtJS  défaire  toutes  Joues  de  fmudfptSw^ 

.  Prenez  de  la  chair  de  porc^  où  il  y  a  plus    iTon»^ 
de  grasquè  dèmaigne  \  hachez-la  9  &  mettez-  ^'««Trf; 
y  pfrlîl,  cibûuleshachez ',  aflaifonnez  de  fcl  ^  *  * 
h,  fines  épiccs,'  Etttoilaez  le   tout  dans  des- 

Guj 


1^0  La  Cu  ISIV3TÏ  ut 

^^     boyaux  de  veau  ou  de  cochon  -,  ficelés  I^f 

€4cb$if,  ^^!*^^«   ^e  la  longueur  que  vous  voulés  , 

,.     '  faites-les'  griller  :  vous  leur  donnes  le  goût 

que  vous   jugés  à  propos,,  comme  truifcs, 

échalottesV  Si  cVftaùx  truffes- vous  en  Kachés 

^      avec  la^chair  ,  fuivant  la  quantité  Que  v<^us 

*        Toùlésy  fî  C'cô  à  Téchalotte  vous  en  mettrcs 

.     ttès-^peuj  cta.'nteqiicle  gôût'ïie  domine.  Les 

ffiuciffes  plates  fe  font  de  la  même  façon,  à 

C^tte  dilFcrcnce  qlie  vous  mettes  la  v.nndc 

dans  une  crépine  de  porc  ,  &  les  gtiUés  de  U 

■tfiémc  façon. 

^ndouilles  de  Cochon» 

Hort-  Prcnés  des  boyaux  gras  de  co.chon  ,  après* 
il'iKttTrc.  qu'ils  feront,  bien  lavés ,  côtipcs  -  les  de  la" 
longueur  que  vous  voulés  faire  dcsaôadouil- 
les  -,  faites-les  tremper  dans  de  Veau  où  il  y 
a  un  quafr  de  vinaigre  ,  du  thim ,  laurier  9 
bafîllc,  poui:  Jeu%£aire  perdre  leur  goût  de 
ckaircuîcene.  Vous  preués  enfuit^  une  partie 
ic  CG$  boyaux  que  vous  coupés  en  filets,  de 
la  panntf  en  filets,  des  morceaux  die  porc  en 
filets  j  affaifoTinés  le  tout  cnrcmblc  avec  du 
fel  &  fines  épices,  mêles  avec  un  peu  d'anis -, 
jccmpliflé*  enfuite  vosr boyaux aux'dcux  tiers, 
crainte  qu'ils  ne  crèvent  en  cuifant.  S'Jts 
étoient  trop  pleins  ,  ficelés-les  parles  deux 
l>outs  >  faites -les  cuire  avec 'moitié  eau  & 
jïîoitié  lait,  fel  ,  thim ,  laurier  j  bafilic,  un 
j>cu  de  panne  pour  les  nourry^.  Quand  elles 
font  cultes  ,  iaifles  -  les  refroidir  dans  leur 
cuiffon  *,  quand  vous  les  voulé's  fervlr,  vous 
les  faites  griller  ,  &  les  fctvés  pour  hors* 
.    d'oeuvres. 

fatnbon^K  dncarat*  • 

rncu!^*     Prenés  du  jambon  que.  vous  coupés   cd 


9u 


B  o  U  n  6  t  o  ï  «  li       •      ifï 

ttancîies  fort  minces  •,  mettes-  les  iatis  une 
jcafl\iolc  3  ou  dans  une  pcck  avec  un  peu 
^e  gras  de  jambon  ou  du  lard  \  faites  cuire 
à  petit  feu.  Quand  il  eft  cuit  vous  dreffésle 
jambon  dans  un  plat»  &mctfés  dans  la  me* 
jxic  caflcrolc  un  peu  d'eau  5  un  filet  de  vinai- 
gre &  du  poivre  concaflë  -,  il  faut  détacher  ce 
qui  rcftc  dans  U  caflerole  s  en  remuant  votre 
fauce  avec  une  cuillère  &  la  fcrvcs  fur  it 
jambon.      .       .  " 

Du  Cochon  de  lait. 

te  cochon  de  lait  fe  fait  cuire  à  la  broch^. 

Quand  il  eft  bien  échaudc  &  troufle  ,  vou^ 
lui  poupée 'un  peu  la  peau  à  la  tctc  p  aux 
épaules  ^  &  à  la  cutlfe  pour  que  la  peau  ne 
fe  déchire  point. 

Quand  il  eft  au  feu  5  frottés -le  fouvenc 
Viwccàc  rhuJc  pour  que  la  peau  foit  croquan- 
te >  il  faut  le  manger  fortant  de  la  broche  *  •  * 
finon  la  'peau  fe  ramollit  »    &  n'a  plus  le  . 
même  goût. 

Coch}fH  d$    lait  far   quartier  au  Père 

Douillçt^   • 

Paires  d'abord  un  bon  bonillon   avec  un  ^  ^^^ 
trumeau  de  bœuf  >  un  jarret  de  veau  &  deux  mcts^* 
pieds  9  un  bouquet  de  peifîl  y  ciboules,  deux  froi4 
gouffcs  d'ail ,  trois  doux  dejgirofle  3  la  moi- 
tié d'une  .mufcade  ,  oignons  j  racines.    Là  ^ 
viande  étant  cuite  >  paffés  le  bouillon   au 
tamis  ^  mettes  le  cochon  de  Iqit  dans  un 
vaifleau  proportionné  à  fa  grandeur  y   aveè 
quatre  grofles  écreviffes  &  le  bouillon   que 
vous  aves  pafl'é  ,  ajoutés  -  y  une  chop'ne  de 
vin  blanc  ,  fcl ,  gros  poivre;  Faites- le  ciiire 
pendant  une  heure   &  demie  >  cnfu  te  vous 

G  ÎY 


y 


». 


en  paff«z  la  cuiflon  dans  un  tanûs  i  iê-^ 
graiffcx  -  lu  »  &  la  mettez  fut  un  fourneau 
pouc  la  faire  cclaircir  comme  une  gelée  9 
en  y  mettant  la  moitié  d'uiv  citron  >  la  peau  H 
ètée  9  &  £x  blancs  d'ceufs  fouettés  avec  lesr  ^ 
coquilles  Quand  elle  eft  claire  »  &  qu'elle  m 
^iffex  de  corps  >  paflez-U  au  travers  d'une 
'Cerviette  ^  mettez  le  cochon  de  lait  dans  u» 
y^iû^au  jufte  à  fà  grandeur  y  les  quatre  ccre- 
Tiflcs  en  deflbus ,  avec  des  branches  de  perfï 
ycrd  :  vcrfez  la  gelée  fur  le  cochon  pour  le 
mettre  au  frais.  Quand  la  gelée  eft  hica  ^ 
frife^  vous  trempez,  fe  cul  du  vaiflcau  dans 
dU  Tenu  chaude  j  &  le  rcnverfcz  prompte- 
ment  fur  le  plat  que  vous  devez,  fccvit  &  umê 
ferrictte  dcffous. 

Cochon  do  lait  on  hlaAcjHOtto. 

A'attvrc     ,     ^^^^  prendre  les  débris  d'un  cochon  dé 
^      lait  que  l'on  a  icrvi  rôti  5  coupez-les  en  filet» 

{Miéc»  minces  \  mettez  dans  une  cafïerolc  gros  com- 
me la  moitié  d'un  oeufs  de  bon  beurre  avec 
dt.s  champignons  coupés  en   filées '  minces» 
.    Àin  bouquet  d^  perfil,  ciboules,  une  goufle 
id'ail,  deux  échaiortcs}  deux  doux  de  giroâe^ 
"^     la  moitié  d'une  feuille  de  laurier  ,  thim  t 
l>afil^c.  Paflez  -  les  fur  le  feu  *>  mettez- y  une 
pincée  de  farine  :  mouillez  avec  un  verre  de 
viii  blanc  &  autant  de  bouillon  3  fel  >  gros. 
Ipoivre  s  faites  bouillir  à  petit  feu  .5c  réduire 
^  moitié.  Otez  le  bouquet  9  &  y  mettez  les 
£lets  de  viande  ^  faites  chauffer  fans  bouillir^ 
cnfuite  vous  y  mettez  une  liaifou  de  trois 
jaune.s  d'x3euf  :i  de  layés  avec  deux  cuillerées  À 
bouche  de  verjus  &  autant  de  bouillon  :  faites  * 
lier  fur  le  fcu  figs  bpuUltf.  Sci^YÇZ  cb^Uik-^ 

menu 


B  o  u  R  GT  E  o  r  s  E.  ijrj 

Cochon  de  lait  en  j^alenfine^  ?« 

Quand  il  eft  bien  cchaudé  il  faut  Icdcfof—    Gim. 
fer  à  forfait»    1- étendre  fur  un  linge  blanc  >  Entre— 
&  mettre  deflîis  une  bonne  farce  de  viande  n>ct« 
affaifonaée  de  bon.goû«>j  ^ue  vous  éje.ndez  f'®*d#* 
deTépaiffeurd'un  grosécu»  Mettez  fur  cctc^ 
f^rcc  una  r^uigcè  de  lardons  de  Jambon  >  ûne- 
4e  Urd  j  une  de  truffes  s  une  de  jaunes  d'œuf»; 
durs.  Couvrex  tous  ces  lardons  avecun  peui 
de  farde  »  enfuite  tous  roulez  le  cochon  den 
Wt  y  en  prenant  garde  de  déranger  les  lar^ 
dons  •  Enveloppez  .>  le  de  bardes  de  lard  &: 
4i'u|ie  éetmine  *,  ferrez  -  le  forr-  avec  de  lan 
fcele>  &  le  faites  cuire  pendant  trois  heures^ 
avec  moitié  bouillon  &  moitié  vin  blanc  >  {cl  ^^ 
gco»^  poivre»  racines  s  oignons  >  un  gros  bou*- 
({lier  de  petfil»  ciboules  y  échalottes.j  ail» 
girofle)  thim  ,  laurier >  bafilie:  Quand  il  eÛ:^: 
cuit  y  l«iffez-le  refroidir  dans  fa  cuiflbn  3  ^ 
le  fervcz  froid  pour  entremets.  Toutes {ortciSi 
de  galenônes^fe  font  de  même 

Cochon  de  lait  #1  la  Lycnnoifii*  « 

Apvès  ravoir  bien  cchîmdc  fcvuidé  >  il    C2b«9 
faut  le  dcfofl'cr  à  forfait,  à  la  rcfctvc  de  la  ^««c*- 
tètQ  &  des  pieds  ,  fàtt«s  une  farce  ^^^  cette  ^^      * 
façon  :  Kfectezdans  unccafferofe  une  plût  cde. 
bon  lait  9  qu^niil  bout  mettez'-y  près  d'une:. 
dèmi-Jivre  de- mie  «de  pain' que  vous  faites; 
Bouillir  jufqu'à  ce  qu'elle  aye  but  tour  le  laie: 
Se  qu'elle  foit  bien  épaiflc.  Ayez*  foin- de  lari 
remuer  fduvcnt  fur  la  fi  i ,  crainte: qu'elle  n«: 
s'attache  ;  met tez-Ia- refroidir..  P*enez*dcv lai 
nielle  de  veau  environ  une  livre  &autant^e: 
gra  ffè  de  bœuf.,  que  v^us.hacKez*  cnfemblë  33* 
a-X-  mcrrci  cniuiteiti . jpic4e  p,^  ^recpcrfil  a» 


If  4  LaCuisinierè^ 

ciboules  9  deux  échalottes  >  champignons  9  lâ 
tout  haché  très- fin  3  iel,  poivre  ,  quatre  œufs, 
blancs  &  jaune.  Coupés  en  gros  àis  le  foie 
êtVL  cochon  de  lait  5  &  prcfqu'autant  de  jam- 
bon cru  9  pour  les  mêler  avec  la  farce.  Met- 
tés  le  tout  dans  le  corps  du  cochon  -  coufcz- 
Ic  j  &  le  trouffcs  comme  pour  le  mettre  àU 
broche  :  mettes  deifus  des  bardes  de  lard» 
lifautl'enrelopper  d'une  ferviettC)  le  ficeler  > 
&  le  faire  cuire  comme. le  précédent  svou* 
le  fervirés .  de  même  fur  une  fervicttc  pour 
entremets  froid. 


Cochon  de  lait  en  faté  froid* 

Pour  faire  ce  pâté  froid  vous  fuivrés  ce  qui 
tft  expliqué  dans  l'article  des  pités» 

t 

C  H  APITREVII. 
.    DE    r  AGNE  AV. 

Quoique  Tagneau  nefoit  pas  des  plus  es:-' 
cellens  à  travailler  en  cuîfine  àcaufe  de 
i^gne»  fon  goûtir.fipide  j  parce  que  c'eftune  viande 
**•         qui  n'eft  point  faite  3  jc.ne'laifïeraipasd'cxplii^ 
qucr  les  difter  cites  par  des  dont  on  fait  ufage» 

Jffns  d'jigmau  k  U  Bourgeoife. 

Hors-       Sous  le  nom  d*iflus  3  l*on  y  comprend  I^ 
fl'cnivrc,  tcte ,  le  foie  j  le  coeur  >  te  mou  &les  pieds. 
Vous  Qtés  les  machoiifes  &le  mufeau  :  fai- 
tes-les dégorger  dans  de  Teau  ayec  le  rcfte 
de  l'iflus  coupé  par   morceaux  \  faites  -  les 

bJUAcbtf:  UA  moment >  &  faites  cuifc  à  peut 


D» 


B   O   U    R   ©  E  '^  ï    S  ï.  '  t<f 

feu  avec  du  bouillon  -,  un  peu  de  bon  bcucrc> 
un  bouquet  garni  >  fcl  >  poivre/  .  '  *  '  .  '  «A^*,^ 
{  Quand  il  eft  cuit  ?  délayés  ti^ois' faunes  ^^  f*. 
d'ceuh  avec  un  peu  de  lait  >  Si  fairesiier  vo- 
-tre  faucc  fur  le  .feu  :  mette s-y;. aptes  un  filet 
de  >erjus.  Dreflés  la  tére  dsns  le  plat,  q4c 
vous  derca^  fervir  5  découvres  la  cervelle  \ 
métrés  le  reliant  autour  ,  &  la  iaucc  par- 
dcffu«. 

Te  te  d'jigneau  de  flufiétirs  façons'. 

■  •  •  • 

Vous  prencs  deux  têtes  d'Agneaux  ,  que  ?f«tt^ 
le  collet  ricane  avec  -,  vous  ôtcs  les  mâchoires 
&  le  mufeau  -,  faites  blanchir  &  cuire  dâàs 
une  braife  blanche  comtne  aux  oreilles  de 
^cau  )  page  xco. 

Vous  les  mettes  dans  une  marmite  avee 
du  bouillon  >  UA  gCQS  bouquet  garni  >  Tel  » 
■poivre  j  racines  >  oignons  >  du  verjus,  en 
grain  )  ou  la  nooitié  d'un  citron  coupé  en 
tranches  5  la  peau  ôtée  :  Faites  -  les  cuire  à 
petit  feu  j  quand  elles  font  cuites  >  décou- 
vres les  cervelles»  &  les  dreflés  dans  le  plat» 
que  vous  devés  fervir  ,  &  fcrvirés'  deflus 
telle  fauce  que  vous  jugcrés  à  propos  >  com- 
me (àuce  à  TErpagnolc ,  faucè  à  la  ravigo'  ce 
fauce  à  la  poivrade  liée  »  fauce  à  la  pluchc 
verte. 

'    Ou.  peur  le  fimfle y  vousprënésdubouilloa. 
de  kur  cuifibn  v  prencs  garde  qu  il  ne  foie 
trop  falc  •,  délayés- le  aarec  trois  jaunes  doeufs» 
tinè  pincée  de  perfil  haché  :  faites-les  Jier  fur 
le  feu  5  &  fervés  deifus  les  têtes. 

Vous  pouvés  encore  à  la  place  des  fauccs  > 
j  mettre  un  ragoût  de  crcces  ou  un  falpicon» 
.ou  an  ragoût  de  truSes.  '         ' 
*  L*on  fait  auffi  des  potages  à  te  tcte  d'agncilt 

4j^tti  font  iu  bUoc/  ....     *  v 

Gvj 


^J^-^^w/zV  d'^gniétky  comment  Ufirvln 

mh^       •  Le'  quartier  de  dcrant  cft  plui<lélicat  qud: 
celui  de  derrière. 

11  fe  fort,  ordmaircment rôti,  pour  un  plae 
de  râr. 

Vous  le  fcrvcr  auffi^  en  fricandeau  :  fToye^ 
Siicandem>  pag*  194, 

Pour  le  bien  glacer  5  prene»  là  glace  qui 
eft;  dans  la  dufierole  arec  le  dos  d'une  cull— 
Jier»,^  1* étendez  fur  l'agneau., 

Yous  pouvez  aufiS  lefervir.  en  fticaûdeau; 
9Vec  un^ragoûtdépinars,  ottcuic.  àla  braifti 
{avec  un  ragoût  de  cornichons. 

V6us  en  faites  auffi  des  entrées  a:  l'An- 
•gloilcj  <jui  fc  font  en  mettant  les  càteletter 
lût  le  gril  comme  lercâteletres  de  mouton. 

Et  le  relie  du  quartier,  tous  lefâites  cuirtf: 
ai  la  broche. 

Quand  ircft  froid  Towr  en  faites  un  hachis» 
êc  les  côtelettes  autour. 

Le  quattier  de  de vant fe  déguifi^  auflS. 
Quand  il  eft  cuit  à  la*  broche  5c  quVlai 
.  ftrvi  déjà  fur  table  j  vous  le  coupcx  pat  fii 
lètS)  Se   les  mettez  en  kUnquettey  ou.  à. la» 
èiechame/ 9  covittkc  ci^ptcs»  page  157. 

JPiUts  d^j^gmau  en  Hanfuetêtà 

Xôrsf  Vouir.  mettez^  dans  une  cafferolè  un  mo^- 
ifmayrci  ceau-  de  beurre»  des  champignons-coupés ea- 
filets»  un  bouquet*  garni  ^P^^éz- les  fut  le* 
feu 3  {(cy/menez une. pincée  de  farine.. MMiiI-< 
li^z  ayee  du  bouillon '^  faites  cuire  les  cham^ 
|[ignons>:jurqu'à\  ce  qu'il  n'y  ait  plus  guère  do.; 

Mettez  dedans  lèssflferssd'âgneauj  cuits^.Si 
'  làihrooHs'»  ârc coupez-  en«  petits. morceaux 


B  •  U  H    r  S;  6   I   s  £•  Tff- 

S^snis  délayés  avec  du  lait,  paires  lier  la 
fauce  fur  le  t'cu  fans  qu'elle  bouille  yaffai-  i»^J^. 
Ibnncx-.la  4c  bon  goût  >  mettes  dedans  un  ^ui. 
filet  de  verjus  ou  un  filet?  de  vinaigre  en 
ferT^nt. 

filets  itJigneau  k  la  bechameL     . 

La  béchamel  n'eft  autre  cbf(c  que  de  faire 
tcduire  de.  la  crcmc  jufqu'à  ce  qu'elle  foit 
^Se-L  liée  pour  faire  une  fauce. 

Quand  cUc  commence  à  s'épaiffir 5  toumci- 
la  toujours  pour  qu'elle  ne  fa.t  point  en  gru- 
snelor. 

Quand  vous  ctes^  prêt  a.  fervir ,  mette*  -  y 
les  filets  coupés  >  comme.il  eft  dit  pour  la. 
blanquette  ^  fates-les  chauffer  fans  qvAls 
bouillent  :  .aflaifonncz -les  de  bon  goût>.  &. 
lés  fcrvcï.  Toutes  fortes  de  filets  àJa  bechar 
inei  fe  font  de  la  même  fajjon. 

Du  fftarticr  JtAgntAU-  de  derriert* 

te  quartier  d'Agneau  d^  derrière  fe  met 
ordinairement  à  la  broche  j.il  fe  mer  auffi. 
^arci  en  dedans  cuit  àlabxaife/&ferviavcc' 
un  ragoût  d'épiuars* 

Cuit  à  U-  traifç  &.  refroidi  vous»  en  tire» 
des  fîle ts -»  quz  vous^ mettez  an  blanquette oic 
a  labechamel  y  comme  il  eft  dit  ci-dcvaat*. 

V/age  des  ris  d*AgmaH9e» 

^  ïli  fe  fervent  de  là  même  façon  que  lei 
ris  dcve»u:f^(l>J'^V^i  devea^i  fuge  iiou  cSfr 
fuivantis*. 

Bieds:  d^Agntaux  gratinetk     • 

Faites;  cuire  dans,  une  bonne  braift  une 
ibua^izis.  de  pieds,  d'-agnc^ux-^-  4;x^httit:ou.' 


ijl  La    GuTsiKiiRB    , 

vi  gt  petits  oignons  blancs  -,  faites  un  périt 
gratin  ave:  de  la  mie.  de  pain  >  un  peu  de 
fromage  râpé,  ua  morceau  de  beurre  j  trois 
jaunes  d  œufs  5»mcléç  le  tout  cnlcmble.î  & 
]*étendés  fur  le  f  jnd  du  plat  que  vous  devés 
fervir.  Mettes  ce  platfur  une  cendre  chaude 
pour  faîre'cuire  &  un  peu  attacher  ce  gr!itin  -, 
ire  fies  -  y  dc|ras  les  p  cas  d'agneaux  entre- 
mêlés de  petits  oignons  j  faites  encore  un 
peu  migeotet  fur  le  feu  >  après  vous  en 
^gou  ttés  la  graiûe  ?  8c  fcrvés  delius  uae  bonno 
fauce  de  bon  veau. 

La  langue  3  les  pieds  &  la  queue  s*accom- 
modent  comme  ceux  de  mouton. 

> 

CHAPITRE    VIII. 
DELA  VO  L  AILLE  en  lênéral, 

»  « 

E  me  fuis  affés  étendu  fur  fur  la  viande  de 

boucherie  qic  nous  appelions  grofle  vian- 
de j  pour  donner  une  inftruétion  des  change** 
mens  que  l'on  en  peut  faire. 

Il  cft  tema  de  paffer  prcfentement  à  des 
viandes*  plus  délicates. 

■ ■  '  'le  commencerai  par  le  Poulet  j  puifqu*!! 

9*      eft*  le  meilleur  pdUr  la  fanté%  Sa  chair  cft 
'*'•    nourrifl*ainc&  facile  à  dîgeter -,  c'eftunc  des 
premières  nourritures  en  viande  que  Ton  or- 
idonne  aux  malades. 

Toute  la  volalle  doit  être  plumée  fitôt 
qu'elle  cft  tuée.  Il  ne  la  faut  point  mcttcc 
dans  Teau  chaude  pour  la  plumer  j  elle  .le 
plume  à  fec  :  il  ne  la  faut  vuider  qu'après 
qu'elle  eft  flambée.  Vous  la  flambés  fur,  un 
fourneau  bien  allumé  de  ctuirbon  *>  ilfaucU 


j 


BouR   «EOISÏ.  I<9 

gaffer  légèrement  iur  la  flamme  qu'elle  n'aie 
que  le  tems  de  brûl  r  les  poils  qui  relient,  "^^t  , 
Si  vous  n'avés  pas  la  commodité  d'un  four-  *^  '  J 
neau  allumé  j  prcnés  amplement  une  feuille 
de  «papier  que  vous  brûiCs  deflbus  les  poils  j 
vous  les  vuidez  eniuite  y  pour  cet  eifer>  . 
voui  cou^z.  la  peau  de  la  volaille  fur  le  der- 
ricre  du  ccu>  détachez  légèrement  ta  J)oche 
d'avec  la  peau  pour  Tôtcr  fans  déchirer  la 
Volail^  •,  paffex  enfuite  votre  doigt  dans  le 
trou  du  bric  h  et  ,  tournez-le  en  k  courbanc 
pour  dé  achcr  cequieftdans  le  corps  3  cela 
vous  donnera  la  facilité  de  f^iirc  forcir  les 
boyaux  >  Me  &  eigier.  Vous  agrandirez  bn* 
liiitc  le  trou  auprès  du  croupion  ,  &vuide- 
rez  en  douceur  la  volaille  pour  ne  la  point 
déchirer  j  vouj^nurez  foin  d'ôtcr  Tanerdu 
foie  êc  le  dedans  du  g  gicr.  Toutes  ibrtes  de 
volaille  &  de  gibier  le  flambent  &  vuidcgr  i 
de  la  même  façon..  Si  c'eft  pgur  rôtir?  8c 
fcrvir  pour  un  plat  de  rot  j  il  ne  faut  point 
les  flamber  ;  vuidcz-lcs  comme  je  viens  de 
marquer  ,  faites-les  refaire  fur  de  la  braife^ 
cfiliyez-les  bien  avec  un  torchon  :  épluchez- 
les  >  vous  les  barderez  enfuite  ou  p.querczi 
comme  vous  juger  ex  à  propos. 

Différeittes  façons  de  Poulets. 

.  Nous  en  avons  de  quatre  fortes  qui  font  5 
les  poulets  gras  3  l^^  poulets  aux  œufs  9  les 
poulets  à  la  Reine,  &les  poulets  communs.' 

Le  poulet  à  U  Reine  eft  le  plus  petit  &le 
plus  cftimc. 

h^  poulet  aux  œufs  eft  après. 

Le  puolet  gras  ,  qui  eflc  le  plus  fort  ^  eft 
très  eftimé  quand  il  eft  cboifi  bien  blanc  e9 
cbai^  de  çs>.  graiffe. 


t4(X  Lk    CuiSIN"IBR'E 

£r»  FricaJJée  de  Poulets* 

M^uier^   -  Prenez  deux    poulets  communs  bien  c» 
liitsé««>  chair  >  q^e  vous  fia^mbez.»  épluchez  &  vui- 
dez.   Coupezrles  par  membre  ?  &  les  met*» 
tez  tremper  dansoine  eau  un  peu  tiède  pour 
les  faite  dcgor^r  y  vous  y  laettei^audi  les- 
foies  apfèsavuir  ôté  l'amer ,  les  gxgiers  oue 
'!M>us  fendez  pour  6ter  éc  qui  eft  d^d<  m  >  les.  - 
pares  que  yon&  metcez  fur ^de  la  brni^  pour. 
4ter  Ui  peau.  U  faut  couper  les  argots  >  les. 
cous  dont  vous  coupez  la  moitié  die latccc»* 
Vos  poulets  étant  bien  dégprgés  >  mettez^let 
égoutter  fur  un  tamis  ou  dans  uOt  paffoire  ^ 
mettez-les  dans  une  ci^erole  avec  un  mor»* 
ceau  de  bonibeurre  »  un  bouquet  de  perfil  ». 
ciboules^  une  feuille  de  laurier  >  un  peu  de 
thim  y.  du  ba£lic  y  deux  doux  de  girofle  >  dtf  s . 
champignons.  ^   une  traache  de  jambon  »>  tU 
"VOUS  en.  avez.  PaiTez  le  tout  fur  un  bonfea^ 
jufqu'à  ce  qu'il  n'y  air prefqne  plus  de iaucCr- 
Vous  y  mettez  une  bonne  pmcé'e  de  farine  ^^ 
SL  mouillez  avec  un  peu  d'eau  chaude  -,  affai** 
fonncz  de  Tel  9  grds  poivre  >  faites  cuire  9Cz 
néduire  a  peu.  de  fauce.  Lorfque  vous  étcs> 
prêt  à  fcrvir  ,  vous  y  mettez  unç  liaifon  de 
trois  jaunes  d*œufs  >  délayez  avec  ae  la  crème: 
ou  du  lait  -,  faites  lier  lur  le  f6u  fans  faire^ 
Ijouillir;,  parce  que  votre  fauce  tourAcroic, 
Mettez- y  un  jus  de  citson»  ou.uniîlerde^ 
vinaigre  ^;  drcûcz  votre  fricaflee  9  les  abati^i 
dans  lefond^.'lbs  cuiiTcs  &les  ailes,  deffus  :* 
arrofez  par-tout  avec  la.  fauce  &  les  champi-. 
gnons.   Si.  vous  .voulez-  votre  fricafféc  d*uni 
^usjx  au  blanc,  vous  ocez  la:  peau  des  pou  ^- 
lets-avaiit  que  de  les* couper  par  membre.» 

Vous  lemetrez'  aufii  au  toux  avec  de  cuU« 
dl^tich^LUxàa  moitié:  cuits^  Vôus^  coupez.- i^e: 


t  é  û  t  é  1  é  i  i  k.  Ui 

f  bulet  par  membres  *,  paflfez-le  fur  le  feu  dans 
une  caftcrole  avec  un  norceau  de  beurre  s  un 
bouquet  garni  >  &les  morceaux  d'attichaux  •^'^••'•'«  ' 
mettez-y  une  pincée  de  farine.  Mouilex^aTec 
du  bouillon  9  uii  peu  de  jus  ^'  un  demi- verre! 
de  vio^  blanc  :  faites  bouillira  petit  feu  s  dé- 
graiiTeï  la  fauce. 

Quand  ie  poulet  eft  cuit  >  fervcx  à  courre 
fauce  9  ftaffaifomicx  d'un  bon  fel  -,  vous  fervc» 
;iiuili  les  poulets  en  fricandeau»  que  vous  faites 
comme  les  fricandeaux  de  veau  ^  pa^e  134. 

tricAjp'i  di  Poulets  k  U  Bonrdûisê 

La  fricafféc  de.poulets  à  la  bpurdois  fe  fait  ^ 
Jke  la  même  f.^on  que  la  précédente  >  à  cette 
différence  que  quand  elle  eft  drcffce  fur  fo» 
plat  s  vous  la  panez  de  mie  de  pain.  Mettez  - 
lut  la  mie  de  pain  de  petits  morceaux  de 
beurre  gros  comme  un  pois  ^  faites  prei:dte 
.une  couleur  dorée  defl«us  un  couvercle  de 
tourtière  ou  dans  un  four  >  fetvez. chaude'*, 
ment.  Cette  façon  eft  bonne  pourmafqùer  une 
fricafice  que  Ton  a  deffervie  de  U  table  *^ 

Pêuht  À  U  Tartart^^ 

T^lâmbez  êc  vuidez-Ie  9  faites-le  tefeire  fur  tntrfe^ 
le  feu  >  &.  le  coupez  par  moitié.  Caffez  -  lui 
tin  peu  les  OS)  ic  le  faites  mariner  avec  du 
.bon  beurre  Irais  que  vous  faites^fondre  -,  met* 
cez  avec  perfil  9  ciboules  9  champignons  ,  une 
jointe  d'ail»  le  tout  haché  >  ttU  poivre  *>  trem<> 
)>ez-le  dans  le  beurre  >  Se  le  panez  dcf  mie 
de  pain  :  faites-le  griller  a  petit  feu  9  &ferves& 
i  fcc  9  Qu  une  bonne  petite  fauce  clai^c»^ 

Ponlits  en  Céijfn. 
tijCT  is\ix  poulets  que  vousÀambc»  ;  vuir  Entiie^ 


1^1  LaCuisikibiiI 

dcx  i  &  troutfcz  les  patcs  dans* le  corps.  Laîf- 

fez  les  ailesj  &applatifl*ez  un  peu  les  poulctsj 

faites-lcs  maciner  avec  pérffl)  ciboules^  ccha- 

lottes  9  -ail  >  le  tout  entier ,  de.  Thuilc  fine^ 

.fel  )  gros  poivr^.  Faites  une  ca  fie  de  papier  j 

ïnçttcz^y  les  poulets  avcctout  leur  affaifonner 

ment  y  &  les  couvrez  de  bardes  de  lard  de 

du  papier.  Faites-les  cuire  à  petit  feù/ur  le 

gril  ou  dcflbus   un  couvercle  de  toiîrt'ierc  5 

quand  xls  feront  cuits  >   âtez  les  fines  herbes 

&les  bardes  de  lard -,  Tervez  danslacaifle.j 

en  mettant  quelques  gouttes  de  verjus  fur  les 

poulets. Vous  pouvez  aufli les  ôter  de  la  c^ilTei 

&  les  fervir  avec  la  fauce  que  vous  voudrez. 

Ponlcts  commtmt^  di  iiffirenus  façons. 

Les^poulets  communs  (c  mettent  à  toutes 
fortes  d'en  crées  que  l'on  fait  bouiUîr  ^  pour 
ceux  que  l'on  fait  cuire  à  la  broche  >  il  faut 
prendre  des  poulets  gras  ou  des  poulets  com- 
muns bien  en  chair,  > 

Comment  fervir  Us  Poulets  gras  aux  œufs 

&  à  la  Reine* 

tlsfe  préparent  tous  de  la  même  façon  3  & 
fe  fervent  ordinairement  pour  plat  de  rôt. 

'  Vous  les  fcrvjcz  bardés  ou  piqués ,  fuivanc 
le  goût  du  maître.Pour  être  cuits  à  leur  point  j 
cela  fe  connoit  au  doigt  &  à  Tœil  ^  quand  ils 
fléchifient  fous  le  doigt  en  les  tarant  à  la  cuifr 
-fc  9  il  eft  te'ms  défies  retirer  du  feu. 

Pour  la  couleur  il  ne  la  faut  ni  trop  pâle  ni 
trop  colorée. 

Toutes  fortes  de  rôts  doivent  fe  faire  caxvcc 
&  connoître  au  même  degré  de  cuiffon  5  il 
ne  s'agît  que  du  rems  qull  faut  de  plus  au 
fea^  fujva*it  qu'ils  font  durs  à  cuire. 


f 


B  O  U  K  9  E  0  I  ^  £.  îé^ 

Tout  le  monde  fcait  faire  cuire  des  vian- 
desàla  broche  >  &  peu  Jcufllflcnt  à  les  fervir  p  5"*  • 
à  leur  parfait  degré  de  cuiffon  s  c'eft  à  quoi  *  ' 

Ton  doit  prendre  garde  a  parce  que  c'eftde-là 
que  dépend  une  parti©  de  la  bonté  des  vîan-i 
4cs  s  cènîoie  auffi  d'être  trop  mortifiées  oti, 
pas  afîez.  -  ' 

Poulets  ou  eniree  de  broche  de  dife^ 

rentes  façons. 

Si  vous  Voulez  fervir  des  pouletsçras  ou  Entrée  J 
ù  la  Reine  pour  entrée  3  faites-les  cuire  à  U 
btoch^  de  cette  façon.  •  /        t 

Vou$.  les  flambez  à  la  flamme  d*un  four- 
neau \  Vuidcz-tlcs  9  &  leur  me.tcz  dar.sle 
corps  u»  peu  du  lard  rapc,  .&.le  foie  du  pou- 
let haché  >  un  peu  du  perfil,  ciboules  ha- 
chés ,  très-peu  dufci.  Coufez-les  pour  que 
rien  ne  forte.  Faites  les  refaire  fur  le  feu  dans 
une;  caflçrole  avec  delà graifle  de-la  marmi- 
te 5  faites-les  cuire  à  Ja  broche  eavclopp es  de, 
lard  &  du  papier  :  ne  les  mett:z  point  à  uti . 
feu  trop  ,ar4ent  crainte  qu'ils  ne  colorent  •, 
parce  que  les 'poulets  en  entrée  de  broche 
dcivent  fe  fervir  blanc  . 

•  Quand  vos  poulets  font  cuts,  dreffez-Ies. 
dan|  le  plat  que  vous  devez  fervir,  &  mettez 
avec  tcllefauce  ou  ragoût  que  voUs  juger  est  * 
à  propos  :  .  '      . 

'  Comme  \ 
Sauce  à  la  Havigotte, }     captes  &  anchois  j 


Sauce  à  TE  pagnolc. 
Sauce  à  la  Sultane  5 
Sauce  \  rAllemandjÇ; 
iSauce  à  l'Angloifej. 


Sauce  à  la -carpe» 
Sauce  à  Tltalicnne , 
Sauce  aux  peticsœufs» 
Sauce  piquante  >   ^ 
8;iucc    blAUchc  avec    Sauce  à  U  Reine.* 


164  LaCuxsikxekb 

Ou  tentes firus  Je  ragoûts  ^  cemmc 


Aux  trufiTcs  9 
Aux  mouâcrons» 
A\ix  motillcs) 
Aux  petits  oignons» 
Aux  concombre*  j 
Aux  cardes» 
Aux  ccx^viifes» 


Aux  piftacheS) 
A  la  paâc*pier£e> 
Au*  ragoût    de  foic9 

gras. 
Aux  cornichons^ 
Aux  huîtres. 


/^ 


*  Têuhts  aux  Crwtens. 

^isttshu  Prenez  un  gros  poulet  ou  deux  >  fuirant  la 
grandcuf  de  votre  plat>  faites  une  farce  dé 
leurs  foies  3  &  les  faites  <;utre  à  ïà  bi^ocfoe  i 
caveloppés  de  lard  &  do  papier.  Quand  'i^% 
font  cuits  3  vous  les  fer vcz".  avec  une  fauce 
faite  de  cette  façon  :  Vous  prenez  un  peit 
d^huUe  fine  sfait^s/- y  frire  deux  croâtons  dé 
pain  proprement.  Mecte;^  -  lc«  égouttcr^  ôé 
dans  ç«tté  «tèoie  huile  yous  ferez  cuire  deu^ 
oignons  coupes  en  £lets.  Quand  ils  feront 
cuits  aux  trois  ^quarts  9  vous  y  ajoutez  perfiU 
*  ciboules  9  cchalottes  $  un  foie  -<le  volaille  \ 
le  tout  bâché ^  &  mouillerez  avec  un  verre 
de  vin  blanc  3  '&  nne  bonne  cuillerée  deicou- 
lis«  Dégraiûez  la  fauce»  &  raffaifonnoit de 
£el  &  poivre  concaâ!e  \  faites-la  cuire  à  petit 
feu  un  quart<-heure  :  fervez  les  poulets  & 
les  croûtons  à  coté. 

Pûulets  aux  choux  '^  fleurs^ 

Itxnxéc.     Ayez  deux    moyens  poulets   affez  bon» 

Jour  ctTc  cuits  à  iabrocne.  Après  les  avoir 
ambés.»  épluchés  Bi  vuidés,  £tez  l'amcc 
de*foyes  pour  les  hacher  &  les  mcler  avec 
,UA  morceau;  de  hciute  3    pcrfil  >  ciboules. 


BoànôBoist.  X^f 

h%ché$y  fclj  gros  poivre.  Mettez  cctfc  petite 

larce  dans  le  corps  *,  laifle^  les  patcs  &.  les  •  ^  . 

rtrouffcx  en  difidonneau  ^  fait^es-lçs  cefaire   *"^*'' 
fur  le  feu  dans, une  ^aiTctole  avec  un  peu  de    ' 
beurre  ou  du  fain^doux  *,  enfuice  tous  le$ 
enveloppez  avec  un  peu  de  lard  ^  du  papieç 

.  beurré  pour  les  faire  cuire  à  la  broche.  X^' 
cuifibn  faite  9  drefl'ez-les  dans  le  plat  que  vou9 
devez  fervirjdreflez  autour  des  choux-Bieurs 
bien  égotittés  »   que.  vous  aurez  £ait  cuire  / 

avec  de  l'eau  3  tin  peu  de  beurre  êc  dufeL 
Verfez  diffus  une  fauce  faite  avec  |in  peUi 
de  c julis  >  g^os  coninie  la  moi€i«»d^un  œuf 
d^  beurre  y  ici  3  gros  poivre  >  feito  •^  h  U« 

.  furie  feu  fans  bouillir^j/i  >'>7i. 

Poulets  kli^f^lf,. 

flambez.  &  épluchex  deux  «loyen»  .pou»  Katrl^ 
\^t%  %  fendez4ës  en  deux  par  le  milieu  de 
reftomae^)  vuidez-les  &  les  paflKx  dans  une 
cafierole  avec  un  morceau  de  beurre  >  une 
points  d'axl  9  deux  échalottess'  des  ch^m* 
pignons  9  perâl  s  ciboules  >  le  tout  haéhé. 
Mettez-y  une  pincée. de  farine  )  momillez 
avec  un  verre  de  vin  blanc  5  &  autant  de 
bouillon  *,  afiàifonnez  de  Tel  9  gros  poivre  : 
faites  cuire  dt  réduire  à  courte  fauce  9  dé* 
gtaiflez  atant  que  de  le  fervîr^i 

foulas  au  firomagi. 

.  Flambez  Se  épluche;^  deux  Poulets.  Après  E0<^ 
les  avo&  vuidez  It  tr«ulBLé  les  pares  dans  le 
corps  )  vous  les  fendez  un  peu  fur  le  dos  % 
iç  les  applatifiez  avec  le  couperet.  Faites- 
les  revenir  dans  une  cafferole  .avec  un  pea 
de  beurre  >  mouillez  avec  un  demi- verre  de 
via  blanc  &  autant  ie  bon  bouillon  ;  mettez* 
y  un  bouqnet  de  petjSl^  ciboules  i  tmç  dçMt 


\      Du 

fêuUt, 

1 

1 

■^ 

* 
t 

1 

1 

r 

! 

! 

s 

' 

[ 

feuille  de  laurier  3  thim ,  bafîlic ,  peu  de  fcl  J 
gros  poivre.  Faites  cuire  une  hcufc  à  petit 
feu  ,  4u'il  lie  fafle  que  migeôtter  j  enfijite* 
Vous-  &rez  les  poulets  y    &  métrez  dans  la 
fauce  gros  comme  une  noix  de  bon  beurre  ma- 
nie d*ufte  f>onne  pincée  de  farine.  Faites-  la 
lier  fur  le  feu  •,  Prenez  le  plat  que  vous  de- 
vez fttyic  ^  miettez  une  partie  de  cette  fauccî 
danc  le  fond»  &  fur  la  fauce  une  petite  poi- 
'giicc-  de  fromage  ée/gru  y  ère  râpé.  Mettez  lés 
jpi>ulct?s-deflus  y   &'fuF  les  poulets  vous  y 
tfifettret  le  reftaht  "dé  la  fauce  ',  &  cnfuitc 
lÀut^nt  démoulage  de  gruyère  rapéqucvocrs  . 
en  avtz  irtiis  au  deffoùs.  Mettez  le  pkt  fur  uri 
petit  feu  doux».  &  un  couvercle  de' courtière 
avec  du  feu  >  qi^nnd  ils  feront  d'une  belle 
couleur  dorée  y    &  plus  de  fauce  >  fervcZi 
-'  :   '  chaudjemenc.   Si  votre  fromage  xft'  fort  de 
fel  y    il   n'en  faut  point  mettre  -daas^  1^ 
CUiiTon  dè^  poulets.  '  '  : 

Pouhts  à  refiragQHm     '  '  . 

Sntrétf*  Faites  blanchir  un  demi-quart- d'heure  untf 
bonne  pincéede  feuilles  d'ettragonv^ctirez- 
la  à  Tcau fraîche  &rhachex fin* aptes  l'avoir 
prçfléc.  Flambez  &  épluchez  deux  poulets  9 
▼uidez-lcs  j  &  en  prenez  les  foies  que  vous 
hachez  3  &  les  mêlez  avec  un  motceau  de; 
beurre  >  le  quart  de  Tcttragon  haché  »  fel  s 
'gros  poivre.'  Mettez  cette 'petite  farce  dans  le 
•  corps  des  poulets  5  mettez-tes  dans  une  caÏÏc- 
Tole  après  les  avoir  trouffés  avec  leurs  patrt» 
pour  les  faire  revenir  dans  de  la  graiffç  ou 
du  beurre..  Mettez  une  barde  furrëftomac  j 
&  les  faites  cuue  à  la  broche  enveloppés  de 
papier.  Quand  ils  feront  cuits  mettez  le  refte- 
dç  r-eftragon  haché  dan^  une  caflerole  àvce 
4cux  foies  y  gros  comme  une  noû  de  bo4 


\icuirre  nfiâmé  d'une  pincée  de  farine  ^  deux 
jaunes  d'oeufs,  un  deiiii-vérre  de  jus,  deux     ^ 
cuillerées  de  bouilioft,  un  filet  de  vinaigre  5    '    *'* 
fiel  'y  gros  poivre  >  fdtes  lier  la  fauce  fans^^ 
touillir  gi^mte'  que  les  œufs  ne  tournent; 
fetvex  fi^^les  poulets. 

Poulets  en  m^telotte* 

'  * 

Coupez  la  tcte  &  la  queue  à  une  douzaine. ^*"*^*Cf 
de  petits  oignons  blancs  ;  fîite^s^lejs^blanchir- 
un  demi  quarr-d'heurc  g  Ve»au  fouillante  j.^ 
retifeZ'lesài'eau  fraîche  pour  ç)i  oter  la  pre- 
«libre  peau.  Coupez  dçux  inoyennç^carrot^ 
tes  &  ua  pannats  de  longueur  de  dj^uxdq^gts». 
6c  les  coupez  autour  en  faconde  bâton.  Mec-* 
tez  dans  une  cafferole  un  petit  morceau  de^ 
beurre. avec  deux  pincées  de  farine  *,  fahes 
rouflîr  de  couleur  cannelle  en  tournât  fur  le' 
'feu  5  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  »  . 
autant  de  bouillon  j  meaez  -  y.  fcs  carottes  , 
les  petits  oignons  >  un  bouquet  de  perfii  t* 
ciboules ,  une  demi-goufte.  d  ail ,  deux  doux: 
4é  girofle  ,  une  feuille   de  laurier  ,  thim, 
bafiîic  I  fel  ,  gros  poivre,  faites  bouillir  i» 
petit  feu  une  d^mi-heure^  S  enfuite  vous  ayex 
tin  gros  poulet  (  ou  deux  petits  )  que  vous 
flambez,  épluchez  Scvuidez.îaitcs- les  reve- 
nir fur  lefcn  &  les  coupez  en  quatre.  Mer*»  ^ 
teZ'les  daas  le  ragoût  -,  .vous  y  mettez  ,.il 
"vous  voulez  5  le  foie,   le  cOu ,  les  ailes  fie 
les  pâtes  :  faites  bouillir  à  petit  feu  pendant 
une  beute.  La  cuiffon  faite»  quM  relie  peu 
de  fauce ,  dégraiflez-la  ,.  &  y  mettçz  un  an- 
chois haché ,  une    bonne  pincée  de  captes*. 
Sexvez  chaudement* 


Poulets  à  la  fardiniere. 
.Viûdcz    deux    ©oycas  poulets  3|  faites  8it*^* 


/• 


^iB^! 


Ù8  Là  Cttistiiîklï 

chauflfcr  les  pa.tcs  pour  les  éi^luchtt  v  eôttjfUit 
les  argots  )  &  faites  entrer  les  pâtes  danslQ 
corps  des  poulets  »  &,  revenir  fur  le  feu  t 
Epluchez-les  5  &  coupez  chaque  poulet  eo 
deux  :  iapplatiffez-lesun  peu  avec  Le  couperen 
Faites  mariner  une*  heure  avec  du  beurre 
chaud  9  per£l>  ciboules  >  une  pointe  d'ails 
champignons  9  le  tout  haché  très --fin»  fel» 
gr«s  poivre.   Faites  tenir  le  plus  que  tous 

e>uvez  de  marinade  après  les  poulets  ^  9C 
s  panez  de  mie  de  pain.  Faites  griller  i 
petit  feu  en  les^rrofant  du  reftant  de  Içtttf 
marinade.  Quand  ils  feront  cuits  djc  bellfl 
couleur  ,  fervez  avec  une  fatice  f;ute  avec 
un  peu  de  jus»  trois  cuillerées  de  verjus  »fel> 
gros  poivre 9  un  peu  de  perfil  haché)  dnHi 
jaunes  d'«eu£i  y  faites  lier  fans  bouUKr, 

•    Pûulet  4U  CiffetUL 

Mettez  dafisune  caflerole  u»  peti  de  beuTTéH 
fivec  deux  racines  9  un  panais  coup»  ei» 
Steftes  9  deux  ^  ou  trots  oignons  coupés  eUf 
tranches  >  une  gouflW  d'ail ,  deux  doux  de 
girofle  9  une  feuille  de  laurier  )  thim  3  ba« 
Sic-  Paffez  le  tout  ftt«  un  moyen  feu  juf-^ 
qu'à  ce  qu'ils  foient  un  peu  colores  j  enfuitd 
mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc»  autant 
de  bouillon  -,  faites  cuire  à  petit  fçu  &  re* 
duire  à  moitié.  Paflez*  au  tamis  5  mettez -y 
gros  comme  ht  moitié  d  un  œuf  9  de  boti 
l^eurre  manié  d'une  bonne  pincée  de  farine» 
javcc  deux  pincées  de  cerfeuil  hache  très4 
fin*  Faiucs  lier  cette  fauce  fut  le  feu>  &  bl 
ièrvez  (ur  des  poulets  cuits  à  la  broche* 

P0ulets  an  Réveil. 

Flambez  &  épluchez  deux  poulerssvuidez^ 

es  4  &;  f^chçzi  les  foies  ^uq  tous  xaèlct. 


Wrcc  un  morceau  deWurre  >  periil  )   cibou^ 

les,  d'eux  feuillet  d'cftragon  3  deux  ou  trois  j,^^* 

l^ranches  de  cetfçuU  s  le  tout  haché  ,  fcl , 

jtos  poivre.   Farriflei  •  en  ies  poulets  >    et 

trouuez  les  patet  >  faites  revenir  Air  Je  feu. 

p^ec  un  peu  de  beurre  ou  de  It  graifiè  du 

teot  >  mettez  cuire  à  la  broche  enveloppé  de 

lard  &  du  papier.  Mettez  dans  Une  caflerole 

le  beurre  qui  vous  a  fervi  à  paflfèr  les  poa«' 

lets  i   arec  deux  racines  en  xeftes  >   dcut 

oignons  en  tranches  >  une  goutfe  d'ail  9  deuic 

doux*  àe  de  ^1  ode  >  une  &uiUe  de  l-aunet  si. 

thim  y  bufilic  *,  paflez  -  les  fur  le  feu  fans  lé» 

colorer  -,  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanCs 

Autant  de  bouillon  :  faites  bouillir  à  pcrufeii  .  ^ 

{rendant  une  denii-heure  9  &  p  ificz  au  tamis» 

prenez  des   herbes  à  fourniture  de  faîade»^  \. 

comnie  efbragcn?  pimprcnelle  j  cerfeuil  y  e'i^'- 

vette  3  crcflon  à  la  noix  de  chacun  fu^vanC 

(a  force  »  que  le -tout  tie  fiflc  qu'une  demi 

poignée  que  vous  hachez  trè^-fin.  Méttez-id  ♦ 

clans  la  (auce  pour  le  laifler  infufer  une  dcntî-' 

heure  fur  la    cendre  chaude  fans  bouill-j. 

Paffez  au  tamis  &  preffcz  les  herbes  pour 

cnfaTre  ibrtir  Texpreffion,  Mctrez dans  cette 

fauce  gros  comme  deux  noix  de  bon  beurre' 

manié  dune  bonne  pmcée  de  firme  >   fclj  ^ 

gros  poivre  ^  faites  lier  fur  le  fcufaasbjuU- 

lir  :  fervez  fur  les  poulets. 

Poulets  au  ver'us  de  grains. 

ïlambez,  épluchez  êc  vuidez  les  pouletij  Entrées 
farciâ'cz  le  dedans  avec  le  fo  e  meié  avec 
du  beurre  s  perfil ,  ciboules  hachés ,  fel  j  gros 

Soivre,  fir  faite  cuire  à  J?  broche.  Menez' 
ans  une  cafGpfole  un  peu  de  beurre  avec 
deux  oignon»  ,  une  goufll  d'ail  >  perfil ,  di^ 
boules»  une  i^otce / lin  pànats»  <\cuK^cUifir 


Hfù'        ILaCuisikibre 

V'"^  "■■  de  girofle  y  paffez  le  tout  en  cmble  jufqu'i 

-^*     ce  qu'ils  foient  colorés  >  me  très- y  une  bonne 

^^^' *   pincée  de  farine  ;  mouillés  avec  un  verre  de 

bouiUoa  -,  laiflés  cuire  &  réduire  à  moitié  : 

çafles  au  tamis.  Prcnés  une  bonne  poignée: 

de  verjus  en  grains  bien  verd  ;  ôcés-cn  les 

pépins  }  &  les  faites  blanchr  un  inftant  à 

Tirau  bouillante.  Rctirés-Ies  pour  lésé gout- 

cer  >  mcttés4cs  dans  la  fauce  avec  deux  jnuncs 

i'œuFs  y  faites  liçi  fur  le  feu  fans  bouillir  en. 

cournant  toujours  :  auffi-tôt  tfue  la  fauce  s'4- 

paiffic  ^  ôtés  du  feu.  Serves  fur  les  poul«$t 

PonUts  k  la  giblote. 

Kott-éc.  Coupes  -  les  par  membres ,  &  les  mettes 
d^ns  une  cafferole  avec  les  abatis  9  des 
champignons  ,  un  bouquet  de  perfil  >  cibpu- 
les,  une  goufle  d'aiU  la  moitié  d'une  feuille 
de  laurier  j  thim  ,  balîiic  ^  ,dcux  doux  de 
girofle  ,  un  peu,  de  beurre.  Paifés-les  fur  le 
feu  )  mettes  -  y  une  bonne,  pincée  de  farine; 
Hiouillés  £vec  un  verre  de  vm  blanc  y  du 
bouillon  5  du  jus  ce  qu*il  en  faut  pour  colo-^ 
rcr  le  ragoût^,  lel  >  gros  poivre  :  faites  cuire 
$ç  réduire  à  courte  &ucc. 

FêuUts  ^tux  pctiu  pois. 

ffttcrce.  Coupés  -  les  par  membres  >  &  les  mettes 
d;ins  une  caflerole  avec  un  litroA  de  petit 
poi£  .  un  morceau  de  beurre  »  un  bouquet 
de  pwtfîl  >  ciboules.  Paffcs  -  les  fut  le  feu  ; 
snettés-y  une  bonne  pincée  de  farine  y  jnouil-*' 
lés  moiçré  jus  Qç  moitié  bouilloii  *,  faites  cuirei 
ic  ):éduire  à  courte  fauce  ^  âe  mettes  dufef 
qu'un  moment  avant  de  firf vit  >  UU  pev^  d<% 

^Ç  g  YOU»  le  TQlUÇj^ 


s  •  U  K.  0  B  •   1%  tï  Itfk 

PâuUts  €H  hâte/et,  T>t^  ^ 

Frettés  des  poulets  ritis  que  Tont  deflervi  ^<'^^^\ 

le  la  table,   Vousi  l€s  coupés  par- membres  ;  ^.^^7e 
•r  embrochés  chaque'môrceau  ^  deshâtelctsou'  Bmâ 
ld*arçcnt  5  ou  de  pecitt s  brochettes  de  bcis  -,  trcc. 
trempés-les  dans  de  Tœuf  battu  aff^fifonnc  de 
felî  poivre?  pcrfih  ciboules  hache ,  pancs- 
les  9   Se  les  trempés  dans  du  beurre  ou  de 
l'huile  t  repancs  -  les  >  &  les  faites  griller  à 
J>etit  feu  en  les  arrofaatiégérement  ayec  lu^ 
peu  d'huile  :  fervés  à  fec  ou  unefauce  claixe» 

I>es  Poulets  m^ifinism 

«  Opp^s-lcs  P^>^  membres  &  les  faites  ma-  ff«rsJ 
rincr  &  fritif  comme  il  cft  die  ci-dcffus  pour  d'œuvrc 
U  poitrine  de  veau  ,  f^g^  11^  «a    £» 


:* 

trce. 


Poulets  en   fatn. 

Il  faut  les  dcfoflèr  à  forfait  fi^ins  percer  Biittcw 
la  peau  >  les  remplir  d'un  ragoût  de  ris  de 
veau.  Ficelés  -  les  en  les  arrondillmt  »  ^\c^ 
enveloppés    de    lard    &   d'un  linge    bl.inc,  ] 

Faites  -  les  cuire  avec  du  vin  bbnc  >  boa 
bouilon,  un  bouquet  garni  ;  fcrvés  avecuiie 
fauce  à  rEfpagnole. 

Pêklets  À  U  Jaime  Menehouh. 

Flambés  ,  vuidcs  &  tr^uffcs  les  pares  Entrée 5t 
«lans  le  coprs  à  deux  pouicw  communs  »  j!' 
•nettes  -  les  dans  une  caffc  oie  avec  un 
morceau  de  beurre  >  un  vorre  de  vi..  b'^anc  , 
fcl  9  gros  poivre  j  un  bouqjct  de  perfîl , 
ciboules  ,  une  gouflc  d'ail  j  thim,  Xaurier  , 
bafilic)  deux  ^'oux  de  girofl»:.  Faites  cuire 
à  petit  feu  >  a  attaché,  toute  la  Laucc  au- 
tour des  poulets  *,  enfuite  vous  trempée  les 
poulets  i^  de  V^uf  b^uu  ?  panés  de  vàm 


Uor&- 
œuvre* 


le  F«iii.  rctrcmpcT-ies  dans  du  beu«ev& 
-    ».     le.  '^epane^  :  faii»,  bs  gtiUer  d'une- belle 

«laite  uà  l^eu.  piquamc  ^ 

i;/^j5*  du  C»q  &  ie  f*  ■''*«'*•  ^ 

lisant  tous  les  deux  excellen»  pour  faka 
ie  bon  bouillon  &dc  la  gclce  de  viande  pour 
les  malades ,  en  mettant  un  peu  de  janet  <l« 
Veau  avec,  &'à  fa  te  de  blanc  à  manger.   ■ 

Ils  font  aufli  cxcclkns  à  faite  de  bon  con* 
■ftmmé,  &  donriei  du  corps  à.  toute»  forte* 
'âe  bonnes  faucts  &  tagoûts. 

/ 

ES     D   I  N  D   O  N*'S 

,ET    DINDONNEAUX. 

LEDindonneau  fefcrtàU  broche»  plqLué* 
ou  bardé  pour  un  plat  dctô*- j  ptmcipalc- 
«•'"ir  mcntquandil eft  gras  &daasla nouveauté. 
È„^*"-     Qulnd  il  cft  cuit  6c  teftoidi  ,  ce  que 
^.      fon  a  ieffcm  de  la  table  vous  f«t  à  faire 

différentes  entïéçs.         '  r  «-,  «.  ~ 

Vous  le  couper  parfi'ets,  ftlcfctrezctt 
blanquette  :  l^oyet,  tpttm  n»  blaïuiMette, 

'^^Unc^ùtrçfojs  à  la  bechamçh  r«;eMg»»««« 

Les  cuiUes  fe  icTveot  Û»F  le  griUvec  uafi 

Tauce  à  la  Robert.  ■ 

m^U  •     Si  vous  voulet  mettre  un  Dmdoimeau  en 

^       entrée  ,  tous  le  préparez  pour  U  broche, 

comme  je  l'ai  ex pU^uc  ri  -  devant  peut  les 

^^Faltcs^c  cuire  de  la  même  façon  ,  «t  fetV« 
larcc  le»  «iM«ciU^ttce»&  ragoûm 


B  o*u  1  e  ï  o  1  s  y.  vff 

•  V'ous  pouvez  au  (fi  les  fervit  en  ^titrée  fans      *. 
les   faiïe  ctnre  à  la  broche  coirime  il  fera  ji^uÈdom»; 
expliqué  Cï-apcèsl  ^  d;,i^p 

.^  ^^/?w  de  dindon  en  firicaffeê  an  blanc   ^^ 

eu  au  roux. 

Prcaez  un  ou  deux  abatis  de  diirfo»  >  «Jui  ^^^ 
comprend  Ie«  aîles ,  les  pâtes  y  le  cou  3  le  a»«içyjï^ 
foie  5  le  gigier  j  échaudez  le  tout  »  &  Te* 
pluchcz.  Mettez  -  le  dans  unecafferole  avce 
un  morceau  de  beurre*,  un  bou<Jt»et  dcperfiU 
ciboules,    une  gouffe  d*nil,  deux  doux  de 
-girofle,  thîm  ,  laurier,  baMic,  dx^s  cbam» 
pignonsj  pafi'ez  le  tout  fur  le  Icu  >'3£  y  mcrtc^ 
une.  bonne  pi&icéc  de  farine   Mouilleur 'avec 
de  l'eau  &  du  bouillon  >  affaifonnez  de  Tel  ,«     . 
gros  poivre ,  faites  cuire  &  réduire  à  courte 
lauce.  Quand  rous  êtes  prétàlervir,  ôtês 
le  bouqucr>  mettez -y  une  li^ifon  de  troiif 
jaunes  d*œufs  avec  de  la  crème  -,  f.»i»es  liet 
fans  bouillir  :  en  ferrant  ,   un  filet  ^  yi^ 
nai^re  au  du  verjus.  Si  vous  la  tnectez  au  roux 
après  Tavoir  farinée  9  mouillez  moitié  bouil- 
lon &  moitié  jusjlaiffcz  réduire  à  courte  lâuce^ 
Si  vous  voulez  mettre  un  jtbat/s  dux  pecitfc^ 
pois  ,  mettez- les  dans  la  caflerole  pour  le», 
pafler  avec,  &  un  bonmorceaude  beurre^ 
farinez  &  mouillez  moitié  bouillon  firmoittê 
jUS  :  laiflcx  cuire  te  ttduirc  à  eouirte  kace» 

S^i^irtnns  façons  pgut  accomrHoder  kr 
vieux  Dindons^ 

Ils  fcrfcnt  à  faire  des  daubes  ^  v«us  le& 
plumez,  vttidez  ^trouifez  les  parts  dans  le 
«orps  5  faites4es  rrfaire  fur  la  bfaife.  Vous 
les  lardez- de  gfos  lardons  afiaifomiez  de  fel  v 
foiVre  ,  petSi  ,'ciboules ,  ail ,  échalot tes ,  1» 
*eut  haché.-  Mctica-ic  cmrc  dttns-  une  mar- 


€74  La    Cuisfnieh'ê 

Hiitc  Jiftc  à  fa  groffcur  -,  mettes  ►  y  une  ch#r 

^.^f^     pinc  de  vin  bbnc  5    du  bouillon  ',  racines  y 

^  Dir-  ®^g"^"5  >  i»ï^  bouquet  garni  5  fcl  3  poivre  j 

donné'    fûùcs  le  .cuire  à  petit  feu, 

^ux*  Quand    il  cft   cuit  paffex  le  bouillon  ait 

tamis  y  &  le  faites  réduire  en  glace  j  que  vou» 
mettes  tefroidir  -,  étende z -la  iur  le  dmdônr 
fi  vous  cnlavex  de  rtft«  ,  mettez-la  dans  le 
,  corps.  Vous  fcrvcz  cedmdoiî  dans  un  plat  fur 
une  Terviette^  garni  de  pcrfil  vcrd.. 

Vous  pouvez   f  tiic  de  ces  dindons   de* 
cntiées  à  la  braife  ,  comme  brézoUe  >  fri- 
candeau >  des  entrées  à  la  Bourgcoife  entrd 
if  ux  plats  comme  les  noix  de  veau. 

Cuijfcs  des  Dindons  Accomfagnées* 

mnntt.       çiitçs  dégorger  un  ris  de  veau  &  blanchir 
à  Teau  bouÛlnnte  \  coupcTt  -le  en  gros  dezr 
arec  benuéoup  de  champignons  coupés  auffi 
en.dez  -,  Mnuniez-lts  enfemble  avec  du  lard 
râpé  rperfil ,  cibouLks  bafilic  ,  échalottes» 
le  tout  hache  5  fclj  gros  poivre  3  deux  jau- 
nes dVufs,    Ayez   deux  cuiffes  de   dindon 
cru  ,   bien  épluchées  &  défoflees  à  forfait  s 
à.  la  referve  du  bout  de  Tes  qu,  joint  la  patc 
^\XQ  vouslaiffez.  Mettez  dans  les  cuiflcsies 
xis  de  veau  avec  leur  allai.bnncment  >  cou- 
fcz-lcs  pour  ^ue  rien  n:?  fortes  Scies  faites 
cuire  dans    une  petite  briufc  faite  avec  ua 
verre  db  vin  blanc  >  autant  de  bon  bouillon  » 
iin  bouqr.ct  de  pcrfîl ,  ciboules  5  peu  defcL 
Couvrez-les  de  bardes  ^e  lard  i  &  Icsfaitcs 
Cl  le  à  petit  fiu.   Lorfqu'clles  (ont  eu  tes» 
Il  qu'il  refte  peu  de  fauce  y  dcgraiflcz  -  la  j 
éttzles  bardes  &  le  biuquet  ^  mettez-y  deux 
co  llcrces  dt.cou'ispour  la  lier  ;  fi  vous  nem 
livés  point  i  vous  y  mettes  gros  co  ime  unie 
mou  de  bcuixe  Hia^é  j^ycç  uue  pin^f  C  d^ 


B  O  U  R   6  £  O  1    s  If.       ^  ïff 

farine*  &/ un  peu  deperfil  blanchihaché. 
Faites  lier  fur  le  feu  :  fcrvcs  fur  les  ^lûfles  j^i^^^ 
Avec  un  JKs  de  citron  ou  un  filet  de  verjus.  ^  x)î»ifc 

Cutjfts  df  D$ndons  a  la  ereme.        mx^  . 

Si  Vous  TOUS  fèryés  àcs  cuiffes  d'un  din-fnKétf 
don  cuit  à  la  broche  >  que  lion  a  dcffervi  de 
la  table»  il  ne  faiir  point  les  larder  j  fi ellc« 
Tont  crues  )  vous  les  lardercs  en  travers  avc# 
du  gro^  lard.  Faites-les  cuire  dans  une  fainte 
Mcnehoult  faite  de  cette  façon  :  Mettes  dans 
une  caffcrolc  gros  comme  un  œufs  de  beurre 
manié  avec  une  demi  -  cuillerée  de  farine'. 
Tel  i  poivre  ?  pcrfil,  cibonle  >  une  goufie  d'aiU 
deux  cchalotres ,  trois  doux  de  girofle  s  une 
feuille  de  laurier»  thiin  9  bafiltc  9  deux  pin- 
cées de  coriandre,  un  demi'^repderdclait  ^ 
tournés  fur  is  feu  jufqa'à  ce  que  cela  bouille. 
Metttés  les  cuilles  de  dmdoti  3  &  faites  boutl- 
liv  à  ti^cs-petit  feîi.  Quand  elles  fléchiront 
de$bus  les  doigts  y  vous  les  rcnrcresp our  les 
égoutter.  Prencs  Je  gras  de  la  fainte  Monc- 
boult  ^  y  trempés  les  cuiffes  j  pannés-let 
toift  de  fuite  >  faices-lcs  griller  à  petit  feu  ei> 
les  arrofanc  légèrement  dtt,rcftant  du  gras  oiz 
vousles  avés  trempées.  Mettes  daiisuaccaf- 
fc-role  un  demi- verte  de  jus  avec  deux  cuille-^ 
rées  de  verjus  >fel  y  gros  poivre  s  faites  chauf- 
fer :  iervés  dcflbus  les  cuifios. 

Dindons  a  lefcalofe^ 

Vous  ôtés  les  cuiffes  pour  les  préparer'»  Entrtei 
comme  il  eft  dit  à  la  façon  précédente ,  il 
vous  refte  les  aîles  &  Teftomac  pour  faire 
l'efcalope.  La  carcaffe  fc  mec  dans  le  poc 
pour  fti  manger  au  gros  fcl.  Prenés  les  aîlcs 
6c  les  cuiffesque  vous  coupés  très- minces  en 
filets  3  &  les  arrangé»  enfuite  dans  une  caffe- 

Hiv 


r<^ic  en  faifant  pluficurs  couches  PiHjé  fut 
»i"     l^^wtrc.    Il  faut  affaifonncr   chaque  couche 
#•   /fil*  ^^^*^  ^  pcïfil  5  ciboule  >  échaloctcs  >  bafi- 
«<«««<•    i^c?  champgnons,  le  tout  haché  très-fin  ^^ 
4«^^      fel,  gros  poivre  ft  U«i  peu  de  bonne  huiler' 
couvre?,  avec  quelques  baardes  de  lard.  Faite» 
cuuc  à  petit  fcu  fur  de  la  cendre  chaude.  A. 
«ONr.é   de    lacuiÛott  >  vous  y   mettrez  un. 
den  i  verre  de  vin  blanc  -,  rachevex  de  cuire  % 
iSe.  dcg-aifïez  la  fauce  avant  que  de  la  fcrvir 
fur  les  efcalopes.    Si  vous  avez  du  coulis» 
vous  en  mett  ex  deux  cuillerées  pour  la  lier  a^ 
un  jus  de  curon  ou  un  fc.et  de  verjus.. 

Dindon  en  fain,^ 

lAtffé#i  Prencx  un  dinclon  que  vous  défoflez  à  for- 
fait après  1  avoir  flambe  fur  un  fourneau  bie» 
allumé. 

Quand  il  cft  défofle ,  vous  mettez  dans  le 
ttorps  un  petit  ragoût  cru>  compte  de  foies. 
,  çias  >  de  champignons  y,  de  petit  lard  ,    le 

'•t.uc  coupé  en  petits  dez  *,  maniez  avec  fel  > 
£nes  épiccs ,  pcrfii  >  ciboules  hachées.  Cou- 
icz  le  dindon  >  &  lui  donnez  la  forme  d'ua 
pain  après  lui  avoir  mis  une  barde  de  lard 
liir  l'cfioinac  >  Ôc  l'cttvoloppez  d'un  morceau 
4'étamine. 

Mettez-le  cuire  dans  une  marmite  qui  ne 

Xoit  pas  plus  grande  qu'il  ne  faut  -,  mettez  y 

'    ~        bon  bouillon  >  un   verre  de  vin  blanc  >  uâ 

bouquet  de  fines  herbes, 
r  Quand  il  cû  cuit  »  otez-le  de  la  marmite 

•c  le  tenez  chaudement.  Pailez  ce  bouillon 
dans  une  caffcrole  après  l'avoir  dcgraifféi 
JEaitcsJc  •  éduirt  en  petite  fauce  a  &  y  aiourex 
deux  eu  Jbcrées  de  coulis.  Développet  le  din- 
don del'ctamine-,  ôtez  la  ficelé. &  bardes  de 
Ma  ;  efluyc^^'lç  de  &  gt^i^  «H  le  prdSgK 


B  O'  W  R  «  B  O  I  y*E.  %t7y^ 

^tl  peu  arec   du  li*gc  blanc  >  asfçfVCZr  la 
piucc  par-dcffus.:^  ^:^" 

Dwdon  a  ta  peclcm  &  dIjm- 

/  àonnt* 

"Flambcx  &  épluchez  un  dmdon  *,  appla-««:f,  '- 
tiffez-le  UE  peu  fur  rcftonsac  ^  trouffcz  les  qj.^^. 
pattes  dans  le  corps  >  mcctcx-lc  dans  uncE^j^péc* 
.cafîcrole  avec  du  beurre  ou  dulard  fondu  > 
pcrfil  >  ciboules  )  champignons  »•  une  pomce 
id'ail)  le  tout  hache  très- fin, îaitcs'-lcrefiiiro» 
êc  le  mettez  dans  une  autre  caiTerole  ave<2 
l^aiïaiTonnemeAt  »  fcl>  gfos  poivre.  CoMvrczi' 
l'cftomac  de  bardes  de  lard  \  mouillez  avec: 
un» verre  de  vin  blanc»  autant  debouillon  9 
faites  cuire  a  petit  t'eù  \  eniîtitc  vous  Ic'dc-^ 
graiffez  >  &  mettez  un  peu  de  coulis  dans  Ui 
Aiuce  pour  la  lier. 
^  Les  poulets  le  poulardes  fe  préparcAt^  de^ 
même». 

Dindon  tn  gttlèntine.* 

flambez  &,vuider  un  gros  dindon  v^l^^^f-  ^*<^ 
féz-lc  à  forfait  pour  en  faire  une  galcntine  ^"^^^c-* 
de  la  même  façon  qui  a  ccé  dite  pour  Icco-  ^^V-^ 
^on  de  Isûc  en  galentiii^  a  ci'devancpagç  i^  j » .  ^     ** 

Dindon  en  baion»  ' 

Vous  le  dcfoffez  à  fortfait  faas  percer  la-   Zmu*- 
yeiiu  5  levez-en  route  '  a  chair  que  v JUs  cou  *  ^^^  ^ 
pcz  par  filets  >&  le  fiaiffcz  comme  le  f*o.^*'^'* 
ma^e  de  cochon  t  ci^  devant pag.  14^;  ^..^ 

Si  vous  voulez  lefcrvir  pour  entrée,  retî-     ^ 
rez-lc  pendant  qtt'il  cft  chaud»  &-lé  fcrvczt'* 
?^cc  Uûç. bonne. faucc»^  •     t 

DindJn  r^pUti* 

Il  fàà  t  ffùnî?>eî%Tî  -11 1  do  n  >  Se  -  le  *  couper  eii  I3ft«éc2- 

A**  t  I 


T7^  Ï-A     COISINTIKÉ 

chaque  moitié  unt  bonne   farce  ic  rUtiieÀ 
n:.,iL,  Roulés   enfuite  tha^.uc  mo.tié  >  ficelés^le» 
é*  T>U.  *  *cs  laites  cuire   couvertes   de    barder  dç 
<ii,rfM-    lardj  avec  un  verre  de  vin  blanc,  autant  de 
A«jr«       bon  bouillons  un  bouquet  de  pcrfil,  cibou- 
les ,  une  goufle  d-atl  >  deux  cloux  de  girofle  « 
tin  pcu.acthim?  laurier,  bafîliCj  fei>  poi- 
vre 5  deux  oignons  en  tranches  j  une  car- 
*  tocte  3  un  panais»,  La  cuiflon  faite,  dégraif-» 
fc«  la  faucc  >  &  1j  p.;fl*és  au  t-imis  \  mcctés- 

JJ  un  peu  de  coulis  peut  la  \\^t  :  fervés  fur 
a  vianie. 

A  la  place  de  cette  faucc  vous  en  pouvcs 
mettre  un  autre  >  ou  tel  ragoût  que  v%Uft 
)6 gérés  à  propos. 

Des  pattes  des  Dindêns. 

IMtre*        l&tlcs  fe^  font  cuire  ^  la  braifc  comme  I^ 
mxs,      langue  de  bœuf ,  page  3  8 .  avec  un  bon  affaiT" 
foiuieBienr. 

Quand  elles  font  cuites  &  rcrroidics» 
^ou»  les  trempéf  danj  la  graiflp  de  leur  cuif» 
fi)n,  i  panés-les»  fie  le  s  fûtes  griller  de  belle 
couleur»  fervcs-les  à  fec  pour  entremets. 

Si  vous  les  vouléi  fnrc  ,  nempés-hs  dans 
jde  Toeuf  battu  >  &  les  panis  de  nie  de  pain  j 
laitcs-lcs  frire  <ic  beUe  couleur  >  &  icrvési 
earm  de  periîl  frxt  :  ptufieucs  mettent  ûno 
farce  autour  des  pactes  avant  que  de  le^ 
^ncr* 

uiîUrens  de  Ihnions  aux  petits 
çtgnom  &  fromages. 

Smilf»  Frênes  fix  ott  huit  ailerons  de  àtaàor\$t 
que  vous  échaudés.  ^  faite:i-]es  bla  .ch;r  ot 
épluchée  imcttéW'cs  dan^  u  e  caji.  rôle  avec 
lui  touquct  éd:  perlïl  ,  cibfnks,  d  uxcloox 


J 


BoUKGKolSE.  t^9 

J^eû  de  bafilic  -,  mouillés  avec  un  verre  de 

vin  blanc  &  autant  de  boUiUon.  ^^^^^^^^^^^  Di^dêMr 
&  petit  feu  i  tinc  dcipi-hf  urc  après  vous  y  ^  j^i^^ 
me  tirés  au  moins  une  douzaine    de   petits  dowum 
oignons  blanchis*  un  quai  t  -  d  heure  à  l'eau  aux^ 
bouillante  9  &  bien  épluch's  3  peu  de  fcl> 
du  gros  poivre.  Rachcvcs  de  cuire  3  &  le* 
retùésde  la  callcrole  p'  ur  les  égouttes.  Paf- 
fés  la  fauce  au  tamis  )  &  la  faites  réduire  & 
elle  eft  trop  longue.  Metté!»-y  gros  comme 
une  n  .x  de  bon  beurre  manié  d'une  pincée 
de  f.'iriiie»  Faites  lier  fur  le  f ^  u    Pren'^î^le 
]plat  que  vousdevés  fecvir  >  nietté^  un  p>iA 
de  fauce  dans  le  fond  >  &  par^d.ffus  urne 
demi-  pfoignée  de  fromage  de  gruyère  ou  de 
Parmefan    râpe  ;  arrar>gca  defius  les  aile* 
tons  >  &  les  petits  oignons  entre    Arrangés 
tout  le  defius  avec  le  reliant   de  la  fauce* 
Couvres  avec  du  fromage  râpé  ♦,  mettes  Icf  • 

Îlat  fur  un  petit  fourneau  pour  fa  ire  bouiUic 
petit  feu  julqu'à  ce  qull  n'y  ait  préfque 
point  de  fàucc  \  donnés  couleur  au-d<^àu& 
avec  une  pelé  rouge  ou  un-cOuvercie  '  de 
CûHmCie  s  avec  buufeu  :  fervés  cLau:dem<^t* 

jéile^cns  en  fhc effet   de  pahUtu 

Après    avoir  échaudé  des    aîlvrons  faîltts  K«»fe. 
blanchir    &  bien  épluché>  >   vous  Icsfait'cs 
eu  rc  de    is  même   façon    que  la  itici'Ace 
de  poulets  que  vous  trouvères  ci-deiru&> 
page  16 Q. 

jitlerans  en  fncAnii^m^  .       \ 

Prenés  dix  ou  douxi  a^L  tv>n>  de  ^dindons  i  S"^**» 
ou  quin/c  de  poulairci^  >   q^c  vouar  ccbau-^ 
dc&  Ôc  épluche^  \  pi.q  /-^-O  de  petits  lar- 
dons :  cnruitcvou^  k&  £crei  b.^urbtr  tttt^nP- 
CKAC  ^  Ve^u  bouiUaawe  >  4c  les  fcrc:^,  cuucf 


t^^  La   CutriNïBKE 

comme  les  fricandeaux  â  la  Bourgeoifc  >  c|tlét 
X>M^Hf  ^^^^  trouyercz  çi-dçraati^  pag.  134/ 

J^  ^»*  Aileronr  k  lEJpagnoU^ 

Mux^  Âpres    qu'ils  font  blanchis.  &  épluchés  y 

mctxcz-lcs  dans  une  caffeiole  fur  des  ba^cdcs 

•*^^-  de  lard  y  avec  deux  cuillerées  d'huile  >  un 
▼erre  de  vin  blanc  j  autantdc  bpn  bouillon  , 
un  bouquet  de  perfii ,  ciboules  3  deux  gouflc». 
d'ail  )  thim  9  lauriers  bajilic»  deux  clôux 
de  girofle  »  W  3  gros  poivre  >  4c»x  .pincées 
•  de  coriandre.  Lorfqu'ih  font  cuii^  paffez.la. 
làuce  au  tamisv  \  iiégraiflcz<-Jlar>  &  y>mettez 
un  peu  de  coubis.  pour  U'  lier  \  cSuyex  les. 
ftiirrons  avec  uà  linge  blanc  :  fcxvcz  Uidttcc 
4eflus.  " 

Atlcrûns  en  m^sloittk'  - 

HntKciï^     Pakes:  un  petit   roux  d'une  cuillerée  de 
ftuinc  ^  du,  beurre  \    que   vous  mouillez- 
avec  un  dcn>i-fc  pticr  de  vin  bl anc ,  autant  dq. 
boii  bouillon..  Mettez  -  y.  cuire  le$  ailerons 
avec  un  bouquet  de  perfîl,  cibou-e&\>  deux- 

^     ,   gouflei.d'ail»  ^ijim  >  laurier  j.bafilic,  5  Aç*i^ 
-  çloux  de  girofle  >  (cl  >  gros  poivre,  À  moitié 

iie  la  "Cttiffotts  mettez-y  au  moinsune  dou^- 
ïaine;  de  petits  :  oignonsblancs  >  blanchis^^  uti; 
lion  quart  d'heure  a  l'eau  bouillante  &  cpiii— 
€hé$..  Coupez  des.  mes  de  pain  de  la  gran- 
deur.d'un  petit  écu>  &.l<s  paffsz  furleteu 
lavec  un  peu  de  beurre  jufqu'à  re  qu  ils  foieic . 
colofés.  Le  ragoût  fit!  à  courte  fauce>  met-?- 
ccz-y  une  pincée  de  câpres  fines  entières  •> 
4teftez  les  ailerons   &  croûtons  defliu.  dS: 
-  9tttou{.^,la:fauce  par-defius. 

uitlérûm:.à  la  ftinè  wrte% 

ftiU«te,      Vâus.  Ic«ofalcf  ssairc:  avec:  msx>  p^cu  dè^.&!i& 


tnjk 


B  o  u  ».  <Sf  E  a  I  s"F.  itv 

*  Bouillon  j  un  bouquet  garni  >  fcl  >  poivre  ,     «    ■  ■ 
un  peu  du  petit  lard  fi  vous  voulez.   Voïis    .^^^^ 
^veï  un  dcmi-Jitron  de  pois  cuits  avec  du  ^'»^*f' 
bouillon  5  de  queues  de  ciboules  &  du  per-  ^^^ 
fil  -,  paflcz-lcs  en  purée  dans  une  éramine  •,  ^^ux. 
.  Biettcx  dans  la  purée  la  çuiffon  des aîlerons    : 
pour  lui  donner  du  *  goût  s  fervez  la  purée 
dcffus  les  ailerons  ,  &  petit  lard  dans  une 
terrine  ,  que  la.  guréene  foit  ni  trop  claire 
ai  vop  liée. . 

Aihrons  d^  la  furie  dt  ItmilU^. 

,  *    Vous  les  faites  de  même  que  ceux  à  la  ^"^«^ 
.   ï)urée  verte  >  à  cette  différence  que  vous  ne 
.    mettez  point   de  queues  de  ciboules  ni  dé 
pcifil  dans- la  cuiflon  de  lentilles. 

Ailerons  aux  fetits  oignons, 

"Faites  un  ragodt  de  petits  oignons  comme  ^^^«f- 
il  cft  expliqué  page  178.  Mettez  les  aileron* 
dans  une.caflcrole  avec  un  peu  de  bouillon ^ 
tJn  bouquet  garni,  fcl,  gros  poivre,  faites- 
les  cuire  -,  enfuite  vous  dégcaiâex  la  cuiiËfon  >, 
&  la  paflez  au  tamis.  Mettez  -  la  dans  ic 
ragoût  d' oignons  pour  lui. donner  du  corps;, 
fervez  à  courte  faucc  fur  les  oignons. 

jlt'Urons  HH  vin  'de  Chamnagne^», 

...    Ifoacez  une  caiTe  :oIe  de  tra«chesde  vcàuj  EiwsrHf 
mettez  les  ûîlcroas  dcilus ,  couvrez  de  bar- - 
des.- de*  lard.  Mettez-y  unbouqttct  gamij. 
fel,  gros  poivre»  un  verre  de  vim  de  Cham-» 
çagnet  un  de  mi- verre  de  bon  bouillon,  fai-- 
tts4c»  cuire  à  petit  feu.  Lorfqulls^oFitruits,^. 
mettez    deux  cuillerées  de   coulis  dans  1^%< 
faucc  ,  dégraiffez-laij  &  lapaftiz  aittamis»» 
fcrvca^  fUr  les  .ailcroas  bien  cfluyes*ic  Je»» 
gaiffe*. 


\ 


Etaii^  cuits  de   ccrre  façon  faas  y  metfî^ff 

-^.  j       du  vta  3  vous   pouvés  les   fcrvir  avec  telle 
ornions  /•  a,  ^  .  /    n  , 

ér  Oij»-^**^cc  ou  ragoût  que  v  us  jugcres  a  propo*. 

««V.  *         ^îUrùnf  À  U  /kintc  Menehetfli. 

Bjioréc*       Faitcs-lcs  cuite  avec  un  vçrre  de  bouilloa  f 
ua  demi  verre    de  v:fi  bîa  ic  »    un  bouquet 

^  garnie  fcl ,  gros  poivre.  Quand  il  f  font  eu  ics 

à  petit  feu  >  Imites  attacher  toute  la  fauce 
;iprès  les  ailerons^  comme  fi  v«us  let  ^}a^ 
cici.  Mettcx-!c8  refroidu:  ^  Se  les  trempcx 
dans  un  peu  d'huile.  Pancx-Ies  de  mie  de 
pam  i  étant  panel»  ar-ofez-les  avec  ui  peu 
d  huile  >  &  lesfvices  gr  lier  de  belle  couleur  : 
fetvcz  /ans  fauce  9  ou  £  vous  voulez  >  uoc 
iâuce  claire- a^aifoanéc  de  b^n  goût. 

Ces  mêmes  ailerons  fe  pc^veac  nettrcs 
^ire  à  certe  différence  qu'à  la  place  d'iiuiie  > 
▼oufe  le  »  trempez  dans  de  1  oeuf  battu  t  &ie& 
panez  de  mie  de  pam  pour  les  faire  frire. 
L'on  peut  faire  la  m;;mecho(e  avec  des  ailce 
xens  qui  ont  déjà  étéfervis  fur  la  cabie. 

Du  Pintadeau  &  de  ta  Pintade» 

La  poule   pntade  fe  prépare^  pour  en.trce 

de  -a  même  fiçon  que  la  poularde.  Le  piji«> 

tadeauj  v«us  le  (piquez  6c le  ^^itcs  cuire  à  la 

'    broche  pour  U'i  plat  de  rot  tromme  Je  faifau.. 

DE    LA    POULARDE 

ET     1>U     CrAPOI)» 

Comment  U  ftrvitm 

^  î     ^  Poularde  e  fe*  t  auffi  pour  im  ^lat  ie 

^J^     '     ïAr  ,  c<»n\ne  7  ^v  .xi>l  que  ci-devant  pour 

ks  pwulcCû  ^tas.  Daas  le  ce«(i  d«  ctciSia  yq«s 


n 


B  O  U  K   •  £  9  I  s  E»  1^5 

en  mettes  tout  autour  y  aflaifonoez   de  fei 

èc  de  vinaigre.  /  v^l/^r^ 

Les  foies  gras  des  Poulardes  j  Chapons ,  ^  'j^du 
i)iiidons  &  gros  poulets  ,    fervent  à  mettre  chof^m^ 
dans  beaucoup  de  ragoûts  >    &  à  faire  des 
entremets  particuliers 

Vous  les  faites  cuire  à  la  broche  >  enve- 
loppé:, de  barde  \de  lard  &  panés  de  mie 
de  pain  ,  fcrvcs-lcs  av«cljne  fauce  bachique. 

Vous  les  mettez  auffi.en  caiflc .  qui  fe  fait 
avec  du    papier  que  vous   graiflcz  d  huile.  '*-. 

Faites-les  cuire  dans  leur  jus  >  avec  petfii  9 
ciboules  5  champignons  j  le  tout  hachç  >  bar- 
der delarddeflus  &deâbus  y  un  peu  d'hujde» 
un  jus  de  citron  cnlcsTervani ,  ouioettez^ 
les  en  fa^ilhtes  ou  en  ragoâtfetd. 

PeuUrdes  de  flufiiwrs  pç9nt^ 

£lles  fe  mettent  aui&  en  entrées  de  bicnBnflM^ 
de   ta^ns  différentes. 

Quand  ellcô  lont  tendres  ,  elles  fe  met- 
tent en  entrée  de  bruchc  y  &  fe  fervent  avec 
les  mêmes  fauces  Se  ragoût  que  les  poulets  en 
entrée  de  bro:hc.  (^tfjfff^  dl  devant ^agf  16^^ 

Cbfcrvei,  la  mcmc  choie  pour  les  chapons. 

Si  vous  ne^c  jugez  pas  aâcz  t<nidres  pour 
la  broche  >  ou  que  vous  v  uliez  les  àiv .  rfi-^ 
fier  3  voici  toutes  Ifitcb  de  braifes  )  vous  les 
xne  tcz  en  tricàndiau;  :  ^ajiK^fiicdod  a/*  dt 
t»  au  .   $ii  u.  la  Turtâ^ï  ^  êu^  p'osJcL 

Vous  le.'  fl  ihbci  >  vuidcz  >  rouffcx  let 
çattci»  en  dtdans  y  &  les  faites  b'rnchir  um.- 
IfiilaïK.  Mettez  une  barde  de  Is^idiur  i  efto- 
v»aw  ^,cuc  L  te  Bit  blaiijf  .  ficcl<  z-le  >,&  mctw 
tC'-  Cl  ire  dans  !n  marnittc.  Q.and-fUcN  Hé?- 
cl  ii'(  t)t  lou^  le  do'gtcn  Ics.ratunt  ^^ia  cuiifc  » 
If  vi  LL'lcsi  ùc  \x  mir.  .'te  :  kcyôz  ave:   u$^ 

peu  ût:  tK»ttuivMi  â:  4u  g^osiçl  ^'><LSà&i^ 


T84  L  K    GÙTSiîTlBKB 

Dr  U  '  PoitUrde  à  la  Bêurgeoife* 

dtéf  du     ï^laiïft'-^  5  viudcz-1^  5  &  lui  trouficx  les 
cbafon^  patccs  dans  le  corps. 

j3mj^       Vous  mettes  dans  le  fond  d'une  caffero'e 
un  peu  de  bon  beurre  >  deux  oignons  cou«- 

"pex  en  tranches.  Mettez  la  poularde  dclTus  >  = 
Tcftomac  en  deffcui-,  couvrez  -  la  de  deux* 
oignons  en  tranches ,  deux  racines  coupée» 
en  filets.,  un  bouquet  garni  de  toutes  fortes 

•de  fines  herbes ,  un  peu  de  fel.  paites  cuirez 
de  cette  façon  la poularde  fur  de  la  cendre 

'chaude  y  \  la  moitié  de  la  cuiffon  >  mcttczjr 
y  un  demi*. verre  de  vin  blanc. 

*  Quand  elle  eft cuite,  dégraiilez. lafauce' 9^ 
&  la  paficz  au  tamis  •,  mettez-y  un  peu  dC- 
oouli&t  &  fervez  deiius  la  poularde. 

Poularde  entn  denx  fUts% 

Uaaxéti^  Flambez  ,  vaidez^la:,  &  lui  rrouffez  le$  » 
pattes  dans  le  corps.  Faites  -  la  rcfti  ire  dans- 
une  caficrole  fur  le  féu  ,  avec  un  morceau^ 
de  beurre  ,  fel',  poivre  ,  pcrfîl  ,  ciboules  ,> 
.champignons  ,  une  pointe  d'ail  n  le  tout- 
bachez.  ' 

Mettez  dans  le  fond  d*UJ9e  cafleroU  des» 

•tranches  de  veau ,  &  la  poularde  deflus  avec^ 

tout  fon  aflaifonnement ,  &  la  couvrez  de; 

bardes  de  lard  j faites-la  cuiifc  de  cette  fa^n. 

fur  de  la  cendre  chaude. 

Quand  elle  eft.  cuite ,  déçraiflez  la  fauce^ 

fie  la'pafict  au  tamis  >OTcttcz-y  une  cuille^ 

Trée  do  coulis  &  un  filetde  verjus:  goûtez  fit 

-la  ftucc  eft  de  bon  g?ût>,  &  fervez  deiius  l»i 

poularde* 

Poularde  à  Idf  frerJfJladeii^ 
Àttte      Ficttcz^  une  f^tilàrdc.  aue.*  oik  cuîce^  à^l^ 


\ 


B  •  tt  R  9  c  •  t  sr  s.  rSf 

brocha)  qui  a  déjà  fervi  fur  la  table.  Si  elle 
eft  cntiméc,  cela  n'y  fait  rien.  Coupez-la  ^^'^ 
par  membres    $c  la   faites  cuire    dans  une  ^^^ 
cafferole  avec  boji  bouillon  &  du  coulis  %  fel  9  £k4fMÊt, 
un  peu  de  gros  poivre» 

Quand  elle  eft  cuite  9  &  1^  fauce  aficx 
rédu.te»  mettez-y  une  bonne  pincée  de  per- 
£1  haché  très-fin»  que  vous  aurez  fait  bouil- 
lir un  marnent  dans  de  l'e-m  s  auparavant 
€[\xc  de  le  hacher  il  faut  le  bien  prcûJer  :  eu 
fcrvant  mettez-y  un  filet' de  verjus» 

Ckspfiu/ate  Je  plff/ieun  fitfofjs^ 

Pour  fa  re  une  rhipoulate  3  vous  prendrez  Cntflç^ 
des  cuilils  de  poulardes  ou  de  d.ndons.  Poiir 
le  mieux  ne  prenez  v^tic  des  aîlctonsdcdin* 
dons  ou  de  puulardcs  »  iiîvant  la  faiiba. 
Vous  avez  fix  (-.iuciflcs  de  la  longueur  évi 
doigt  ï  du  peric  Jard  coupe  en  tranches  ,  des 
petits  oignons  blancs  blanchis.  F*  ces  cu4e 
le  tout  enfcmble  dans  une  caiTcrole  j  artc 
un  peu  de  bouiUon  ,  &  enveloppé  de  bard«s 
du  lard  defTus  &  dcifous  9  deux  iranchçs  de 
citron  ?  un  bouquet  de  fines  hetbcs.  Qiua«d 
le  tout  eft  cuir  5  rctircz-le  pr  prcmcntpour 
le  mettre  égout ter ,  Ml  votss^le  dr^&rez  en- 
fuite  dans  le  plat  que  vous  ûcrez  fetvir^  «  t 
Vous  prenez  cnlu:tc  la  fauce  qui  reûc  dans 
J«  cailerole^  que  vous  dégraiâcz  en  paft'atfr 
par  le  tamis.  Mettez-y  «ne  cuillerée  de  cou- 
lis pour  do,nner  un  peu  de  coniîftauce  Goû- 
tez fi  votre  fauce  eft  de  bon  goût  >  &  lafet"- 
vez  par  deflus.  Les  ailerons  de  poulardes  fi; 
préparent  de  la  même  fa^on  que  ceuY  de  din* 
dons  'y  vous  pouvez  meui^e  un  poulet  eucîec 
de  1^  «lême  façon. 


iS^  La    CutsiNxtRfi 

^^  if^  .     Poniafits  aux  o'çnons* 

et  ^  iu  Pi'cneï:  une  bonne  poularde  *  q^ii  foit  ten- 
Xhapon,  dre.  Apres  Ravoir  flambée  y  éphichée  &  vui- 
Batré«»  ^^^  '  prenex  lon^'oie  que  vous  hachés  &  mer- 
te7.  aycc  du  lard  râpé  avec  un  routcad  >  pcr- 
j(îl  j  Hbou!cs&  champi venons  >  le  tout  haché  > 
âflaifonné  de  fel  &  ptivre  -,  mêlez  bien  cette 
farce  >  &  farcificx-cn  votre  poularde.  Coti- 
fez-la  pour  que  la  fauce  ne  force  point  j  fai- 
tes-la cuire  à  la  broche  s  envelopper  de  lard 
&4é  papier.  Quand  elle  eft  cuite'j  fervcz-Ia 
avec  im  ragràc  depetcts  oignons  blancs»  qui 
fe  fait  de  cette  façon  :  Prenez  de  petite  oi« 
gnens  blans  9  Bc  leur  xoupei  un  peu  f e  bouc 
de  la  tète  &  de  la  queue-  Faites -les  cuire 
(m  quatt-d'heure  à  L'eau  bouillante  *>  retirez- 
les  dans  Tcatt  franche  pour  leur  âteria  pre* 
xnicrc  peau  :  vous  les  €utes  cuire  enfuite  dans 
du  bomllon*  Quand  ils  (ont  cuits  &  égout- 
tés  9  Biettez-ks  prendre  goût  dans  un  bon 
coulis  bien  aiàifonné  >  en  leur  faifant  faire 
^  quelques  bouillons  fur  un  fourneau  >  6c  fer- 
V£Z. autour  de  la  poularde.  Les  poulets  aux. 
oignons  fc  font  de  la  même  façon* 

Poularde  mafiiuée* 

Prerez  une  bonne  poularde  que  vous 
flambez  »  épluchez  &  vuidez  9  faites  une  farce 
de  fon  fo  é'aTeclard  rapéi  perfil ,  ciboules  > 
échalotteci  deux  jaunes  d'oeufs  »  fcl)  poivre. 
FarcxHèz  le  dedans  de  la  poularde  9  &  la 
coufez  par  les  deux  bouts.  Paites  -  la  refaire 
dans  une  cafleroleavec  de  la  graîfle  du  pot  ; 
vous  la  mettfiL  enfuite  à  la  broche  ,  &  la 
gamiflez  tout  amour  dcfilet&de  jambon  nou- 
veau ti  de  £lets  de  pain  molrt»  de  la  Ion* 
gucur  de  la  poularde*  EnTcloppex  le  tout 


lâHs  V^ufieurs  feuilles  dc^pier  blanc  y  de 
f-çon  que^  !r  jus  m  la  graiflc  ne  puiffe  en  for-  '^^  '^^ 
tir.  faites-la  cuire  a  trèî-petit  feu ,  ^^nsl  ar-.^*'V']j^ 
refcr.  En  la  retirant  de  la  broche  ,  ayez  foin  c^*|»*»^ 
de  mettre   quelque    chofe  deflous  pour  en 
recevoïc  le  jus  >  dreffcï  la  poularde  dans  Iç  . 
plat  que  vous  dcr  :%  ferv  r ,  le  janbo  ^  &  les 
tranches  de  paiii  a*ucour  y  avec  le  jusqu'elle 
9ura  rendu. 

Peu/arJi  en  JUtnteloti* 

Prenez  umc  poularde  que  vousflambci  Se  Hflft|^ 
Viiidez  •>  laiflez  les  ailes  &  Us  .pattes  >    & 
«rouflcz  conTmepowi  mettre  au  pot.  Lardez- 
la  delard  >fa.res4a  cu'.re  avec  du  vin  blanc  » 
un  peu  de  bouillon  >  fix  gros  oignons  j  caroc* 
tes  &  panais  proprement;  coupés  »  un   bou- 
quet de  perfilj  doux  de  gir#flc>  ciboules^ 
thim  >  laurier»  bafîlic  ^  deux  tranches  de    ' 
citron  >  Tel  9   poivre  :  faites  cuire    à  petit 
feu.    Qu;}|id  elle  cft  cuite»  dieiTcz  la  pou- 
larde dojis  le  plat  que  vous  devez   fervir  » 
les  oignons  &rarmes  autour  ;.  fervczaycc  ùt     ^ 
fauce  bien  dégraJlée.  Si  vous  avez  une  cuil- 
lerée de  couUsà  metti;c  dans  la  Iâucc*.«il<; 
saura  plus  de  conflftance. 

Pfulardc  M  la  Cuipmer4» 

T^lambez»  épluchez»  ft  vuidei une  pou^ S^g^^ 
larde  :  arciffcz-lm  avec  (on  foie»  mêlez  avec 
un  peu  de  beurre  »  perfil  9  ciboules  »  une 
pointe  d'ail  hachée  »  lel  >  gros  p  >ivre  »  deux 
jaunes  d'oeufs  :  faites-la  cuire  à  la  broche» 
Quand  elle  cft  cuite  >  arrofcz  ledeffu.  av«c 
un  peu  de  beurre  chaud  oii  vous  avez  dé^ 
layé  un  jaune  d*«uf.  Panez  avec  de  la  nue 
<lc  pain  ^  faites- lui  prendre  au  feu  une  bellf 
CouUlM^  ÂQKce  ^  &  vous  la  feivcA  avec  uA0 


1^8  La    Cuxsï«tèrïV       ,        _ 

faucc  4e  cecte  ^'açon :  mettex  àani  une  caffe-J- 

:î)*  /*   j.^j^  an  demi -verre  de  bouillon  s  un  peu  de 

i'  ^  ^  vmi^irc  >  gros  comme  la  moitié  à  un  oeut  > 

Çkét^M.  ^^  t*  wï^^c  manié  avec  une  bonne  pincée  de 

fibrine  ,  fel  »  groi  poîvre  ,  •  delà  mufcadè 

rapcc  •,  faites  licrfijr  le  feu. 

Poularde  an  coure  bouillan. 

Slgtrce.  t^lambcz  une  bonne  poularde  >  fâire« 
chauffer  les  pâtes  pour  en  ôter  la  peau. 
Coupez  Its^  gritfes  à  moicxé  -,  vuidez-la  & 

i'  trouffcx  les  pâtes  en  les  faifant  entrer  dans^ 

le  corps  j  ficelez  la  poulardes  &  la  mettez 
dans  une  marmite  jufte  'à  fa  grandeur  >  avec 
un  morceau^  de  beurre  9  deux  oignons  en, 
tf anches  )  une  racine  j  un  panais  ,  un  bou- 
quet de  perfil  5  cibouIesr>  une  gouÛc  d'ail  s 
trois  doux  degiroâe?  deux  échalortes)  fcI  > 
gros  poivre.  Moulliez  avec  deux  verres  de 
bouillon  j  un  vetre  de  vin  blanc  9  uhe  cuil- 
lerée de -verjus  ^ftiit es  euire  à  petit  feu.  Lor£^ 
que  Torre  poularde  flcciit  fous  le  doigr  > 
paffez  tout  le  court  bouilon  dans  un  tamis  > 
faites-le  réduire  ftu:  le  feu  au  point  d'une 
Éaure  c  1èr vcz  fur  la  poularde. 

PeuUrdt  s  la  béchameL 

s  • 

entrée.  ^ordinairement  Ton  prend  une  poularde 
V  ^  cuire  à  la  broche»  que  l'on  a  deflervidela 
j«  ^  table.  Vous  la  ccni  pez  par  membres ,  ou  pour 
le  mieux '^  5  quand  la  poularde  eft  prcfque 
entière '&  fortfe  ^^ous  levez  toute  la  chair 
que  vous.coupcz  par  filets.  Mettez  dans  une 
cafferole  une  ehopine  de  crcmc  ou  un  demi^- 
ïepticr  de  lait.  Quand  elle  boutjmettei-y  ^ros 
comme  la  moitié  d'un  œuf  9  de  bon  beurre 
Kianié  d'une  p'-Jw^  ^^  farine  avec  du*  fef» 
poivre  j  èjtvcn  échalottés  9  une  demi  -:  goufle 


B  o  li  R  6  £  ^- 1  s  1.    ^       1%^ 

4*ail  5  perfil  )  ciboules.  "FaLtcs  bouillir  à  uctir 
feu  une  deiri-htare.  Quand  clic  cftiéduite  p^J^^f^ 
au  pt  inr  d'une  CaucCj  paffcz-la  au  tamis  clair  •,  ^^  ^  j]| 
itictrcx-y  la  çoularde  pour  la  faire  chsiuSez  Cka^ou^ 
fans  bou  llir.  Si  la  fauce  n'étoit  pas  tout-à-  '^ 

fait  -airex  liée  y  vous  y  mettrez  un  jaune 
d'<3euf  -,  foires  lier  faub  bouillir  en  fcrvanc» 
4€ux  ou  tro^s  gouttes  de  vinaigre. 

Aularde  i  la  AfofitmorencL 

.   11   faut  piquer  le  deil'us  de  la  poularde '«^^ 
•près  ravoir  flambée  &  yuidéc  •,  vous  larem-« 
pliflezavcc  des  foies  coupez  endcz  )  du  petit 
lard  j  des  petits  œufs.  Cou'cz  la  poularde 
çoar  que riçn  ne  forte , faites  la  cuire  c^to-       ..  ^^ 
me  un  fricandeau 9  &  la  glacez  de  même* 

PûuUrdc  ménpinée. 

'm  ^  ^ 

Vlambez  s   épluchez  &  vuidcz  une  pou-  SotilKI 
larde  -,  cnfuite  vous  la  coupez  par  membres  ^ 
**la  faites  mariner  &:fàrc  de  la  mcmcfaçbti 
**pi«  la  poitrine  de  veau  /  que  vous  trouver  cZi 

Poularde  à  la  fainte  Minêhêulu 

ÏI  four  préparer  une  poularde  >  &  la  faire 
^uirc  de  lamémefa^on  que  le»  poulets  à  la 
fonte  Menehoult  >  que  vouij  trouverez  ci-dc^* 

PoHlardt!  a»  bUnc^mangtn 

Faîtes  bouillir  daas  uaecaflerolé  une  Ao-  Eitfri% 
.pkc  de  bon  la  t  avec  thim  s  laurier  >  bafiUc  9 
coriandre  ,  jufqu'a  ce  qu^il  foit  redmt  à 
moitié.  Paflez-Ic  au  tamis  j  &  y  mettez  uit© 
poignée  de  mîe  de  pain.  Kemettei  furie  feu 
jfiÇiu'à  ce  «î^c  le  gaift  '»l  bô  le  \m*.  Ot«-k» 


,  i 


De  la 


190  La  CuïsIKÏfe  rK 

du  feu  >  &  y  m/îttez'un"^uancron  de  p&nè 

T^ular-  ^^"P^^  ^^  petits  morceaux  ^  une  douxainc 

^tf  ^ /i,  d*attiandcs  douces  pilées  très-fin  >  felj  muf-. 

fi^i^fî»  cade  râpée  9  cinq  jaunes  d*œufs  crusjmeN 

rez-le  tout  dans  lecorpt de  la  poulardes  qui 

doit  erre  flambée  j  vuidée  ,    &  bien  éplu«* 

chcc.  Coufez-la  pour  que  rien  ne  forte  »  H 

la  fiites   cuire  entre   des  bardes  de  lard^ 

Mouillez  avec  d^  lait  *,  afTaironnexuiie  fel  > 

un  peu  de  coriandre.  Quaiid  elle  eft  cuite  ït 

bien  efluyée  de  ia  graille  >  fervex  jiycc  UQf| 

&uce  à  la  Reine. 

Poularde  en  cannelUn» 

\  î^éB-      Vous  la  dcfoffez  à  forfait  après, l'avoir  eou4 

pêe  par  la  moitié.  Mettez  fur  chaque  moitici 
une  bonne  farce  de  volaille*,  roulez  •  les  en'^ 
Alite  j  &  couvrez  le  deflus  d'une  barde  de 
lard.  Ficelez  3  &  faites  cuire  une  heure  >  avec 
un  demi-verre  de  vin  blanc  9  bon  bouUlotî  9 
un  bouquet  garni  )  Tel  s  poivre.  La  cuiffim 
faite  >  paflczla  fauce  au  tamis  *>  dégraificz-' 
la,  &  y  mettez  deux  cuillerées  de ceuli$« 
Faites  réduire  lur  le  feu  au  point  d'une 
faucè  )  âtez  les  bardes  de  lard  &  fi«ele; 
fervez  la  fauce  fur  les  canncllons  de  pouUrdc« 

,    Poularde  k  I0  €reme. 

IStaxici»  Bile  ne  fe  fait  ordinairement  que  quanJt 
cm  a  une  pomlarde  cuite  à  la  broche  >  dt  que 
l'on  a  dcfervie  entière  de  la  table.  Vousea 
prenez  la  chair  de.  leftomac  >  ,que  vous 
hdchez  très-fin  i  fit  la  mettez  avec  une  bon- 
ne poignée  de  mie  de  pain  bouillie  fur  le  feti 
9VCC  une  chopine  défait)  &  réduire jufqu'à 
ce  qiCcUe  foit  cpailfe  &  refroidie.  Mcttcz^y 
puffi  près  d*une  demi  livre  de  graifle  de 
"bmi  9  pcifil  j  cib«uj.es  ^  champignons  i  Im 


WiUt  haché  >  fclï  poivre,  cin<l  jaunes d' œufs,    rt 
Mettez  cette  farce  dans  Ic^corps  de  là  pou-  p^^/^. 
larde  >  &  à  la  place  de  reûomac.  Unilfez  le  ^^  ^  ^^ 
dtâus  avec  un  couteau  trempt  dans  de  l'ce\xï  cbA^on^ 
battu.  Pancx    de  mie  de  pain.  Metrcx   la 
poularde,  dans  noe  tourtière  fur  des  bardes 
«e  Lard  *,  «ouvrez  avec  du  papier  >  ^faites 
cuire    deffous   un   couvercle   de   tourtiere« 
Vous   la  fervircx  après  avec  une  fauc«  pi- 
quante a  qu^  vous  trouverez   la  premicxe 
dans  Tarticle  des  fauces. 

PûuUrde  en  CYOufiéiii. 

Il  faut  U  flamber  j  vuider  ,  trduflef  les^^i^iK^ 
jattes  dans  le  corps  »  &  la  larder  en  travers 
fl-vec  de  gros  lardons  de  petit  lard  bien  en* 
trclardc.  Faire$-la  cuire  avec  un  peu  de  boa 
bouillon >fcl  >  poivre,  un  bouquet.  Quand 
«lie  fera  cuite  vous  ferez  attacher  toute  la 
fiiuce  autour  >  &  les  mettrez  refroidir.  Mettez, 
dans  une  cafieroie  un  bon  morceau  de  beurré 
manié  d'une  demi-^uillerce  à  bouche  de  fa- 
nne  *)  mouillez  avec   us  peu  de  lait  ^  fel» 

Îoivre.  paires  lier  cette  fauce  -,  qu'elle  foie 
ien  épaifle.  Mettez-la  par- tout  fur  la  pou- 
larde 9  dt.  y  mettez  à  mefure  de  la  mie  de 
pain  9  jufq^à  ce  ^ue  cela  vous  forme  une* 
croûte.  Faites^  la  colorer  drlTou^  un  cou-  . 
vercle  de  courtière  \  fervez  avec  une  fauce 
piquante  ^  comme  la  première  q^ue  vous 
croaverez  à  Tarticlc  des  (aucés, 

PonUrde  accomfMgnée». 

Il  faut  otcr  Tos  du  brichet  de  reftomlc  \  SwCÇi 
y    après  avoir  vuidc  la  poularde  3  TOUS  la  cem- 
pliffsz  avec  îin  ragoût  mêlé  comme  celui 
que  vous  trouverez,  à  Tarticle  des  n^uts» 


pcc  ie  lard  &  de  papier  \  fervcz  avec  UfliK 
Vi  U  bonne  faute  comme  celle  à  1  Efpagaolc  €m.  à  l;i 
Ç*'*[*'r  Sultane^  que  vous  trouverez  à  iatdclêdet 

ÎÎLt.-  iauces. 


Chd$»n^ 


Poularde  au  fangi 


fiAXxéu  Mettez  dans  une  cafferole  du  perfiU  ci- 
boules 9  champignons  >  le  .  tout  haché  >  âc 
un  petit  morceau  de  beurre.  Paffez  -  les  fut  . 
le  l'eu  >  &  y  mettez  cnfuitè  un  bon  demi-» 
fept.er  de  fan  g  de  cochon  ,  avec  quatre  jau^ 
ncs  d  œufs  >  un  quarterop  de  pane  bach  ée  > 
Dnc  petite  pincée  de  coriandre  pilée  9  Tel» 
gros  poivre.  Paires  lier  le  tuut  enfemble  fur 
le  feu  fans  laifTer  bouillir  *>  ayez  foûi  de  bien 
Iremuer.  Quand  il  fera  froid  »  vous  le  mettrez 
dans  le  corp&  d'une  poularde  que  vous fcre:& 
cuire  à  la  broché  y  enveloppée  de  lard  &  de 
papier  9  &  la  feryirez  avec  une  fauce  piquanca 
que  vous  trouvères  hi  première  à  Tarticlc  de9 

PouUrdt  à  U  chid* 

Satrée«  ^^  ^^^^  ^^  ^^^  efpéce  de  cornichon  qui. 
nous  vient  des  Indes.  Vous  la  coupez  par 
tranche^  &  la  faites  tremper  un  quarc-d'heucc 
dans  l'eau  prefque  bouillante -,  enfuite  égout- 
tez-la»  &  la  mettez  dans  une  l'auceau  cou* 
lis  pour  la  fcrvirfur  une  poularde  cuite  àU 
brocne» 

Pêulétrde  enfilas. 

Ibrcée*       Vous  prenez  de  celle  que  Ton  a  deflervi. 

^     de  difius  la  table  3  qne  vous  coupez  en  filets» 

Hors-    çj  |ç5  mettez  chauler  dan» une  bonne faucc 

|r«iivre«^^^  au  roux  ou  au  blanc  >  co.sine  à  la  bécha« 

mel  9  ou  à  la  fauce  à  la  Reine  9  que  vous 

(JSr^UTçnt&ii'w^îclc  dcs0iiict«, 

i^  99 


pe  la  poule  de  Caux ,  &  du  Cof  vierge* 

Ils  fe  ferrent  ordiaairemeiit  pour  d|^xcel-    ^^ 
léns  plats  de  rôts  ^vous  les  piquer  &  faites 
cuire  àU  broche. 


DU  CANARD,CANETON^ 
Oye   ïTOtsotr. 

LE  caneton  de  Rouen  fe  ferr  auffi  cuit  à  la     ^ 
brocke  pour  iin  plat    de   rôt.    Si   vous^^^^*^, 
Toulez  le  fcrvir  pour  entrée  >  mettez  -  le  à  Can^rtmi 
-différentes  petites  fauces  v  faites  -  le  toujours  Or*  é*. 
cuire  à  la  brocîic.  ^/f"** 

Le  uLTiardy  caneton»  oye>  &  oyfon  s  ac- 
commodent tous  de  la  même  façon.  On  les 
fait  ctiire  dan^  une  bonne  braife  avec  bouil- 
lon 3  felj  poivre  un  bouquet  garni  de  toutes 
fortes  de  fines  herbes. 

Quand  ilsfont  cuits  vous  les  fervex  avec  un. 
iragoût  de  concombres  >  ou  un  ragoût  de  pois  5 
^ous  pouvez  auffi  les  fervir  avec  diffcrcntcii 
fauces. 

Canard  fiirci* 

ï^hmbez  &  vuidez-le  par,la  poche  j  te  l^'iujy^  ^ 
Aéfbflex  entièrement  fans  lui  percer  la  peau. 

Vous  commencez  à  le  défoffcrpat  la  po- 
che >  &lerenverfez  à  incfurc  que  vousôtez 
les  os  •,  TOUS  le  remplifîez  après  à  moitiés 
avec  une  farce  de  volaille  ou  de  godiveaua 
fi  vous  n'en  avez  poinc  d*autre. 

Cette  farce  de  godiveau  fe  fait  en  prenant 
gros  comme  un  œuf,  de  ruelle  de  veau>  deux 
fois  autant  de  graifiè  de  boeuf  9  c[ue  vous 
hacbes  cnferable.  Mettez -y  avec»  perfil„ 
€;A>x>ulc  p  cbajnpignQQ3 1  lie  ttiiiAt  h^cbc  9  d^HS 


1^4  ï-^     CulSINIlRE 

Vsufs  CIIIS9  fcl,  P'ûvré,  &  un  demi-feptier 
®*     de  crème  >  mêlci  bien  le  rouccnfemble  »  &  le 
^'**"*''^  >  mettez  dans  le  ccrps  du  canard.  Ficclcx-lc 
Of^é'*?^^^  que  rien  ne  foite  >  &  le  faites  cuire  à  la 
p//#j»,     braifc  comme  la  langue  de  b<3euf ,  page  3  8 . 
Quand  il  eft  cuit»  efluyex-le  di  fa  gra  fie  > 
'  fc  le  fcrvcx  avec  une  bonne  faucc  ou  un  ra- 
goût de  marrons,   faites  cuire  des  marron» 
îivec  un  demi-feptier  de  vin  blanc  >  un  peu  de 
coulis  5  une  pincée  de  fcl  5  &  fcrvez  comme 
vous  jUjjCrez  à  propos. 

Canard  en  hauchefêt. 

m^:tltm  '  Hambex  9  vuidex  -  le  > .  &  le  coupex  en 
quatre.  Faites-le  cuire  dans  une  petite  mar-^ 
mite  >  avec  des  navets  ,  un  quart  de  choux  j 
panais  )  carottes  )  oignons»  le  tout  coupé  & 
tourné  proprement.  Faites  blanchir  le  tout 
un  demi  quari-d'heure  >  &  le  mettez  enfuite 
éans  la  petite  marmite  avec  du  bon  bouil- 
lon >  un  morceau  de  petit  lard  coupé  en  tran- 
ches tenant  à  la  couenne  &  ficelé  ^  un  bou« 
fl[uct  garni  j  peu  de  l'el. 

Quand  le  tout  eft  cuit  >  vous  drcffex  le 
canard  dans  une  terrine  à  fervir  fur  la  table  % 
vousmettex  toutes  les  légumes  autour.  Dé- 
.  graiflex  le  bouillon  de  la  petite  marmite  oît 
ont  cuit  vos  légumes  >  mcttcx  -  y  un  peu  de 
coulis  ,  &fervex  à  courte  fauce  fur  les  légu- 
mes &  canard  *,  ayés  foin  de  goûter  votre 
{auce  auparavant  £  elle  eft  de  bon  goût» 

Canard  aux  navetSm 

Prenés  un  canard  que  vous  flambés  ',  vui- 
dés  &  trouûés  les  pattes  en  dedans.  Après 
qu'il  eft  bien  épluché  vous  mettes  un  peu 

iç  bçitfcc  4|ni|  h^ç  c/tfcj;9l«  avec  tAc  cu.ijli'^ 


B  o  tt  n  «  E  o  I  s  E.  i^^ 

&«•  defavine.  I^aites-la  rouffic  ie  belle  cou- 
leur )  Bc  mouillés  avec  du  bouillon  j  vous  y      ^* 
•nettes  enfuitc  le  canard  avec  un  bouquet  ^t!l*-* 

«      /•  1  ,i         caneton^ 

garni ,  un  peu  de  fel  3  gras  poivre»  Vou*.  q^^  ^ 
îavcs  àcs  navets  coupés  proprement  s  que  oi/d».  ^ 
vous  faites  cuire  avec  le  canard  :  s'ils  font 
durs  9  TOUS  les  mettes  en  méme-tems  *,  s'ilt 
ne  le  font  pas  9  voiis  les  mettrés  à  la  moitié 
de  la  cuifipn  du  canard*  Quand  votre  ragoût 
eft  bien  cuit  &  bien  dégrailTé  3  mettes  un 
filet  de  vinaigre  >  fervcs  à  courte  faucc.  Voilà 
la  façon  de 'faire  le  canard  aux  navets  à  U 
Bourgeoife.  L'autre  façon  cft  de  faire  cuire 
le  canard  à  parc  dans  une  braife  blanche ii 
&  les  navets  >  de  les  tourner  en  Amendes  9 
les  faire  blanchir  &  eu  re  avec  bon  bouillon  > 
jus  de  veau  &  de  coulis  -,  quand  votre  ragoûc 
cil  fait  9  vous  le  fervês  fur  le  canard. 

Canard  au  Père  Deuillet, 

Flambés  un  canard  &  l'é^uchcsbien  j  vuf»  ïntréCi» 
dés-le  fie  trouflés  les  pattes  dans  le  cotps. 
Après  l'avoir'  ficelé ,  vous  le  mettes  da.is  une 
cailerôl^  juiVe  à  fa  grandeur  i  avec  un  bou« 
quet  de  perfîl'j  ciboules  »  une  goufl\;  d'ail  ^ 
.  deux  doux  de  girofle  j  thjm  3  laurier  ,  bafi- 
•  lie  )  une  bonne  pincée  de  coriandre  j  tran- 
ches d'oignons  >  une  carotte  j  un  pan»âs  ,  uA 
morceau  de  beurre»  deux  verres  de  bouillon^ 
un  verre  de  vin  blanc.  Faites  cuire  à  petic 
feu.  Lorfque  le  canard  fléchit  fous  le  doigt  > 
vous  paffés  la  fauce  au  tamis  &  la  dégraiflés. 
Faites-la  réduire  fut  le  feu  au  point  d'une 
fauce  :  fervés  deflus  le  canard. 

Vous  pouvés  encore  le  fer  vît  de  la  même 
façon  en  le  coupant  en  quatre  ^vant  <{iie  dq 
le  faite  C)i4:cf 


4  $(4  'L  A     C  U  I  s  l 'N  1  E  R  ^ 

«>»  jCanttûfîf  aux  pois» 

Cafftun^      Ayez  titi^u  deux  caneton séchaùdé^  5^  y rjw- 
^^  ^  'àtr%  5  jcrôjiffcz  les  pattes  de  façon  qu*il  n*f 
^r^*    ait  que  les  griffe«  qui  paroiffcnr.  Faitcs4es 
^jP«fiçéc*  blançhii^  un  momeac  à  i*eau  bouillante*  Pai- 
res un  petit  roux  avec  deux  pincée^  de  farine 
&  ua  ttiûCceau  de  beurre*  Mouillez  avec  d^ 
bouillon  j  mettez -y  les  canetons  avec  un 
litron  ,dc  petits  pois  >  un  bouquet  de  perfil^L 
j^iboules.  Êaites  bouillir  à  petit  feu  >  jufqu** 
jcc  que  Les  c.anetons  foient  cuits  *,  un  moment 
^vjint  que  de  fervir  vous  y  mettez  un  pey. 
jfle  fel  :fervez  à  courte  fauce* 

,X)yes  farcies  à  la  br^ihi. 

<Gfft(|^  Pjrene:&  des  marrons  ou  de  groÛes^hâtai^ 
fUmxi^*  gncs  ce  que  vous  jugerez  à  propos  j  ôtcs-e». 
fa  première  peau  s  &  les  mettez  fur  le  fcg. 
4lans  une  pocle  percée  j  &  les  rcmijcz  juf- 
i^»*à  ce  que  voi^s  puifficz  ôtcr  la  féconde. 
Cardez  les  plus  beaux  pour  ra^rc  un  ragoûc. 
Si  vous  n'avez  point  de  poële  percée  5  méri- 
tez les  marrons  dans  de  l'eau  bouilUtite  en 
les  faifant  bouillir  jufqu'à  ce  que  vous  puif»- 
ficz  ètet  la  féconde  peau.  Mettez  à  parc  . 
ceux  que  vous  deftinez  pour  le  ragoût ,  les 
autres  >  vous  les  hachez  &  mettez  dans  unie 
jcai^erole  avec  la  chair  de  quatre  ou  cinq 
lauclfles 9  le  foie  de loye hache  ,  deux  cuiU 
ieréejs  4e  fain  doux»  ou  un  bon  morceau 
4e  bcutte  >  une  cchalottc  >  une  petite  po'.ntis 
jd'ail)  per^U  ciîjpulcs',  le  tout  haché.  Paf- 
fez  le  coût  eafemble  fur  le  feu  pendant  ua% 
^uart  4*Jxcure  •,  laiffiez  refroidir.  Vous  avez 

Spe  oye  jeune  &  tendre  >  aprèsl*  avoir  vuidéei 


y 


,B  o  u  R  cf  t  o  r  s  ff.  ijgç/ 

iâtis  ïe  cofps  :  coufez  poift  que  rienfltfottc.  ^.  , 
Faites  crtire  a  la  broche,  &  la  fervez  ^^^^  Canard-' 
tin  ragoût  de  marrons  comme  celui  que  vous  caTtetotf^ 
trouverez  à  l'alrticle  des,  ragoûts.  Oye    ^^ 

Oye  4  la  moUiénrd^. 

Ayet  çfle  oye  jeune  &  xttAtt  ifàé  vous  *^'f^ 
flambez ,  épluchez  &  vttiéex  ;  prcncz-ei^  hs      '  ^ 
foie  qu£  vous  hacBcz  2fpr es  avoir  été  ramer  ^• 
&  le  vaiitt  avecxleuscchaiotces  ^  uaedi^nd-' 
gottfic  d'ail  >  perfiJ ,  ciboules  5  le  tout  hache  5- 
une  feuille  ie  lautier>  thinis  bàâlic  haché 
comme  en  poudi^c  9  un  ban  morceau  de  bèur<r 
Ke  5  fcl  5  poivre.  Farcifl'ez  *-  en  Poye   &  la 
coufez  ',  faites  •la  cuire  à  la  hroche  ,  en  Far- 
rofant  d:e  teiftscn  tems.»v«c  unp.cu  de  heur- 
te *,  de  à  mcfure  q&ie  voMisariofez»  yousr«nc£    . 
un  pUtde&bus  piour  se  point  perdre  ce  qui 
en  tombe.  Lorfqac  Voyc  cil  profque  cuite  %; 
mélçz   une  cuilleréç  de  mousà:de  daus  1^ 
beurre  quirous^  a  fefvi  o^rrofer  ^  remercezs»- 
le  fur  l'oycj  &  panez  à  mcfure  i4ilqu*à  ce 
^ue  tauÉ  le  dcfiusde  roycfoit  bien  couvert 
de  mie  de  pain.  Rachcvez  de  cuirç  jufqu'»^ 
fc  qu^il  l'oit  d*une  belle  Goufcur  dorée  •>  fer- 
vcz  avec  une  fauce  faite  de  cette  façon  :  Mct-- 
r-z.  dans  une  caflfcroic  groî  comme  la  moitié 
d'un  œuf,  de  beurre  manié  de  deux  pincées  ' 
de  farine ,  une  bonne  cuillerée  de  moutarde» 
^Icin  une  cuillier  a  cafFc ,  de  tînaigre  un  petit- 
vcrrc  de  jus  ou  de  bouillon ,  fel ,  gros  poivre  j^ 
faites  lier  fur  le  feu.  Servez  deûbusfoye. 

Ctye  h'  la  daukn  ' 

Ordina'rcment  l'on  prend  une  oye  qui  n*eft    Cià^' 

point  aflcr  tendre  pour  mettre  à  la  fecochc.  ^^'fc- 
Vmd<.z-']a  4  6i  lui-  trouuc-z.  les  pattes  dans  le  ?"î 


159  l'A     CuislHtsitx 

corps  -j  cn&iîte  vous  le  faite*  refaire  fut  Iir 
^* ,   feu  j  &  l'épluchés.    Lardci-le  par-touc  avec 
cHuexgnA^^  lardons  de  lard  aflaifonné  &  manié  av«c 
^ye   (^perfil  >    ciboules  9   deux    échalottes  9  une 
^i/««.     demi-goufle.  d'ail ,  le  tout  haché  >  une  feuille 
de  laurier  ,  thim  •>  bafîlic  haché  comme  en 
foudre  9  £«1  y  gros  poivre  9  un  peu  de  muf- 
<ade  rapce.  Après  avoir  lardé  l'oye  »  vous 
ia  ficclex  j  &  la  «lettcs  daiis  urne  marmite 
juftc  àfa  grandeur*, avec  daix  verres  d'eau  , 
jautant  de  vin  blanc  j  &  un  demi-verre  d'câu-^ 
de- vie  3  encore  un  peu  de  fel  j  gros  poivre. 
Bouchez  bien  la  marmite  >  &  fa.tes  cuire  à 
très-petit  ieupefidai^t  trois  ou  quatre  heures. 
La  cuiflbn  faite  &  la  fauCc  très-courte  pour 
qu'elle  puiffe  fc  mettre  en  gelée ,  drcfitz  la 
daube  dans  Ton  plat  \  quand  elle  fera  pre/que 
froide  9  mettez  la  faucc  pas  -  deffus  9  &  ne 
fervez  que  quand  elle  lera  touc-à-faic  c» 
gelée  pour  entremets  froid* 

JDr/  itiU^i  &  cuijfes  étoye  »  comment  Us 

accommoder. 

Pour  Caire  les  aîles  &  cuiflcs  d'oye  de 
f;a^on  qu'elles feconfcrvcnr  loag-rcms ,  vous 
prenez  la  quantité  d'oyes  que  vous  jugez  à 
"propos  9  vous  les  flambez  9  vuidez  9  &  les 
mettez  à  la  broche  pour  ne  Icj  lairc  cuire 
que  jufqu'aux  rro  s  quarts.  Ayez  fom  de 
lïKttre  à  part  la  graiffe  qu'elles  rendront  c» 
cuifant.  Laifl'ez  refroidir  les  oyes  9  &  les 
coupez  en  quatre  en  levant  les  cuiflcs  &fai- 
fanttenir  l'eftomac  avec  les  aîles.  Arrangez- 
les  bien  ferrées  dans  un  pot  de  grais  9  en 
mettant  entre  chaque  lit  trois  ou  quatre  feuil- 
les de  laurier  >  &  du  fel.  Paires  fondre  la 
graifie  d*oye  que  vous  avez  mis  à  part  9  avec 
bc#i.iicoup  de  fain-dqux  -,  il  fjfiut  flu'il  y  eai 


B   0  .U    K   «  £  O   I    SI  fi.  Ig^ 

ait  afltx  pour  quêtes  aîles  &  les  tniflcs  cm 
foKRc  couvertes.  Mcttc^-la  dans  le  pot  j  &      ^^j 
ne  les  couvrez  aVec  un  parchemin  que  vingt-  5'"*^/ 
quatre  heures  après  que  le  tout  lera  bien  q^^  ^ 
froid  :  il  faut  le  confcrvcr  dans  un  endroit  Ô^fétH 
fcc.  Ordinairement  elles  ne  fé  préparent  do 
cette  façon  que   dans  -les  endroits  ou  elles 
font  à  bon  marché,  prineipàlem^t  en  Gaf- 
cognt  d^oà  il  en  ric%t  le  plus  à  Pûi.i.  Lorl%  . 
que  vous  voulez  vous  en  ferrir  >  vous  les 
tirez  du  ^ot  &  de  leur  g^aiflc  à  ttiefure  quel 
vous  en  avez  befoin  ^  lavez-Ics  àTèau  chaude 
avant  que  d'en  faire  Kifage  que  vous  votllcz. 
Eiies  fe    nficttcnt  tuire  dans  une  petite 
braife  pour  les  fervir  avec  différentes  fàuces 
&  ragoûts*  L*on  en  Icrt  fur  le  gnl  après  les 
avoir  panées  &  grillées  >  avec  une  faacc  clai^- 
re  à  la  ravigotte  3  bu  une  tcmouUde  <fic  vous 
trouverez  a  Tarticle  des  fauces. 

Vows  pouvez   encore  ^   étant  cuites  a  la    Kor?- 
braife  ^  le  fervir  avec  on  fauce  à  la  mou-  d'œuvtc 
tarde  faite  de  cette  façon  :  Vous  mettez  dans«  ^ 
une  cafl'eroie  gros  comme  vne  noix  de  beurre 
manié  d'une  pincée  de  farine  j  une  cuille- 
lerée  de  moutarde,  deux  echalottes hachées, 
une  petite  pointe  d*'ail ,  fel ,  gros  poivre  >  le 
tout  délayé  avec  un  peu  de  bouillon  :  faites 
lier  fur  le  feu.   Servez  fur  les  cuiflcs  ou  aîles. 
Elles  fervent  aufli  à  Faire  des  hauckepoc^ 
&  à  garnir  des  potages. 

Canard  en  Glohe% 

Comme  le  dindon  en  balon  ,    ci^ d^vanl'^^Sti^ 
fage  177- 

Canard  à  la  Bruxelles 

Il  faut  le  flamber  5  &vuider.  Mettez  dans^^»*'^ 
le  corps  uufalpïcon  fait  de  cette  façon  :  cou-  ' 

I  iv 


H»  Ia    CuiSJKîlH» 

pcx  en  dez  un  ris  de  veau  avec  de  petit  lard* 
*JJ.    bien  entrelarde  y  mvaâé  le  tout  enfuite  avec 
iç^^^y^j,*  pcrfila  ciboules,  champignons»  deux  ccha- 
4^9    e^  lottes  3  le  tout  haché ,  peu  de  fclj  gros  poi-» 
0ifm*     vre.  Coufez  le  canard  pour  que  rien  ne  forte  9- 
&  Iç    mettez  cuire  avec  une  barde  de  lard 
fur  Teftomac ,  un  verre  de  vin  blanc ,  autant 
de  bouillon  9  deux  oignons  y  une  carrotce>. 
la  inoieic  d'un  panais  )    un  bouquet  garni» 
Quand  il  eft  cuit  9  paû'ez  la  fauce  au  tann^  y 
dégraiircz-îa,  mettez-y  un  peu  de  coulis  pour 
*  la  lier  ,  faites-la  réduire  au  point  d'une  faucoi 

fcrveXv  fur  le  canard» 

Canard  en  Jaubeé 

Bnttco     Comme  l'oye   à  la  daube  >  ci^dev4JUi 

Cdn4$rd  en  chauffhfé 

iBvéer*.  Vous  le  défoiTez  &  farciffez  comme  le 
canard  farci,  qui  fe  trouve,  page  1^3*  En*i- 
fuite  vous  le  faites  cuire  avec  ua  verre  ^dc 
vin  blanc  &  autant  de  bouillon»  un  bouquet 
gai  ni  >  fel,  gros  çoivrc.  Lorf^u'il  eft  cuit> 
pailcz  la  fauce  au*  tamis  ',  dégcaiÛez-la»  & 
y  mettez  un  peu  de  coulis  pour  la  lier  j 
faites  réduire  au  peint  d*une  fauce  :  fecvez 
fur  le  canard* 

Canard  à  U  Bearnoifi. 

Iftorée^  Faites-le  cuire  avec  un  peu  de  bouillon  » 
un  demi- verre  de  vin  blanc,  un  bouquet  de 
perfil,  ciboule»  thim»  lauxier»  bafiiic»deux 
doux  de  girofle.  Mettez  dans  une  cafleroie 
fept  ou  huit  gros  oignons  coupez  en  tran- 
ches »  arec  un  morceau  de  beurre  \  paflez- 
les  fur  le  feu  en  les  retournant  fbuvent  juf* 
|i|u'à  (PC  qu'U&foifiac.colojccs»  M^ctez^y  une 


J   6   U    R    6'  O   I?   I     É  »  .  tbV 

tonne  pÎAcée  de  farine  ^^^  mouillez  avec  la  '  ^\^.    "' 
euiffon  dli  canard  \  faites  cuire  l'oignon  ^  j*-'* j 
réduire  à  courte  fauce  :  dégraiffc2-lc,  Sc  J  cm^^m!» 
ajoûtcx  un  filet  de  vinaigrt.  Servez  fur  le  ca-  oy#    ^ 
nard»  ^*Ô*»  -  * 

Canard  à  t  ItaKcn^cr. 

faites    cuire   un  canard  avetf"  ijndcmi*' 
fêptiet  dé  vin  blanc  >  autant  de  bouillons 
feU  gros  poivre.  Mettez  d^s  untcaiTcrolo^ 
d^ux  cuillerées   à  bouche  d  huile  >  perfîl  ^ 
ciboules  4  champignons  )  une  gouffe  d'ail  >- 
le  tout  haché.  Paflez4es  fur  le  ^u  ,  mcttez- 
y  une  pincée  de  farînc  •,  mouillez  avec  la^ 
cuiilbn  du  canard  >  qui  dt>it  être  dcgraiflce- 
&  paffée  au  tamis^.  Faitfcs  réduite  au  poinr^ 
d'un*  fauce  -,  dégraiffez  •'la  avant  que  de  1»** 
fcrvir  fui  le  canard. 

Canard  à  U  furie  vertes 

faites  cuite  UK  demi  litton  dé  p6i&  fecs 
avec  un  peu  de  bouillon  >  un  peu  de  pet£l'^ 
Sf  queues  de  ciboules  >  enfuite  vous  les  ^ 
paiTez  en  puice  fort  épaiife.  Sic'eft  despois^  » 
vèrdsi  il  en  faut  unUttoni  &  il  n^  faut  ni* 
perfîl  5  ni  cibou  le.  Y^n^t  cuire  un  cananl  ^ 
avec  du  bouillon ,  fel  •  poivre  î  ati  bou^iieç*^ 
de  perfil-,  ciboule  j  thimi  laurier i  bafilic,y 
une  detni-gOttfib^  d'ail  >  deuxclouxde  g^irv>âe.- 
Quand  il  eft;  cu^.t  »  paflcz  la  fauce-  darif  ua? 
tamiff  pour  la  mettre  dans  la  purée  potçr  iui^^ 
donner  du  t&t^u  Faites  réduire  jajujçéé  juf-r 
qii'à  ce  qu'elle  ne  ioit  ni  tt<xp  claire  ni'  jto-p? 
épaifte  yfervcz  furie  canard»^  En  faifarit-ctti^rc - 
vijtré  cahatd»  vous  y  pouvez,  in^ttce  ucTnidcV^ 
ce  a»,  dé  petit  lard  coupècii  trimckes^V  'ten^i5" 

^  1^  ^ 


.c. 


201  LaCuxsiniëre 

cârard.    Toutes  fortes  d'entrées  à  la  purée 

ean^id ,  ^*^"^  ^^  ^<^»^  **^  même.  ^ 

<)ytf  ^  Des  Poules  acat^ 

Les  poules  d'er^i  font  des  oifcaux  aqua-^ 
tiques  j  il  y  en  a  d^  plufîcurs  efpéce*  &dc 
différentes  groffeurs  ,  les  unes  ont  les  pieds- 
verdâtres  j  d'à utrcs> couleur  de^rofcou  rouge», 
clleî»  fc  prcpûrcnt  toutes  de  la  même  façoa 
•que  les  canards»^ 

DES  PIGEONS  CAUCHOIS,. 

JD  B     y  OL  I:  B  R  &  >^  S  T  B  I  S  B  T  S* 

LEs  gros  plgconr^  caucho's»  quand"  ils  font 
,^  ^»n>.  blancs  >    gras  &  tendreso  fervent  à  faire- 

fg^Mcbôis^àcs  plats  de    rots.   Vous,  le»  fcrvé^  bardés 
tic w/>*.GU  piqués»  fuivant  le  goût  du  maître jvouss 
M .  dr  gn   faites  auffi  beaucoup   dfcntrécs    diffé- 

****•    reates.- 

Groi  Figéoni  de  flufieurs  façtmr. 

Si- vous  voulez  les  d'verfifi^r  deplu^ëurs.- 
fe^ns  y  fàites-les  cuire  dans  un^e  braife>. 
«omme  la  langucrd'e  boeuf)  /^a^.  j8. 

Quand  ils  font  cuits  drelfez,  -  les.  dans  lè: 
|îat  que  vous  d^vex  fcryir  j  mettez  autour 
Ses  choux  -  fleurs  cuits  dans  uu  blanc  ,  ÔÇ: 
fervez.'  par  -  dcflus  une  ûuce  uu  beurre, 

tF«c  autrefois  vous,  mettrez:  un  ra^gpdi!: 
ffc  concombres;  >  ou.  de  porits,  oignons  )  ouji 
fde  mont^nsi  de  gurdof^^  conWO:  ViQU^  IciugCH- 


B  a  u  R  G  E  0  I  s  E.  205 


Des  Petits  Pigeons  de  'uoliere^  Ves 

Ils  fe  fervenr  pour  plats  de  rôts  •,  faites-  cauchol'x 
ics  cuire  à  la  broche  enveloppés  Je  lard  &  de'vtlî'é- 
àe.  feuiUes  de  rigne  dans  le  tems.  *^   é^ 

•Ils  fervent   aulTi    à  faire  des  entrées  de  ^'j*^*' 
beaucoup  de  façons. 

Si   vous    voulez  le  fervlr   en   entrée  Je   S*>r* 
broche  >  vous  Us  flambez  &  vuidez,  haehez  ^«'fe 
leur  foie  avec,  un  peu  de  lard  &  très- peu 
de  fel  j  remettez  dans  le  eorps  le  foie  avec 
le  lard  \  faites-les  cuire  ^  la  broche  enve- 
loppés de  lard  &  de  papier. 

Quand  ils  font  cuits  vous  les  fcrvcz  avec 
ditférentes  faucesou  ^iiférens  ragoûts  > 

Comme  i- 

Sauce  àféchalotte,  1  Sauce  aux  peritseeufs^ 
$aucc  à  la  ravigotte,  J  Sauce  à  ritalicnne*. 
S^ucc  au  beurre  ]t      | 

En  ragoût  vous  en  menez,  i 

Aux  petits  poisr 
Aux  tnontans  de  cai^ 
des , 
A^  pointes  d'afpcrges  I  Aux  laitues  farcies^ 

Pigeons  À  la  BoHrgeoffir^ 

Vou«  les  échandex  3  vuidcx  5  St  crouffcz  fiafc'fer 
les  patte»  en  dedans.  Faitc-les-  blanchir  uîu 
momenc  3  &  les  retirez  à  l'eau  fraîche..  Eplu^  ^ 
çhet-les  &  les  mettez  dans  une  ca£Cer  oLc  avec 
du  bottilion  9  un  bouquet  garni-  dr  touces^ 
fortes.,  ide  champignon»  y  dcu»  culs;  d^'artii- 
chaux  eoupczi  tir  ^Dtatrcr  &  cuits  aiL  moine:^ 
fejly  ijoivrc;. 


Aux  morilles  r 
Aux  mouCerons  p 
Aux  truffes  5 


2»^ '  L  iPt   G'tt  I  s  I K  r  E  Jt  il 

Quaa^  ils  font  cuitsj  mettcx-y  ttnpcîidè* 
^'  coulis  -,  8c .  fcrvex  à  ^courte  Êiucc. 
ll^HTIt^  Si  vous  JVaT«z  point  ke  coulis  t  mcttex-^r- 
4^^,/,V.  ttac  liaifon  de  crois  jaunes.,  d  œufs  délaye*- 
te  ,  é'  dY«c.  du  bouillons  &  un  peu  de  periil  haché.. 
hlfttu. 

CompoH  dt  Pifeâns^ 

iMftfc.       Ayex  tiespctits  pigeons  échaudéé  ylesfût^ 
testrouffécs  dans  le  corps*  Faites4es  blanchir, 
éter  le  cou  &  les  arîles  -,  après  les  avoir  éplu- 
ché >mettczrl€s  dans  une  cafferole  avec4cux 
ou  trois  truffes  >  fi  vous,  cft  avez i  des  cham*. 
pignons  j  <ittelc|ues  foies  de  volaille»  >  »n  ris 
de  veau  blanchis,  coupé  en  quaac  morceaux  >  . 
un  bouquctde  periîlj  ciboules»  une  gouilc 
d'ail,  deux  doux  de  girofle  y  du  bafilic,  un. 
morceau  de  bon  beurre.  Paflez4cs  fur  iefcu  -, 
inettez-y  une  bonne  pincée  de  faciae  ^  mouil*  > 
lez  moitié  jus  &  moitié  bouillon  y  un  verre 
ë«  vin  blanc*  felj  gros- poivre^ Xàiffcz. cuire 
&  réduire  à' courte  fauce -,  ayez  fom  de  dé- 
gra:,fler  :  en  fcrvaat»  uivjiM»de  citron  aaua. 
flUt  de  vinaigre  blancy  4hc  le  tout  foit  cuir, 
à  propos>  ,&  d*un  fcl, 

Hgcêns  <  Ati  bàJîBu 

•*  •      Prenez  des  petitspigcpns  que  vous  échàu* 
iei  aprèslcs  avoir  vuidés  &troufl'cs  les  pactes. 
en  dedan^r' .  Faites-les  cu^rc  dantune  braife  : 
comme  la  langue  de  boeuf  >  t^g^  jS^rcnnatiet-r 
tant  un-peu  plu&de  bafilic.  Quand  its^fonc: 
cuits  >  reurex*les  de  la  braife  pour  les  mettre  - 
|«rj»iditv  trempez-les  cntiute  daitedeuxeeufs' 
lètcus  conanc  .poucune  omelette   pattez.-ieS'> 
àùî.etnïé.avcc  de  îitsiio  4e  pain  i  Faite*-  l»f 


i 


B   O   U  R    e  r  O   T  S^Y.  29f 

Des  Piïï€ons  bifets*  .  ^' 

^ént  les  fervez  commuoctnenc  en  fricaf-  cauth§ir 
fée-)  ou  fur  le  gril.  devoUt» 

Quand  ils  fort  bien  ctt  chair^  on  peut  les  ^\  >  «^" 
faire  cuire  à  la  broche .  Ces  forte  de  pig<>oas  ^'/^"* 
»c  font  bons  que  pour  Tordinaire  d'une  mai- 
fon  >  p^^rcc  que  1  on  ne  ptend  pas  gai-dc  de  fi 
près  ppux  le  goût  âcla  bonite  mine. 

Pigeons  kla  cr^pAndine^  fause au  verju^Sé 

Prencxdc  bonspjgrons  que  vous  rrouflcrcz  Bniiéct- 
'  l€s  partes  en  dedans.  S*ils  font  gros  vous  les 
cuuperez  en  deux  ,  finon  vous  ne  ferez  que 
les  Rendre  par  derrière  >  &les  applatirezfaiis     . 
beaucoup  c aller  les  os.  ïxritcs  -  les  mariner 
^▼ecdelbuiit  ûme  y  fcl^  g^ospoivc^e  ;  peifîU 
ciboules^  champignons >  ie  touth;iché»  Fai- 
tes-leur prendre  laflaaiônnementk  plus  que 
vous  pourrez?  &  les  p«iez  de  mie  de  pain. 
Mettez  les  fur  le  gril  -,  &  les  arrofcz  du  rcftc 
de  leur  marmadt.   Paites-lcs  grillei  à  pet.t- 
feu>  &  d'une  belle  couleur  dorée.  Quand  ils 
(ont; cuits  5    vous  le  fctvez  avec  une  fauce. 
faite  de  cette  façon  ;  Voi.iS mettez  un  oignon 
coupé  dans  un  mortier  avec  du  verjus  ,  pilez^^- 
bien   le.  tout  cnfcmble  >  &en  Taites-fortirle 
plus  de  jusque  vous  pourteZa  que  Vi>us  mettes 
Avcc  bouillon?  fcljgtos  poivxc  ;  faites  chaufter, 
&   Icrvés  fuus  les  pigeons.   Les  mêmes  pi- 
geons fe  fcrveat  fans  verjus  >  &  mettant  une  . 
autre  fauce  claire  &  un  peu  piquante  ^  à  la 
place  d'huJe  y  vous  pouvés  vou«  fervir  de 
beurre  ^  fain-^doux  >  ou  bonne  gtaiiïe  duppt» . 

\    Wftné^  des  figtpf^  4«  ^moyenae  gçpffeùr  ?  liiti^. 


Des 


196  ik   CuiJïSlERÏ 

'-  ccfiaudcx  ;  &  les  pattes  uouâees  en  dedan», 
j,.^'"      paffez-les  dans  une  cafTerole  avec  un  peu  de 
cauchois  ^c^^'^Cjunc  douzaine  de  petits  oignons  blancs, 
de  vêlh-  4"e  vous  aurez   fait  cuire  un  demi-quarr-» 
re   e^     d*  heure  dans  de  Teau  pour  les  éplucher.  Met- 
àifets.     ^e2.  avec  un  quarteron  de  petit  lard  bienentrc- 
lardé'3  coupez-le  en  tranches^un  bouquet  gar- 
ni -y  cnfutte  vous  mettez  une  pincée  de  tarinei 
&  mouillerez  moitié  bouillon  &  moitié  vin 
blanc,  Qusnd  vos  pigeons  icront  cuit?  &  ré- 
^       duits  à  peu  de  fauce  »  mettez- y  une  liaifbn  de 
K         trois  jaunes  d'oeufs»  avecunpeu.de  lait  ,  ea 
fervant  il  faut  mettre  un  filet  de  verjus. 

Vous  pouvez  les  accommoder  de  la  même 
£açon  que  les  pigeons  cauchois  &  les  pigeons 
de  volière. 

Pigeons  au  ragoût  Jticrtvijfes^ 

Ayez  troiS  ou  quatre  moyens  pigeons  échaur 
des  5  que  vous  faites  blanchir  après  les  avoi^ 
vu  èii%.  Fendez-les  un  peu  fur  les  dos  pour  que 
cela  leur  ciaigiffc  un  peu  l'eflomac  y  8c  les- 
faites  cuire  avec  uii  peu  de  bon  bouillon  &  ua 
verre  de  v>n  blavic  ,  un  bouquet  de  petfil  >  ci- 
boules 5  une  goufie  d'ail  >  deux  doux  de  gîro- 
fie  5  fel  >  poivre.  Quand  ils  font  cuits  >  mettez. 
dans  une  calferole  des  champignons  ,  gro«. 
comme  la  moitié  d'un  œuf  >  de  bon  beurre  s 
une  douzaine  d'écreviffe.  Epluchez  ,  pafler- 
les  fur  le  feu  >  &  y  mettez  une  pincée  de  fati- 
ne  Mouillez  avec  lacuiâbndes  pig^consque 
^pus  paflez  au  tamis.  Faites  bouillir  le  ragoût 
une  4emi-heurc^  qu*îl  ne  refte  que  fcvL  êic 
faiu e  7  ajoutent- y  une  liaifon  de  trois  jaunes 
dœufavcc  de  la  crème  >  un  peu  de  mulcade  » 
&ttne  pcntje  pisicée  de  pcrfil  haché  t^ès-fe» 
Itaitcs  lier  fans  bouillir^,  fur  un  mayen  £èu  ea 


Bourgeoise.  ^07 

les  dreffer  dans  le  piaf  que  vous  dcve^  fer-  .     >■■  <;, 
vir  •>  mcttex  dcffus  le  ragoût  d  écreviffes,  ^^ 

Pigeons  mx  fines  herbes.  '^^^ 

Bchaudez  quatre  pigeons  un  peu  ^^^^^^  a'A 
Tuidez-ks,  &trouffezIes  pattes  en  dedans  j  g^^^*^ 
faites-les  blanchir  uninftant  à  l'eau  bouilante; 
siprès  les  avoir  épluchés  vous  les  fendez  à 
moitié  derrière  le  dos,  pour  les  applatir  un 
peu.  Mettez-les  dans  une  cafferole  aveclcy 
foies  hachés ,  un  morceau  de  beurre  ma  lié 
d'une  bonne  pincée  de  farine  r  fel  ?  gros  poi- 
vre 3  champignon  s  échalottes,periîlj  cibour 
ïes  )  une  demi-goufie  d'ail  5  le  tout  haché  très- 
fin)  une  demi-feuille  de  laurier,  thim  >  baiîlic 
haché  comme  en  p^r^sudre.  T^a.tes  migeotter  une 
ëenTi-hctire  fur  un  petit  feu.,  &  vous  y  met- 
tez etifuite  un  demi-verre  de  vm  blanc  &  au- 
tant  de  bouillon  :  rachevez  de  faite  cuire  à 
petit  feu  :  dégraiflcz ,  flc  fervez  à  courte  fauce*.  "* 

Pigeons  en  Jkrprlfes^ 

Prenez  cinq  petits  pigeons  que  vous  cchau-  iMefcew 
4ez  i  vuidez  &  troufï^z  ICs  pattes  dans  le 
corps.  Mettez  les  foies  à  part  -,  faites  blanchit 
un  infiant  Tes  pigeons  à  Teau  bouillante*. 
Apres  les  avoir  retirés,  vous  mettez  dans  la. 
même  eau  cinq  belles  laitues  pommées,  5c 
îes  fa  tes  bouillit  un  bon  quart-  d'heure.  Reti—  ,  .•? 

tez-ics  à  Peau  fraîche  pour  les  ptciferfort  » 
qu*  1  ne  relie  point d  eau.  Ouvrez4cs  en  deux: 
fans  détacher  les  feuilles. ,  mettez  dciTiis  une 
jetite  farce  faite  avec  lesToiesde  pigeons >i 
çcrfîl  3  c:boulc»3c  ^  nq  ou  fîiÈfeutllcs  d/eftra- 

rn  ,  un  p«  u  de  cerfeuil ,  de  ux  échalotresi» 
touï  haché  tréû-fi.i  &mêlc  avec  un  moK- 


poivre  a  lié  de  d^ux  jaunes  d'œufs  •,  cnftfîtfc" 
^^^     vous  métrés  un  pigeon  j  fur  chaque  lauuc' 
cauchois  cnVcloppcs  Ic  pig-eon  de  façon  que  1  on  ne  le 
rfe  x/fl/ie.  voie  poiiit.  Ficclés^-lcs  ,  &  les  mettes  cuire 
re  ,  c^   avec  du  bouillon  un  peu  gras  >  un  bouquet  de 
^ifeps»     pcifîl  y  ciboules ,  deux  cloux'dc  girofle  >  deux 
oignons  3  une  catoue  j  un  panais  >  fel  y  poivre 
faites-les  cuire  une  heure  à  petit  feu.  Quandr- 
i  s  font  cuits  5  cgôuttés  les  pigeons  >  &  les 
déficelés  ,  elTuyé^-les  de  leor  graille  avec  ua^ 
linge  ;  (crvés  d^iSus  un  bon  coulis  de  veau  > 
6  vous  nra^'cs  point  de  couîi5>  mettes  un  peu  ^ 
moins  defei  dans  la  cuiflba.  PalTés  la  fauce 
9u  tamis  &  la  dcgraifies  s  faites* la  réduire  au  ^ 
point  d'une  fauce  ^  &  y  mettes  gros  commQ 
utie  noiX)  de  beurre  manié  de  farine  >  avec 
4^ux  jaunes  d'ceuis  :  faites  lier  fur  Wcu  fan» 
bouillir.    Serves  les  pigeons   envelopés  4o»^ 
Jâltuës. 

FigeùHs^  aux  fetks  foidsv 

Bitrée.  Plenez  trois  ou  qtiatre  pigeons»  fuivsmr- 
qu'ils  font  gros  vjéchaudex- les  •,  &lcsfaite»- 
blanchir.  S'ils  lontgros,  vous  les  coupez  en - 
deux  après  avoir  trouÛe  les  pattes  en  dedans.  • 
>lettc2-les  dans  une  cafferole  avec  ma  boa  ^ 
monceau  de  beurre  )  un  litron  de  petits  pois  5 
im  bouquet  de  pcrfil ,  ciboules.  Fàflez-les - 
fut  le  feu  9  &  y  mettez  une  pincée  de  farine.  ♦ 
Mouillez  avec  un  verre  d*cau  •,  faites  cuire  à- 
petit  feu.  Quand  ils  font  cuits  &  qu'il  n'y*  : 
pis»  de <  fauce  9  vous  y  mettez  un  peu  de  fel  ■ 
fil  >  une  liailbn  de  deux  oeu&  avec  de  la  cré- 
pie' :  fakcs^licr  fur  le  feu  fans  buuiUif  fcrvez  ■ 
à^courtc  fauce. . 

Si  vous  voulez  lés  ntëttre  zixx'tôvcn  cwJcs^  * 
|fûaxu:^:vcu»7^metcér'aia>^i(^u>plur-^  farine  ^  ' 


B  •■  tr  »  «■  ï 


îïfj 


*  mouilletet  mohié  jus  Se  moitié  bouilloi 
taiffcx  cuire  &  réduire  jufciu'à  ce  qu'il  n'y  ,;  7";, 
ait  «lue  peu  de  iauce  bien  liée  ,  &  vous  y  c^'°h';, 
meitrcz  le  Tel  uo  moment  avant  que  de  fecvir,  J.^îife- 
&  gros  comme  une  noiTettc  de  fucre  fin.  ".  & 

Ptgtent  nnx  ifperget  tti  fttitj  Poli, 
Coupez  de  petircj  afpcrgcs  en  petits  pois  ;  Enttie. 
ilnc  faut  prendre  que  le  tendre  ,  &  ne  poiitt 
continuer  à  c»uper  aufli-tât  qite  le  couteau 
reMe.  Lorfquc  vous  en  aurez  la  valeur  du» 
litron  &  demi,  mettez-les  dans  l'eau  frav- 
«he  pour  les  iaver  plufirurs  fois  ;  crainte  ' 
Su'ellesne  croquent,  tous  les  ferw  blanchit. 
lin  demi-quart- d'heure  À    l'eau  bouillante. 
Retirez  -  le*  à  l'eau  fiatche  ,    *  les  fiices 
égoutter  -,  cnruite  vous  les  accommoderez  de 
la  mcrae  &çoo  que  les  pigeons  aux  petits 
yoi»>  à  cette  ditférenec  que  dant  le  bouqtier 
vous_jr  mentM  un  peu  de  faricitc  &  deux 
clou  de  giTo&e 

Pigeons  ah  court  bofùUon, 

Ayez  trois  ou  quatre  gros  pigeons  tjue  vous  Entcfe; 
flambez  &  ruidcz  -,  tioufiez  les  pattes  dans 
le  corps.  ;  lardci-les  de  gros  lard  >  &  les     - 
mettez  dans  unemarmitie  juftcàlciir  gran- 
deur  gvec  un  bouquet  de  pcrfîl,  ciboules, 
une  g-^ufle  d'ail  ,    deux  cchalortes  ,  d^ux- 
çloux  de  -girofle  >  une  feuille  de  l'ai^rier , 
th.m)  bsçlic)  unpanUs,  unecarorte,  dcus 
©jgnoi 
dcbe 
verre, 
laites 
Bechil 
ûuce 


2IO  L  A     Cfel  I  S  TN  I  E^lB 

■  ■  verjus  ott  un  filet  de  vinaigre  :  fcrvcï-  fut  les 

^P^*     pigeons. 
Ttgtons  * 

rf»  wtvl       P'£^^^^  ^  ta  feinte  Memhmlt. 

èifets,         Prcnex  crois  gros  p-gcons  que  vous  vuidez*, 
Barcée.  laiffez   l^s  ioicsj  trouflez  les  pattes  dans  le 
corps  •>  faites- les  retaire  y  Se  épluchez.  Mettez 
dans  une  caffcrole  gros  comme  un  oeuf?  de 
beurre  manié  avec  deux  pincées  de  farine  y 
4u  perfîl    en  branches  j   ciboules   entières  i 
deux  oignons  entranches  j  zeftes  de  carottes 
*    &  panais  ,  une  goufie  d'ail    entière  y  trois 
doux  de  girofie  j  fcl ,  poivre ,  une  feuille  de 
laurier ,  thim  3  bvifilic  j  mouillez  avec  trois 
poiflbns   de  lait.  Faites  bouillir  ,  &  enfuite 
Yous  y  mettez  les  pigeons  pour  les  faire  cuire 
à  très-petitfcu  pendant  une  heure*  Lorfqu'ils 
font  cuits  9  retirtx-Ies  pour  les  cgoutrcr  $  en- 
levez le  gras  deiafalnteMenehoult  pour  le 
mettre  fur  une  affiettc  •,  trempez  -  y  fcs  pi- 
geons i  &  les  panez  à  mefiire  *,  faites  griller 
de  belle  couleur  ,    en  les  arrofant  avec  le 
reftant  du  gias  où  vous  les  avez  trempez  ; 
fe'ivcz  àlec.  Vousmectrez  une fauce  rémou- 
lade dans  la  fauciere  9  la'  façon  de  la  f<û]:e  fe 
trouve  dans  1  article  des  iauces. 

Pigeons  a  la  Afariane.     • 

Préparez  trois  pigeons  comme' les  précé* 
densj  applat: fiez -lès  un  peu  avec  le  cou- 
perets &  ic«  mettez  dans  une  cafleroleavcc 
deux  cuillerées  d^huile  >  un  verre  de  bouiU 
Ion  5. fcl  j  gros  poivre  >  deux  feuilles  de  lau- 
rier. Faitos  -  les  cutre  fur  des  cendres  chau- 
des pour  qu*ils  boitillent  bien  doucement. 
Ler.quils  tiéhiflent  fous  le  doigt  5  dreiiez- 
Ici  dans  le  pUt  que  vous  devez  fcrvir  après 


BouiteioisE.  ttt 

ïes  avoir  égouttés  &  efluycz  cle  leur  graiffip. 
Ôtcx  les  feuilles  pe  laurier  de  la  (àuce ,  &  la  ^;^g^^/ 
clégra  ffez.  *,  mett'.ï-y  u  anchois  haché ,  trois  caïchoîf 
échalctccs  &  une  pi'^^cée  de  câpres  ,  le  xowt  it'vUem 
haché  5  de  la  mufcade  )  gros  comme  une  ^^  &  . 
noix  de  beurre  manié  d^une  bonne  pincée  ^'A^'* 
de  farine  f  ite'^  lier  fur  le  f«;u  ^  &  fervcz 
deflus  les  pigeons. 

Pigeons  en  fricandeau* 

Ap-^cs  avoir    piqué  tout   le  dcfîus  de  vos  ftittée* 
\)igeoi  s  avec  du  lard  fin  ,  vous  les  faites  cuire 
&  glnccz  tout  comme  le  fricandeau  deveau 
àla  Bou  geo.i'es  que  vous  trouvère  x />ii^  134. 

figeons  en  frtcafjée  de  Poulets. 

Coupex  de  gros  pigeons  en  quatre  mor-  Entrée» 
ccaux     &  des  moyens  par  la  moitié  j  enfuite 
TOUS  les  ferez  cuire  de  la  même  façon  que  la 
fricaflee   de  poulets  }  qui  eft   expliqué    ci- 
devant  3  page  160, 

Pigeons  au  SoleiL 

Ayez  de  petits  pigeons  naiflans  bien  échau-  Eiwréei 
dcz  j  après  les  avoir  vuidés  9  il  l'aut  leuï  lai^Ter 
les  aîlcs  i  la  tête  5  les  pattes.  Paffez  à  chacun 
une  4^rochettc  en  travers  des  cuifles  pourem* 
pécher  qu'elles  ne  s'écartent  trop  en  les 
faifant  b  anch  r  un  inftant  à  leau  bouil- 
lante. Après  les  avoir  bien  épluchés  vous 
les  mettez  cuite  dans  uiie  cafferole  avec  un 
verre  de  vin  b'anc  >  un  bouquet  deperiîî, 
ciboules  3  une  goufl'e  d'ail  ,  deux  doux  de 
girofle  5  fel  5  gros  poivre  >  im  petit  morceau 
de  beurre.  La  cuiflbn  faite  3  vous  les  égouttcz 
&  laiffez  refroidir  pour  les  tremper  enfuite 
dans  une  pâte  ,  &  les  faire  frif e  de  belle, 
couleur  i  fervcz  chaudement  Avec  du  pesfil 


*r»  L  A    G  u  ^s iH  I Ê  R  È^ 

frit  autour.  Cette  pâte  fe  fait  en  tftectant 
Tlfeêus  ^^^^  ^^^  caflerole  deux  poignées  de  fenne y 
êMuchoh  ^^  ^^^  ^^  >  ""  peu  d'huile  9  &  vous  y  mettes 
de  -voiU^  peu  à  peu  du  vin  blanc  pour  délayes  la  pàtr 
re  ^  jufqu  à  ce  qu'elle  (oit  ni  trop  claire  ni  txop 
**/«xr  cpaiflc  5  c'eft-à-dire  ,  ciu  il  faut  qiï'cU.c  file  c» 
la  Tct^t  de  la  cuiliierc. 

Pigeons    en  JUrtout» 

lavée*  Vous  faîtes  un  ra;goiît  cojnrae  aux  figeo«s 
à  la  bourgeoife  ^  réduit  à  courte  fauce  y  met» 
tezr-le  rct'roidir  j  enfuite  vou^  prenex  le  plac 
que  vous  devez,  ier vit ,  qui  doit  aller  au  fci|» 
Rlcttez  dans  le  fond  0ie  -boane  farce  de 
viande  \  arrangex  le  ragoût  de  pigeons  delfus 
eoHvrcz-le  enfuite  avec  de  la  mémetar^e  que 
deilousa  4  e  fa^^  q^e  Tonne  voie  point  Iç 
lagoiic.  lJnfâiez4e  ^eç  ujdl  <oHteau  o^eaapé^ 
dans  de  r«eHf»  P^aez.  de  la  mie  4^  pain* 
Fuites  cuire  deflbus  un  couvercle  de  tour-» 
tlcEe  iuf<|H*àee  «iu*il  foJt  d'une  belle  cou- 
.  lçur4oréej  égouttez-en  la-  graifle*  Secvci 
défias  «ne'^bdiinc  fauce  d'un  coulis  claur, 

ftffont  en  timbale* 

Intrcc.  IFaires  un  ragoût  ^e  pigeons.  Quand-  il  eflr 
fini  <ic  bon  goût  &  froid  ?  menez-le^  en  tim- 
bale ,  coirmc  il  fera  expliqué  à,  l'arricle  de 
ïa  pâtiiTerie?  oîivvu s  trouverez  toutes  for- 
ce s  de  timbales. 

Pigeons  aux  tortues. 

Emrcc*.     Vous  coupez  la  tctc  &  les  pattes  à  destot-- 
tues»  &  les  faites  cuire  avec  du  vin  blanc  5 

bouillon  3  un  bouquet  garni  \  enfuite  vou» 
ics  ôtcz  de  leurs,  coquilles.  Ayez  foin  d^èter 


I 


3c5  arrêts  \  mctrex  les  tortues  dans  un  ra-     *  ] 

goût  <le  pigeons  fini  de  bout  goût.  .^"  5 


Pigeons  €n  tourte^ 

Vcyc*  Tarticlc  de  la  pâtiffexic. 

Pigeons  à  la  foele. 

Plutncx  &  vuidcz  des  petits  pigeons^IaifTez- 
Icurlcs  pattes  j  &  les  faites  refaire  légèrement  Er*^^^*» 
Car  le  -feu.  Paffcz-ies  dans  une  caflerollc 
avec  ttn  peu  de  bon  beurre/,  perfîU  ciboules  y 
champignons  ^  une  pointe  d*ail  ».  le  tout  ha- 
^bé  ,  ieljgto  s  poivre,  enfuite  vous  les  met- 
tez avec  tout  leur  alTairoanement  dans  une 
autre  cafierolle  foncée  de  tranchas  de  veau, 
que  vous  avez  fa't  blanchir  un  inltantàTeau 
touillante.  Mettex-y  un  demi-verre  de  via 
l^lanc  •,  couvrez-les  de  bardes  de  lard  &  d'une 
feuille  de  papier  blanc.  Mettez  un  couvercle 
fur  la  calLcr^le  >  éc  les  faires  cuire  à  petit 
-feu  ,  qu'ils  ne  failent  que  migeoter  -,  en(uite 
vous  dégraiflèzlrcuifiôn  :  mettez-y  un  peu  de 
xouiis  pour  la  lier.  Servez- fut  les  pigeons* 

Pigeons  tn  hàteleu 

Vous  vous  fervez  d*un  ragoût  de  pigeons  Eh^rée» 
^que  Ton  a  deffervi  de  la  table>  Mettez  dans      ou 
le  ragoût  un  morceau  de  beurre  j  faites -le    ^  ^°'*' 
jçhauffcr;  &  poDt  le  mieux,  mettez- y  deux       "^''^ 
4)u  trots  jaunes  d'oeufs  \  eflftiite  vous  embro- 
chez le  tout  dans  de  petits  hâtelets  :  faites 
'fcnir  la faucc  après,  panez- les  &  les  faite» 
griller  de  belle  couleur  -,  Icrvez  fans  fauce* 

Pigeons  en  créfine. 

Ayez  cinqpents  pigeon ^  échaudés  &  blan- 
chis un  înftant  à  Teau  bouillante.  Après  leur 
-avoir  troufie  les  pattes  dans  le  corps,  faites** 
h9  QM^e  une  àtmi-h^uxQ  ^cc  mi  peu  4e 


^. 


^i^  La    CttlsiMiïîiE^ 

Voici  la  façon  d'accommoder 
toutes  fortes  de  gibier  &  vc- 
naifon. 

Des  faifanf^i  comment  j^s  firvifm 

Les  faifans  &  faifandcaux  fe  fervent  otii* 
nairemcnr  pour  rôt. 

Vous  les  vuMez  &  piquez  •,  faites-les  cuire 
à  la  broche  5  &  les  fcrvez  de  belle  couleur. 
Sntrée.        Vous  les  fcrvez  auffi  en  entrée  de  l^rochc  » 
pour  lors  vous  les  faites  cu^re  à  la  broche 
%  ^vec  une  petite  farce  <le  leurs  foies  j  que  vous 

faites  en  les  hachant  avec  lard  rapc  >  perfil  »' 
ciboules  hachés  >  fcls  gros  poivre.  En velop- 
5>ez-les  de  bardes  de  lard  &  de  papier  9  Se  iom 
feivez  avec  une  fauce  à  la  Provençale  >  ou 
auue  petite  fauce  dans  le  goût  nouveau. 

Vous  en  faites  âiiffî  des  pâtés  chauds  8C 
froids,  ou  en  terrine. 

Des  Cané^isfauvages^^omment  lesfirvir^ 

0^         Les  canards  fauvagesj  ou  oifeaux  de  nyierc^ 
CaHdrds  la  femelle  eftimce  la  meilleure  ^  fc  fervent 
fau^ya,.    ordinairement  pour  rôt,  fans  être  piques  ni 
**^'        bardés  j  après  les  avoir  flambés  &  vuidez. 
ititrée.        Vous  en  faites  auffi  des  entrées  étant  cuits 
à  la  broce  5  &  refroidis  j  vous  en  tirez  dct 
filets  5  que  vous  mettez  en  différences  fau- 
ces  comme  au  jus  (t orange  ^  aux  anchoès  ^ 
câpres  ,  &  jalmis  qt^e  v/>us  irouvcre':^  À  {cBtti^ 
de  des  Aiauettes.* 

Des  Roi^ges ,  Sarcelles ,  Allebrans  ^ 
comment  les  accommoder. 

Les   Sarcelles    fe  foat    auffi  cuire    à  la 
l>rocbc    ^mbces   ft  viûdces  a    ^^ns  être 


B  •  «  &  •  B  •  X  s  i.         sif 

ifltpiéet  ni  batdées ,  6c  fe  fetvent  pout  tiSts.  ' 

SiyousYoulcxleftemcttfc  en  entrée?  cnvc-  .  ^** 
loppeX'les  de  papicr>les  fervex  avec  un  ragoût  ^•*^'fv 
4  olives  )  ragoût  de  mortans  de  cardons  ,         Us  é^ 

Aux  navets»      s      1  Ou  fauce  à  la  rocam-  ^/z^. 

Aux  cruâPes»  ■     bole.  kr^ms^ 

Les  rouges  fe  fervent  ordinaitemcnt  pour 
tin  excellent  plat  de  rot  après  les  avoir 
flambés  &  vuidés. 

Les  éUUbrans  fe  mangent  comme  lc<  ùfm 
celles* ,  '  ., 

ulloHtttes  de  fltipeurs  façons] 

Les  alouettes  fe  mettent  cuire  à  la  brocte?         ^ 

} douées  ou  bardées  ?  moitié  lun  &  moitié    MIh^ 
*autre.  Vous  ne  les  vuidex  point  >  &  mettez  etuf^  • 
deflous.  des  râties  de  pain  pour  eu  recevoir    .     ,^ 
ce  qui  en  tombe.  • 

Ser'vex  les  alouettes  fur  lés  râries  pour  un 
plat  de  rôt.    .      ' 

Elles  fe  mettent  auffi  de  plusieurs  fa^ost 
]pour  entrée. 

Elles  fe  fervent  en  tourte.  ?oùr  lots  vous  Batrl^ 
les  Tuidez  -,  ôtex  -  en  le  gigier  ,  &  le  rcfte 
mettez-le  avec  du  lard  râpé  dantlefondde 
la  tourte  &  mettez  deflus  les  allouettes  aprè» 
leur  avoir  6tc  les  pattes  &  la  tète ,'  &  que 
vous  les  avez  paflres  fur  le  feu  dans  une 
caiTerole  avec  un  peu  de  bon  beurre  }-peifiU 
ciboule  >  champignons  >  une  pointe  d  ait  « 
le  tout  haché  de  laiffé  refroidir. 

Vous  finirez  la  tourte  >  comme  il  fera  ex«< 
|>liqué  à  rart.cle  général  des  tourtes. 

^louetus  €n  Jalmis  k  la  Bourgeoijfi* 

Hotf' 

'    '  £llc^  fe  ferrent  CA  f^lmîi  â  Ifi  bou^gèojifr  «iauvtt 


Us^ 


tlt  Lx    CUlSTHIBUt 

^v-       quand  clTes  font  cuites  à  la  broche.   Vo(É^ 
^*?'^*  vous  fcirvcT.  de  celles  queT^n  '3k  défctviesdci 
la  table  >  vousleutôtez  les  têtes  feccqu'cU 
les  ont  dans  le  corps.  Jettez  Icgigier  >  &  lo 
ircfte  fctvex-vous-én  avec  les  f  éties.  Pilez  le 
coût  dans  un  mortier  ;  délayez  ce  que  vou» 
jàvez  pilé  avec  un  peu  de  bon  bouilionjpaflez<« 
le  à  rêtaminc  y  &  affaifonnez  ce  petit  couUf 
de  fel$  gros  poivre  j  un  peu  de  r^cambolc 
"ÎÉcraféc  *y  un  filet  de  verjus.  Faites  chauffer 
idedans  \ts  alouettes  f  ns  qu'elles  bouillent^ 
iSc  ferycz  giirni  de  croûtons  frj,ts. 

Toutes  fortes  de  falmîs  à  la  bout geoife  fe 
{ont  de  la  même  façon  9  en  prenant  l^  débris 
(DU  les  carcafies  pour  les  faire  piler. 


jilouettes  in  tagoùt 


lURyte»  Ayez  une  douzaine  d'alouettes  queroiis 
plumés»  flambes  &v»idés.  Trouffés  les  pat- 
tes pour  les  faite  paffer  dans  le  bec  >  comme 
»our  r6t.  Paflez- les  dans  une  cafîerole  fur  le 
feu  avec  un  morceau  de  beurre  >  un  bouquet 
gariî  y  des  champignons  ,  un  ris  de  veau  9 
'  wettez-y  une  W«nne  p  ncce  de  farine.  Moul- 

iez avec  un  verre  de  vin  blanc  >  du  bouillom 
&  du  jus  ce  qu*il  en  faut  pour  donner  coû- 
\  leur.  Faites  bouillir  &  réduire  au  point  d'une 
,  fauce  Lcc  i  dégraiffcz  &  aifai  bnnez  de  fel  y 
^     gros  poivre.  Ce  même  ragoût  étant  dc;*ervi 
'  de  la  table  fe  peut  mettre  en  caijje..  Vou^fon- 
*  cez  le  plat  que  vous  devez  iervir  avec  unti 
bonne  farce  de  viaadc.  Mettez  le  ragoût  def- 
fus  >  couvrez-le  avec  de  la  même  farce.  UniC- 
fez  avec  un  couteau  trempé  dans  de  Tœuf^ 
]^ez  de  mie  de  pain.  Faites  cuire  defifouf 
Ha  couvercle  de  tourtierejenfuite  vous  égouc- 
^ccz  la  graifTe  »  Se  jne^cciX  di^s  ic  iotki  UlU 

€wc  â-yMiuscljûri 


«^     ••'  :  ■-  ^t 


J 


'fi  O  il  R  é  E^*«.^X-«  B«  '- it^ 

Tl^es  Ramifrs  &  XsmireMUX.       .      ,^; 

•  t.c«,Rmnicrs&Kamcreaux  fpntimûçfpccc  **'^^** 
.fie pigeons  fauyag^siqiafç  fcrYCMt  pouf4'cx- 1^'"^ 

ccllcûs  pUrs  de  tpts.     :      .,  .  ^       ^  ..';»     '*  *^ 
^,     Vous  ici  piquci  &  faites 'cuire  de  belle 

couleur  j  vous  en  faites  a^ffi  des  entrçerdfl 

Ïlufieurs  feçons.  Vous  n'arez  qu'à  'coiif^cci| 
'article  des  pigeons,  ,  . 

\\  JE>u  P^rdMMœ  »  €ofmmm  Ut^  iifiingutf 

des  Pirdrix.     «       .^     ^ 

les  perdreaux  grîsfe  conn^iâenc  d'avec  la         m 
Çcrdrix  ,  quand  iM  ont  la  première  pUixne  de     *" 
Taîle  pointue  ,  le  becnoir&  les  pattes  noâés,  ^'^^^1^ 
vous  êtes  fur  qu*il$  font  jeunes  «pour  la  bon-  Twir^ 
,  té  >  il  faut  diili»fucr  la  fraîcheur  &  le  boa 
fumet.  :  ,  j 

Lesfcrdreaiix  rouges  fe  dift  ngnettr  à  U  pt«* 
mierc  pluine  de  taîle  -,  il  faut  qu'elle  .feiç 
poicue ,  &  tant  foxt  peu  de  blanc  au  boaità  "r 

Comment  seeémmoder  lei  P\rdfe4Hx,&, 

Pndrix. 

tes  perdreaux  fe  fervciir  pour  rérs  -,  rô«g 
les  plumés  ,  Yuid^s  &  pii|ués  :faitei-les  ciàro 
de  belle  couleur.  t 

-       SiTous  voukï^  lesi  fervir  pour  carrée,  vous  5iwi(8<| 
les  flambez  3r-vuidez*,&  faites  un#  petite'fafce 
de  leurs  foies  avec  du  lard  râpé ^  iin  peuple 
fclj.perfil  &  ciboule  hachés.  Mettez  cettd 
farce  dans  le  corps;  çoufez-les  pour  que  rieti 
.    ne  fortes  &  leur  troufles  les  pattes  fur  l'efto  - 
:    mac,  Faites-lcs  refaire  dans  uiiecaflerolcfuc 
:   le  feu  arec  un  peu  de  beurre  ;  faircs-les  cuira       ^ 
,  i  la  broche  caveloppésielard  &  de  papier*.  \ 

^      Q^WndiUfontcuitsyous  les  fervés  avec  t^H^ 
iauce  &  jragoût  que  vous  jugeréi  à  propos 


»  •    %  c 


ftftt         .     ta.  Cttlit«I:ft(4 
*  ëa  Ter^  CofHfrie:       '' 

^P^r- Sauce  a  U  carpe.       iKagodté  ic  tmfelb 
^kiéfm;   '6^ce  à  PErpagnole:  I  Ragouti  detnofttwi. 
Sauce  aux  zcftcstfo- I  Kjigoûti  d'olrrçf.  * 
•range.     -"  '  •  j  Ragoâcr  aufalpicoiw 

B^uce  à  ht  Sultane.  J 

y^HS  tronverci^iis  fai^cèi  à  f  article  Mes  />»• 
Wes  3  &  Us  rig9âîs  à- 1 article  des  rttgo&ts. 
^^/-jKpus.mehez^ui^  les  perdre at(x^iMr  U  pU 
tk'iApiUotte. 

.     Des  willes  Perdrix^ 

Elles  fe  foactou jours  cuiter  à  la  braîfeqiie 
: .  <rous6lîccs  comme  celle  de  la  langue  de  bœuf» 
Ipage  3  8.  en  y  ajourant  du  vin  blanc. 

Quand  elles  fonr  cuite6>  you^Ics  mettex 

eu  terrine  avec  un  coulis  de  lentilles  &  petit 

«  Jbitd.    Voyez  poitrine  de  reau  aux  choux  & 

:  l^cit  lard  ->  fiitès-la  de  même  j  mais  ne  faites 

jpoiat  blanchie  .vos  perdrix. 

Vous  Ict'ferVez  afufix  avec;  un  ragoût  ^e 
SRinrons  9  uti  raraûr  d'olives  ^  de  truffes  »  de 
0ioatafts  de  cardons  d'^fpagne. 

Elles  fr  «ettent  aumcn  patc  chaud  8e 
.  ^oid»    cuites  dans  le  pot  i  pour  garnir: le 
Viilicu  d'un  potage.  •    -  '  a 

I*«i.  Pfriù^etfwx  roi^|;e^:fc  préparent  &fe  fcr- 
^F<^t  de  la  même  Êijoa  que.lcs  perdreaux  fli 
,  :  les  peidrix  ^ifes. 

Des  Becajfes  ,  Becafftnes  &  BécotSm 

mimtmmm  Us  fe  ferycnt  tous  cuits  à  la  broche  pouff 
'>»^  féts.  Vous  les  fcrvez  piqués  ou  bardés  avec 
^sStC"  f^'^wUcs  de  vigne.  VouJs  -ne  les,  vuidez  point  5 
cMÛiner  mettez  dcûous  des  rôties  de  ,pain  en  euiùmz, 
^  Me^  pouf  en  recevoir  ce  qu^  eatomiif  ^  Kfcnrcif 
mtf*      îclus  les  i:âtica. 


j 


Vùtïs  en  faites  auffi  des  falmis  ifuitid  elles 
font  cmzct  8c  refroidies  :  Foye'x;,  d  -  <l«vfl»r  ^^ jj'j"^     , 
éilûMettes  en-falmis  '  à-  la,  Bètéffeoifi.  -  '        ^       ^  't/ii^  ♦ 

Si  irdu«  voulcfc  faire  a?cû  9  ^s  encrées  s /mMi^r^*- 

tour  iors^<}uâttd  elles  tonr  phtiti^es  êc  A^^^v^^gnn^ 
écs.9  YOu^  ici  ftndcx  par  ^râ«re  p©uiP  les-    ^^ 
▼uider     Vous  vous  feryez.  de  tout  hors  d«  - 
gicler ,  hachex  le  rièfte  9  &  !«  mêlez  »vec 
lard  râpé,  ou  un'tnorceau-de  beurre  9  petfil»- 
ciboulc  hachés  3  un  peu  de  fcl.Metteï.  eetl?i  « 
farçc  dans  leur  corpç  ,  &  coutex  1  ouverture. 
Trouffex   les*  bccafle^  >  k  le^'iaites  ç.uir* 
à  ^f  "broche  icnveiopp/cç  de  lard^Sc.  de  pap;er».     <" j  *^«*t 

,Quj9pd  eUcs.ibnt  çuitc;sj,ferye2*lesi^Y^«  ^ 
fauceou  ragpûc»lcomnieaui^ppfdjre^        ,   '  , 
Les Bécajjmes  &  Bécots^  fe  fervent; detncme,r\' 
.  Vau$  eu  faites  auifi  des  tourtes  :  pour  lors 
TQUs  les  vuidcx   &  laites   une  petite  farec 
c4inm4^  ci'-dçiCus^  que.  yf|us  mettez  au  fbpdv. 
de4^tpurce4  &  finiiTcz  ppiQmç^U%i^cxpU-^ 

suc  4  iWtiffcdçs.toE^^çs^^.  ;  ';:\  ,:  .  \, 

Des  MéÊUhsk&.CaU/êteMux. 

•IF 

îts  fe  fervent  cuKs  à  la  broche  pour  rit».   ■  ''     »  ' 
Vous  les  plumez  >  vuidez ,  èc  faites  re-     ^^^ 
faite  fat  de   la  braifc.  Enveloppez.  -  les  de  î^'^^Jj^:, 

feuilles  de  vigne  &  bardes  de  lard  j  faites- ^ieiiiwr». 
les  cuire  &ferv«z  die  belle  couleur. 

Si  vous  voulez  les  mettre  en  entrée  >  fai-  ^n^rfe 
twiies  cuire'  dans  une  'bràife  faites  avee  tran- . 
ches  de  veau  j  un  bouquet  garni  5  bardes  de* 
lird  >  un  peu  de  bon  bé«rre'>  très-peu  de 
fe!  )  un  demi-  verre  de  bon  vin  bltnc»  une 
cuillercede  bouillon  ^ faites-les  cutreàtres» 
petit  feu. 

Quand  ils  fonr  enirs  >  retirez -les  Se  mettets 
ifsAï  l9VLt  «liiâbn  ^n  pc>u  de'cauUst  De**-* 

K  U| 


z' 


4m-  Ia  Catsiftttitf  . 

rrr  graifféçJn   farce  >  Çr  la  pattes"  du   tam»^ 

c#>//«f    5^3^55^  ^11^  cft  affaifonnccdç;  bon  goût;  *: 

^  Ctf»i-"^^^^^s  dtffuglcs, caillas  .fit  c^iUletedux.       .  1 

l^\éuif.     ^n  faifant  cuire  lf$  caillçs  ikicettefafoa» 

*^  vousipoiLYCs  les  garnir. 4* cftcvii^F*  ou  du  ri»  î 

•  *•'  de  veau  ^  qnç.  yqu$  ftic^  .<uirc  Avec  dci  : 

caille*. ,       -    ^        ./''.:-:. 

-Elles  fc  fervent  auffi  aux  eh»ux  }  gtrnicft 
diç petit  lard,  o#  atà  êêultséeUnêilUsi  €om« 
■BC  le$  perdrix. 

CéiUu  ku  taurieù  r 

^^^       lî  faut  les  flamber  &  vùidcr  :  hachés  let  - 
foîcf  que  vous'ttiéicsilTec  perfîl,  ciboule» 
un  morceau  dé  fc.cuïrbjfëlj^  gros  poivre*  ' 
IRcmetf és-les  dans  le  corps  ,  &  lesfaites  cuira 
à  la  broche  enveloppées  de  papier.    Faites, 
bouillir  un  demi  quatt-d*heure  dansdel'eau»  ' 
quatre  ou  cinqfeuillèi  dtlaurier,  &  V mettes  * 
cflfulte  faire'  un  bfchifllôn  dans  une  ftùeç  d#  ' 
coulis  de  veau  :  fthnreis  deflus kjLcaaliei^»      .** 

-    -^    CailUs  4Hxdûuk.     •'. 

'  *  FaireS'tes  cuire  comme  il  eft  mari|ué  pouf 
la  poitrine  de  veau  3  pag,  11  S»  à  cette  diffc* 
fence  que  tous  ne  fcrcs  point  blanchir  Ua 
C»Ucs.. 

Cailles  au  gratin.    .      ^ 

.Yrenés  ix  ou  fep?  cailles  »  ^e  vou»^ 
flambés  &  vuidés  \  pafles  •  les  dans  une  cafle*^ 
tôle  fur  le  feu  avec  un  morceau  de  b.^urre  % 
lui  bouquet  de  perfil  >  ciboule»  une  demi- 
Igouflc  d'ail  9  deux  doux  de  girofle  j  une 
demi  -feuille  de  laurier  9  th:m  ,  bafilic  >  des. 
champignons.  Mettes  -  j  une  bonne  pincée 

Ac  fgrine  i  «Qi4Ué&  ^vçc  ua  Yç^xe.  iê  t» 


B  <>  u  &  •  B  •  I  s  v;       ^  ssf. 

blaac  3  du  bouillon  &  du  jtit  ce  qu'il  en 
faut  pour  donner  couleur  ;,  fel  >  gros  poirrc.  cat/Ur 
A  moitié  de  la  cuiiTan»  vous  y  meccrez  un,^  càîgi 
tfis  de  Teau  blanchi  8c  coupé  en  gros  dex.  ItttsÊtx^ 
Rachevcz  de  cuire  >  &  faites  réduire  au  point, 
d^unc  fauce  lice.  Votre  ragoût  étant  ïrni  de 
bon  goût  8c  bien  dcgraiflc  >  vous  le  fervex 
dcffu»  un  gratm  fait  de  cette  fa^on  :  Haches 
le  foie  des  cailles  :  avec  pcrfil  y  ciboules^ 
8c  les  mêlez   avec  un  peu  de  i#edepain> 
un  morceau  de  beurre  j  fel  t  gtH  poivre  » 
ieux  jaunes  d^oeufs.  Prenez  le  plat  que  vont 
Aevcz  fervir  ^mettez  cette  petite 6irc«d*os 
le  fond  ,  &  le  mettez  enfuite  fur  un  petit 
feu  jufqu'à  ce  que  cetre  fa^rce  foie  gratâtfVi 
Servez  eniuice  le  ragoât  defios. 

CailUs  am  falfican. 

•    Vntcs  cuire  des^  cailles  à  la  booche.  ou  dans  ïn»^«« 
«ne  petite  braife  »  ft:  vous  les  fecv  rcz  enfui  te 
avec  un  ragoût  au  falptcon^  <^a vous  trou* 
vêtez  ci-après  à  l'article  des  ragoût.». 

Des  Ortolans  >  dnignards  &  Gelimtes. 

Les  ortolans  font  des  petits  oifeaux  très-  ■■■  ■  .  ^ 
délicats  &    excellens.  L*on  en-^vou    peu  à     ^•^ 
Paris  ;  ils  fe  fervent  pour  rot.  ^têU)^ 

Les  luiguards  &'  geHnotes  f4Wit  auiïi  peu  „j^^/ji 
communs  à  Paris  :  ils  fc  fervent  de  mcn;ie  pouf  G^^îW-  ' 
rAt».  t%f^     ' 

Des  Grives.  -    * 

Vous  Ict  phimez  &  les  faites  refaire  fan* 
les  vuidcî  :  &  ellcs.ie  fçrvinit  cuites  à  la  bro- 
che ,  avec  des  rôties  dcflcus,  comme  des 
mauviettes. 

Kiv 


%14  Ia    CuxsiMlttift 

Vous  en  faites  auffi  des  entrées  diffcrcn  tc«  jtf 
comme  des  bécafies  j  vous  n'arci  qu*à  vou» 
en  fcnrir  de  la  même  façon. 
•'  Les  mcriii  fc  fervent  aiiffi  de  même  ^  îi 

»c  le  faut  point  vuider.  ' 


i 


Des  Pltmen. 


Ils  font  excellons  quand  ils  rt>nt  grasrvotrt^ 
^'f     les  plume2||&  piquez  >  fans  les  vuiderjfai- 
Jlu^urs  jcs^iç,  ^^ç  ^  1j  broche  avec  des  rôties  de 

pain  deâbus.  Quand  ils  font  cuirs  d'urne  belle 
couleur  dorée  9  fervez  Ie&  rôties  deflbus. 

Si  vou*  voulez  IcsL  ictvir  pour  entrée  de 
broiche  ^  faites  une  farce  de  ce  qu'ds  oBt 
dans  le  corps ,.  comme  il  eft  expliqué  à  l'ar* 
tic  le  àts  bécaflcs  :  faites  -  les  cuire  de  mê- 
me >  &  fervcz  avec  une  même  ftuce  &  me- 
me  ragoût. 

Si  vous  voulez  les  fervîr  à  la  braife  >  faites- 
les  cuire  comme  les  cailles  jt  &.  le  ferv«z  de 
h,  même  facon« 

Des  Vanneauxm 

Ils  fe  font  cuire  à  la  broche  pour  rftts  9  9k 
fe  fervent  comme  le  canard  fauvage. 


Des  Ronges  •  Gêtges. 

*■    '■    ■      Oifeaux  excelkas    j  ils  fe  fervcM  fotti 
,^"     r6t$>  comme  les  Ortolafts, 

Xêugts  ^ 

é9k 


B  Ô  tl  K   «  B   ft    ï   s  1-^  ^f 


». 

Du  Gibier  Lpoïï. 

L'Es  levreaux  fe  fervent  pout  rôts.   Owï:**!^ 
1a  peau  &  lesvuidez  jfaîtcs-lcs  refaire  j^^^^e^. 
far  d«  labraife,  &  les  piquez.  Quand  ils  f«ac  aux  ér 
c«its  vous  les  feriez  avec  une  fauceaûvir  \ii«'vre/». 
nâigre  y  poifXc  ^  fçl>  que  vous  texvez  dans' 
une  faucierev  ^  ^ 

.  Si'  vous  voulez  les  metcté  ca  ent tec  j  quamdl         ^  - 
lis  {ont  cuits  &  refroidis  vous  en  ritez  des, 
filets^quevous  mettez  dans  Une  poivrade  Uécf» 
&  fcrvez  pour  entrée. 

Vous  les  fervez  auifi  en  filets  dfkmune  fauc© 
«..l'échalotte  ou  différentes  Ûiuces  piquantes^ 
JLesàevres-  fe  mettent  en  civet.  Vous  le«. 
cjoupez  par  membres  3  garde:»-en  le  iàtf^>« 
»il  y  en  a  >  faites-les  c«ire  dans  unecaflc— 
rple  avec  un  moreeau  de  beurre  >  un  bouquet, 
bien  garni.  Paffez- le  furie  feu  jmettez-y/ 
une  bonne  pincée  de  farine  >  ^  mouiUei::. 
avec  du  boMilloa^  une  chopine  de  vin  blanc  i: 
afliifonnez  de  fel>  poivre.  Qt^and  il  eft  cuit  >* 
il  vous-avez  de  foa  fang  y  mettez  -  le  dedans  », 
&  faites  lier  la  fauce  fur  le  feu  comme  une: 
liaifon»  &  fcrvez  à  courte  fauce.- 

Vous  imites  auffi  des  patésde-  lièvre  »  gaiir 
feaux.de  lièvre», 

Fâti  d$  Lièvre  à  Ik^  JBaurgeaifi^ 

s 

:  dépouillez  le  lièvre  vg^es^-enilè:(aii|^ 
Apres  ravoir  .vuidé,,  coupezi-l«.-paamcm*- 
bnfcsi  y.  &.  le  larde*  pAï».  tout- ave cdè^  gtor 
laxdbiis*.  B/>uJlez:-dafts.  le-  fcl^  i  j^oiy ie-j  pcrfr* » 


/ 


zpé  Ea    CuilXMICUX:    . 

ciboule >.ail)  le  tout  haché*,  mettez-le  iqprcs» 

_  ^'*^    dans  une  petite  marmite  avec  un  d«mi-vert« 

jjj^*^  "^  d'eau-de-vie^  un  morceau  de  beurre  :  faites- 

iMwtf*  le  cuire  à  petit  feu.  Quand  il  eft  cuit  >  fit 

qu'il  n'y  a  prefque  p<rint  de  fauce  j  m€ttei-y 

le  fang  y  faites    chauler   fans  qu'il  bouille^. 

Preffex  le  lièvre  dans  ce  que  vous  deves 

fcrvif,  fcnrcZî-le  tout  enfemble  pour  qu'il  ntf 

faroifle  faire  qu'unfeul  morceau  :  (èrves^.  «O 

j|4té  froid  pour  entremets. 

Lievrt  en  harieotn 

9W(ft  Dêpomllez  un  lièvre  fc le  vuidez  y  garde^^ 
en  le  foie  s  après  avoir  oté  Tamec  Koup«z-* 
Je  pajt  morceaux  j.  &  mettez  le  tout  dans 
une  cafierole  avec  ua  morceau  de  heurte  > 
ttn  bouquet  de  perfil^  ciboule  >  une  gouffe 
d'ails  trois  doux  de  girofle >  deux  échalot- 
tes  9  une  feuille  de  burict  >  thim  y  bafilic. 
Paftcz^le  fur  le  feu,  &  y  mettez  plein  un# 
cuillerée  à  bouche  de  farine  *>  mouilitzavec 
•in  demi-reprier  de  vin  blanc  f  detx  cuille-» 
rces  de  vinaigre  5  deux  ou  trois  verres, d'eau. 
•u  du  bouiUon.  Faites  cuire  une  heure  », 
enfuite  vous  avez  des  navets  coiipct  pro- 
prement ^  faites*les  blanchir  un  demi-quart- 
d'heàte  à  t^eau  bouillante  y  &  les  mettez- 
cuire  avcclc lièvre  -,  a&ifonnez  de  fcU  gros 
poivre.  K»chevcz  de  fiire  cuire  le  réduire  k 
courte Tâuce  :6tez  le  bouquet  rfcrvez^hau-^ 
jlementé  Si  le  lièvre  eft  tendre  »  ilfaut  metaik 
Ics-nayets  en  mème-temtk 

.  \  Fileù  de  Hévrt  $n<$ivîU 

j^  Vont  prenez,  un  Isétre  rSti  »  ^e  Von  û. 
^•Sp' deffetvi.de  la  table.  Levez -en  toutes  1c«l 
JL\chairs  %  ficrles  coupez  en  filets*  Concaflez  uft 


B  O*  U  R  <r  fi  o  I  y  E,  3?r/ 

£ni$  tine    caflcrole  ,   avec   gros  comme  la  «* 


moitié  .d'ua  .ceuf  9    ie  beurre  ;» .  quelques     ^'^ . 
oignons  en  tranches,  une  goufle  d'ail  j   ^^^  éiux^'ér 
feuille  de   laurier  ,  deux  doux  de  girofle.  i,'U^f4^ 
Paffez-letfurle  feu,  &  y  n»ctteïune  bonne 
pincée  de  farine  s  mouillez  avec  un  verre  de 
bouillon  ic  deux  verres  de  v^n  rouge  >  Ici  >. 
poivre.  Faites  bouillir  une  demi -heure  & 
réduire  à  moitié  ;  paflex  la  fauçe  au  tamis  v> 
netrez-y  les  &lets  de  lièvre  avec  un  peu  d«- 
^waigre  ;  faites  chauCGer  f^ns  bouiUii:^ 

JLivrisH  an/kngf 

.En  depottillane  le.  vuidanc  un  lëvreau  ^Ihnéèw 
yrenez  garde  d'en  perdre  le  fang  que  vou» 
jnetcrez  àpart.  Coupez-le  ptr  membres,  &- 
le  Urdez  de  gros  lard  &  vous  voulez.  Mettez--  * 

le  dans  une  caflerole  avec  le  foie  t  Se  gros 
comme  un  çeuf  de  beurre  ,  un  bouquet  de 

Îerfil  9  ciboule  ,  une  gouflè  d'ajl  r  deux^       ..  ! 
chalottes ,  troiscloux  degirofle>  une  feuille 
de  laurier ,  tbim ,  bafilic.  PaiTez  -  le  fur  le 
feu  a  &  y  mettez  une  bonne  pincée  de  fa?-  ^ 
Mne.  Mouillez  avec  trois  verres- de  bouil-»- 
I«n  j  un  demi  -feptier  de  vin  rouge  >  un^.- 
cuillerée  de  vinaigre  »  fel  %  gros  poivre  i, 
faiKS  bouillir  jul'qu'à  ce  que  le  le^M^au  foiv: 
Clûc  ,    9c  qu'il  rcftc  peu  de  fattée^  Prener;. 
le  foie  qui  eft  cuit  -,  ecrj^cz4e  bien- ,  &  Icr 
mêlez  avec  le  fang  que  v»u$>  avez  gardée 
<^and  vous, êtes  pr et  à.retvir,^meo:ez-y:le 
£ing  pour  faire  lier  fur  te  feu  fan» bouillit  » 
ainS  qu'une  liaifon  de  jaunes  d'oeufs  -y,  cv^ 
liiite  vous  y-  jetterez,  une  demi» poignée  de 
ctapres  fines  entières  9»  ft-  (èrvez:^  diaudor 

•  -  •  ...  A^  '  #/  * 


-tel?  tk  CttifriTïïuE 

DttLt^       FiUts  de  Liévrt  k  U  pai\ 

i^^^Xf^-     Ptenez  une  lièvre  •u<levreau  qui  aie  été- 
*      cuit  à  la  broche  j  &  que  l'oa  a  d^fervi  de  Ix: 
j.^"**  table.  Vous  en  lèverez   les  chaire,  pour  les 
•Q    Eifr.  ^^"P^*"  P**^  TÛ.9/t%  V  fi  vous  n  en  avez  point 
J^cÇff.      *^*^  poiiï  garnir  un  plat»  vous  laiflerezle» 
os  Ôt  couperez  lesmorceaux  gros  &  d'égale 
{[Tofleur,  Met€e3>-Ies  dans  une  caûerole avec 
une  fàuce  à  la  poivrade  de  haut  goût  v-f^ite»- 
les   chauffer  fans  bouillir  ;  fervez  chaude-- 
inent»  Vous  trottveirjezia.  f^uce^à  Tarticle-des, 
fauce*. 

^cs!^  Léipim  &  LaperoMx  ,  c$mrmnt 
connoitri  Ut  jeunesm 

*         '     Pour  connoître  un  làperau  d'avec  un  la*.- 
Zsfinr    P'"'  il  faut  le  tâter  fur  le  dehors  des  pactes, 
ffe-  JLéife.àc  devant  >  au-defiis  du   joinf.    Si  vous  y 
ntéMx.     trouvez  une  grofieur  cotmne  une  petite  leu- 
tilXe  y  c*eftunc  marque  qu'il  eft  jeune. 

Vous  connoiffez  encore  à  la  tète»  parct 
qu'ils  ont  le  hev  plus  pointu  8c  PoreiUe  plus . 
tendre  >  cette  leroarquc  n'eft  point  fiiure  ^u« 
celle  de  la  pstttc.» 

Pour  le  fumer  il  fout  le  fleurer  au  ventre  j, 

&  rufagc  vous  apprcndta  à  comnoître  les  bons». 

Vous  «onaoitfoz  le  levrau  d'avec  le  Uéviit - 

fafonsé 


laperaux  fe  ferycnt-paur  rets  •,  vouslê»: 
4£pQuillei&vmdeZ9  défaites  refaire  fur  de 
1^1  braife^  U  faut  les  piquer  &  faire  cuire  % 

ift;  itroctuBï  }^icj;ircaEelii^^  de  telle.  CdMicvw 


^  ,^  u$  Yous  ftrvcnt  aufG  à  beaucoup  d'cattccs 
lâîffcrentcs  »  comme  en  fricâflée  de  poulets.  ^^  ^^ 
Coupcz-lcs  par  membres  ?  &  les  ^ites  dé-  ^*''x*- 
gjtrger  long  -  tcms  dans  Teau  >  &  faites  -  les/^r««^* 
cuire  comme  la  poitrine  de  veau  en  frrcaiTéc 
de  poulets  )  fage  xi8. 

ybus  en  ferve'^  aujfi  des  marine'^'  Aprèslcs     Héri- 
aivoir  coupés  par  membre^)  faites-lés  mariner  ^*"*'^*^ 
comme  la  cervelle  de  bœufj  pdgc  /^u  &  lc« 
Cuvez  de  même- 

Lapins  au  eonlis  de  lèntittes^, 

Coupex-Ies  par  membres,  &  Itt  faites  cuire  Eaufé^. 
avec  bon  bouillon»  du  petit  lard,  Bl  un  bou*» 
<juet  garnie  fel>  &  poivre  fort  peu* 
.  Vous  faites  auflî  cuire  un  litron  de  len- 
tilles à  la  Rejîe,  avec  du  bouillon,  fans  f«I. 
Quand  elles  Ibnc  cuit«s ,  vous  les  paflez  à 
ï'étamiiie  avec  leur.  bôuîn#n  j  retires  enfuirc 
Je  lapin  &  petit  lurd  de  fa  cùifibn ,  ^  paler, 
ce  bouillon  dans  le  coulis  de  lentilles  ^  6aitt#^ 
le  réduire  après  fur  le  feu  jufqu'à  ce  que 
Vous  le  jugics  aflcx  lié  pour  le  fervir. 

Faites  chauffer  dedans  le  lapii  &  petit  lard*, 
ic  fervés  1  «.'il  cft  de  bon  goût  3  daAs  uae- 

Laftn  À  la  Botirgeaijfe* 

Coupés-re  par  membres  &  le  mettes  dansg^iplg^ 
Une  cailcrole  avec  un  morceau  de  beurre  >^ 
tin  bouquet  garni  ,  des  champignons  &  culs, 
d'artichaux  blanchis.  Pafies  le  tout  fur.  le 
feu ,  mectés^y  une  pincée  d«  farine  :  mouilles; 
»vec  du  bouillon,  un  verre  de  vin  blanc  >.fel>> 
poivre. 

Qiand  il  eftcitît  >  *  qu'il  ny,  a  jiiia.iîé,* 
49ttic«:  >.  mcKé&r^.  Hn<^.  Uaifon.de.  tfoi&^fUM^ 


I 

/ 


1^9  t  ^    CuiSIWIEKE 

d'erufs  délayez  arec  un  peu  du  boidllbn ,  inv 
tdpiur    P^"  ^  perfil  haché   :  fcrver  aflaif»nné  de 

ftrmx.      Les  lapins  fe  fervent  comme  Jes  laperaux  9 
jS  c'çû  gouc  tagoûc  ou  iU  ont  le  rems  de. 
cuire. 

Ils  ne  (ont  pas  bons  pour  !«  broche  ai  nu^ 
ùxkés-i  ni  en  papillotes  5c  en  caifies^ 

Boudin  di  Lâtpin, 

d'iwivit      Prcntï  trois  demi  -  fcpciars  de  Êiitj  q^ue 
vous  faites  bouillir  avec  trois  oignons  conpé» 
en  trtnckeso  de  la  coriauflre  >  pcrfîi  ,  cil^ou- 
le  entière  ,  thim  3  laurier  s  bafilic  *,  faites- 
réduire  ce  kit  à  un  ticr«.  Quand  il  eft  réduit 
&,  paile  au  tamis  1  mette^c  dedans  plufieur». 
foies  de  lapins  yh^che»  une  demi -Uvre  de 
panne  coupée  en  petits  carrer^  un  peu  de  Tel 
fin  &  fi«es  épicc&  j  mettes  •  7  dix  jauneft- 
d'oeufs  y  faites  chauibr  le  tout  fur  un  petit 
feu  en  le  remuant  toujours.  Quand  le  tout 
cft  bien   mêlé   Se  point  trop  chaud  >  voui 
entonnez;:  ce  boudin  dans  des  boyaux  de  co-^ 
chon  d^environ  huit  pouces  de  long*>tteleaem-^ 
pliSez  qu'aux  deu^frtiersaparce  qu'emcuifant 
us  rcmfleront  &  feront  crever  votre  boudin»^ 

Quand  ils  feront  pr£ts«mettex-les  cuire  dans» 
Ifcau  bouillante  pendant  un  f  uart-d'keute. 

Pour  voir  &*iis  font  cuics  9  vous>  le  pifueir 
|iir  peu  avec  une*  épinglei  S'il  en  fort  de  la* 
grai^Se  ?  c'eft  marque  qu'ils  font  cuits  ',  vous, 
les  retirez  dans  l'eau  fraîche  >  le  les  mertes- 
pprès  fur  un  plat  pour  les  faire  griller. 

Ha.  fe  fervent  à:  fec  pour  hors-d*eiuf  ce. 

Lapermêx  en^  biganure^ 

Ayez  un  ou  deux  laperaux  que  vous  dê^^*- 
(ottUlez»  âc  vuidtzi  >.  hache;tL^.  I16&  foies,  pautr 


K  ir  U  IL  ^  B  o  T  s  ff.         ^   rjf 
lu  fûtt  une  farce  arec  du  lard  mpé  ^  un 
jwu  de  bcurse  ou  m^ëie  de  bœ«F  >  perfil5  ^^^^^  . 
ciboule  &  fariette  hachés  9  fel  >  gros  poivre  ^  i^ 
Liez  cette  force  de  crois  jaunci  ^'oeufs  pour  ftrmi;^'' 
la    mettre  dans   le  corps  du  Uperau   que 
tout  coufêz  pour  €|u*cllc  ne  forte  pas  >  &  les    • 
Élites  te£aire  fur  de  1»  braife^  Coupez  des 
filets  de  mie  de  pain  de  la  longueur  è,^^  la-- 
pcraux  ,  avec  autant  de  filets  de   petit  lard: 
bien  entrelardé»  Cou  vtez-en  tout  le  corps  de» 
laperaux  »   en  mettant  un  filet  de  pain  5t 
«n  filet  de  petit  lard  >  de  ftrçon  que  Ton  nt 
toie  que  la  tcte  des  laperaux.  Enveloppez* 
les  avec  deux  feuilles  de  papier  bien  beurré  , 
pour  les  faire  cuire  à  petit  feu  a  U  broche. 
Quand  ils  feront  cuits  »  &  le  pain  un  peu 
riÛ'olé  )  ètezle  papier  pour  les  fervir  avec  les 
filets  de  pain  9  le  petit  lard  &  le  jus  de  Icue 
fttifloa  où  vous  ajouterez  un  filet  de  vetjus.. 

iéAfin  en  mauhm* 

Coupez  un  lapin  par  membres  y  faitca^ùn 
^etit  roux  avec  une  pecire  cuillerée  de  farine 
fie  un  morceau  de  beurre  >  mettc*-y  les  mem- 
bres de  lapin  avec  le  f<»ic  ,  paUez  -  les  te 
mouillefe  avec  un  verre  de  vin  rouge  y  deux 
irerres  d'eau  &  du  bouillon ,  un  bouquet  de 
f  erfil  ,  cib#ules  ,   une    gouffe  d'ail ,  deur. 
doux   de   girofle  ,  thim  ,  laurier  ,  bafîlic , 
fel  ,  gros  poivre.  Faites  cuire  à  petit  feu  \ 
une  demi'^heure  après   vous  y  mettez   une 
douzaine  de  petits  oignonablanchis.  Si  voit!» 
boulez  y  mettre   une   anguilte  coupée  par 
tronçons»  vous  ne  la  mettrez  que  lorfque  Î€h 
lapift<rera  cuît  aux  trois  quarts^   Avant  de 
fervir  âtezle  bouquet  ^  dégraifiez  lafauce  », 
|t.  ;  mettes  me  bonne  p:ikcéc  de  cagre» 


I  •--  cniicrc»  »  un  anchois  hache.  Serves  arec  àef^ 

téJins    <^^®ûtonspaffciau.beurrcvarr©fé«  le  tout  avec 
I         ^  Z.4-  la  fauce* 

HoTf»  Frciiex  les  relies  de  lapcraux  rôtisque  Fo» 
^'«uyfe^adtfervidela  table  >  levex-en  toute  la  chait  vi 
Mettes  avec  un  peu  deinouconr^ti  :  haché» 
le  t^utenfembic.  Prenez  les  osdeslaperauXî 
que  TOUS  coupés  en  petits  morceaux ,  mctcez.- 
Ics  ^ans  une  caffecole  avec  un  peu  de  beurre  >, 
quelques  échalottes  >  une  demi-goufle  d'ail  » 
thiiR>  laurier ,  bafîlic  \  paficï-le  fut  le  feu  r 
&  y  mettes,  deux  bonnes,  pincées  de  farine. 
Mouillés  avec  un  verre  de  vin  rouge  9  autant 
de  bouillon»  Faites  bouillir  une  deniî*]beurc 
à  petit  feu.  Paflcs  la  fauce  au  tamis  >  &  y 
mettésla  viande  hachée  avec  fel^  gros  poivre. 
Faites  chautfer  fans  bouillir  *,  fervés  chaude^ 
Bienr.  Vous  garnirés)  fi  vous  voulés  j  le  tout: 
de  hachis  ,  avec  des,  ctoûtoiis  fiics  comme 
ceux  dc9  épinards». 

Filets  de  Caferéuicanx  concomfrer. 

Hbrs-       Prenez  deux  gros  concombres  9  que  toh^ 
d'œuvre.  ^oupex   en  petites,  tranchts  le  plus  mince 
®*      que  vous  pouirez.  Mettez-les  dans  unecaf» 
mets?"    ^^^^^^  avec  deux  cuillerées  de  vinaigre  &  du- 
fel.  Faites -les  marûicr   deux  heurestn  1er 
retournant   de    temr  en   tcms.    Quand  il* 
auront  rendu  leur  eau  vous  les  preâerexforc: 
pour  qu'il  ne  relie  point  d'eau.  Mcttci-lc» 
dans  une  cafferole  avecun  morcéau.de  beurre»^ 
un  bouquet  de  perfil  ,  ciboule  >  une  g«ufler 
d'oil  j  deux  échalotte«>  une  feuille  de  lau- 
rier ,  tbim,  bafilic*  Pi^ezvlcs  fur  le  feu^n; 
les  retournant    fou  vent;  jùfqu'k.  ce    qu'ils» 
i«eût,  un. ECU  colojés^.  Mettez-^  deux,  gin-»- 


B  O  U  H'  •  B  ©  î  »  IV      ^       t^f 

èccs  c!e  farine  ,  mouillex  avec  deux  verres 
de  bon  bouillon.  Laiflezcuireà  petit  feu  une  x^mS/ 
bonne  demi-heure,  &  que  le  ragoût  Toit  un  ^  i^m 
peu  lie.  Otex  le  boU4[uet9  &  y  mettez  des  fer^vy^.. 
filets  de  laperaux   émincés  >  coupés  comm^î  ' 
les  concombres  :  faites  chaufterï'ans  bouillir v 
giffaifonne?  de  fel  >  gros  poiVre  5  &  fervez» 
Pour  les  filcty>  vous  prenez  les  reftcs  de  la- 
ipcraux  rôtis  que  Ton  a  défcrvi  de  la  cable, 

Filifs  de  LapêraHx  en  faUde. 

Prcncïde  la  mie  de  pain  que  tous  coupez  »•«>*_ 
jroprentent  comme  de  gros  lardons  de  lard.  *'••"?• 
Mettez-les  dans  une  ca&role  pour  les  paffer 
fur  le  feu  avec  du  beurre  jufqu* à  ce  qu'ilt 
foiMit  d'une  belle  couleur  dorée.  Mettez-les 
égoutter.  Vous  avez  des  rcftcs  de  laperaux 
cuits  à  la  broche  ,  que  Ton  a  défetvis  de  1< 
table  -,  levez-en  toute  la  chair  pour  les  couper 
en  gros  file- s.  Prenez  le  plat  que  vousdeves 
fervir  •,  arrangez  proprement  dcflus  les  filet» 
de  pain  9  ceux  de  laperaux  &  deux  anchois 
1)ien  lavez  &  coupez  en  trcs-petit>  filets,  et 
«tes  rapres  entières,  fî  vousavei  des  petits, 
oignoub  blancs  cuits  dans  le  pot  ,  vous  le*, 
mettez  &  entremêlez  le  tout  l'un  avec  l'autre 
le  plus  proprement  que  vous  pourrez  e»  def- 
feîn  ,  &  raffaifonnez  de  fel  ,  gros  poivre  , 
huile  &  vinaigre.  Ordinairement  on  ne  les 
^flaifonne  que  fiir  la  table. 

Lapins  aux  petits  pois, 

Coupcx-les^ar  morceaux ,  &  les  faites  cuire  EiiiHe.  ^ 
comme  les  poulets  aux  petits  pois  que  vous 
$XouYttQi^  ci-devojU  9  page  170. 

Lapins  en  paptlUttes.  IU«. 

ÏW^  li»  fopcj^u  tc;^e  a  <lttc  vous  cou-si« 

«réc« 


3^4  ï-*     CUÏSXÎBIIIIX^ 

pcx  par  membres  -,  mettez- le  marmcy  aytf# 

•  ^î'     pcrfîlî  ciboules»  champignons  >  une  pointe 

^*/^^ d'ail  >  le   tout  haché  j  fcl  ,  gros  poivre»   de 

ft^^têjç,  l'huile  fine.  Envelopg^ez  chaque  morceau  avec 

de  leur  afiaifonncment  >  une  petite  barde  de 

l^rddansdu  papier  blanc  9  beurrez  ouhuilcT^ 

le  papier  en  dehors  \  faites  cuire  à  très-petit' 

feu  lurle  gril,  en-  mettant  encore  une  autre 

feuille  de  papier  graiffé  defibus  :  fcrvez  avec 

le  papier. 

Laferaux  aux  giteSm 

dli^,  FarcifTez  deux  laperaux  avec  leurs  foies  ui| 
iDorceaux  de  beurre  5  perfîU  ciboules ,  chanw 
pignons  >  le  tout  haché  ,  fel  >  gros  poivrcv 
Coufez-les  &  trouflcz  les  pattes  dcflousle  ven-»» 
çre  5  &  celles  de  devant  fous  le  nez.  Mettez-y 
des  brochettes  pour  les  faire  tenir  5^  faites- 
les  cuire  avec  un  verre  de  vin  blanc  ,  du 
bouillpn  5  un  b'>uqucr  garni,  fel  y  gros  poivre* 
JLorfqu'ils  font  cuits  paffez  la fauceoM  tamis  j 
dcgrailfez-la,  &  y  mettez  un  peu  de  coulis  5. 
faites  réduire  au  point  d'une  fauce.  Dreflei^ 
fur  les  laperaux  co«mc  s'ils  étoient  au  gîte* 

Laperaux  en  caiffis» 

Iteciie»  Coupez -les  par  membres  5  &  les  faites^ 
cuire  en  ragoût  -,  &  vous  le  finirez  comme 
les  pigeons  en  fur  tout»  que  vous  trouverez 
«-  deffhs- page  an. 

Laperaux  aux  fines  herbesm 

ffioée.  Coupez-les  par  membres  >  &  lc$  mcrtct 
dans  une  caflerole  -  avec  perfil  j  ciboule^ 
champignons  ?  utie  goufle  d*ail  9  le  cour  ha-^ 
ché  s  un  morceau  de  beurre ,  thirti  9  laurier  » 
1m£Uc  haché  comne  ca  pouàrc^    P^ez-lc& 


1i  o  ti  II  è  «  i>  t  »  y.         i^f 

Ifer  le  fctt  •,  mettex  -  y  une  pincée  ieùt'mc  ; 
mouillez  avec  un  verre  de  vin  blaivc  ,  un  yj^f' 
peu  de  jus  &  di^  bouillon  j  fel ,  gros  poiyr;©  j  ^' 'I^* 
faites  cuire  fie  réduire  au.-pQÎatdunefauce.  ^t^gu^^  ,^ 
Quand  vous  ères  prcr  àfeivn';>:  prenex   lesî 
foies  qui  ont  cuits  avec  la  fricafiée  »  çcraTez.*  ^ 
les  &les  metrex  dans  lafauce»' 

Ldperanx  au  grati». 

Faites-les  cuire  commeles  prccédens,'à     **^ 
icerte  difFcrçn<^e  <îue  le^  fines  herbes  doivent 
ctre  en  bouquet  &  poincliachées.  Vous  let. 
fervirei  fur  un  g!*atinfaitr  comme  =  celui^à   '      '■  * 
ciiillesaii  gratin i'j^i^t^tf^r /y/ig?  222« 

Lap€rafix  s  rEJpagnolu 

l^aites-les  cuire  étant  cotipez  par  membres)  BuMl 
fcVecun  demi-verre  de  vin,  blanc,  unpeudc 
"bouillon  >  un  bouquet  garni  9  Tel ,  poivre  i  em- 
iu-te  .vous  les  fcrvirex  avec  une  fauce  à  l'^if- 
lagnole^  qut'^ue  vous  trouvcrci.  àl'artiçlt    .'     -^  -, 
dretiauces, 

Lmperanx  en  galentmtm  : 

Il  faut  les  défoflVr  à  forfait,  9l  \es  ^nir    ^nwm 
remme  le  cochon  de  lait  en  galentine  >  que  ?'5* 
TOUS  trouverez  ci-devant  p.  133.  Quand  vos,  't^ 
lapins  feront  cuirs ,  fi  vous  voulez  les  férvir   ^^^ 

Jour  entrée,  vous  les  retirez  tout  chauds  pour 
rs  bien  efujrer  de  leur  graifle  ,  &  lesfcrvirer' 
»vec  une  fauce  à  rEfpagnoîe.  Ordinairement 
mi  les  ferr  pour  entremets  froids ,  pour  lorr  ' 
Yous  les  laiflei  refroidir  dans  leur  cuiflon  a. 
ffomme  ileft  dit  pour  le  cochon  de  lait» 

Zapcraux  tn  hiuUu 

PlHipexiplcs  p«  9fj(abref  #  0c  les  îmtm 


*3*  La  Cû  t  ttHiBt» 

cuire  arec  un  demi- verre  de  vin  bktc  >  &  ^ 
j^  "  fjj   bouillon  ,  un  boiic|uec  garni  j  fcU  gros  poivre 
^    L^^l^oxCquih  foutcliï-s,  fa. tes  réduire  laXauc* 
^ff^HM^f  pour  qu'elle  s'attache  ;iprès  la  viande.  Met-o 
tcz  refroidir  •,  embrochez  -  Uf  à  des  petites 
brochettes  .v  tremper  *  le»   dans  de    r«nif 
baccu  -,  panez  -lesio  de  les  trempcx  dansdc: 
la  graifle  poutv  les  paner  une  fecpndc   t'ois. 
Faites:  les  griller  de  belle  couleur  -,  fcrvcz  à 
.    -     fec  avec  les  brocbetccs»         ,..-.•  'i 

'  Laferaux  en  fêupetoné  '^ 

litrit*  Faites  un  ragoût  bien  lie  d'utt  lapetAoS. 
coupe  par  membres  >  avec  un^  ris  de,  y  eau»  ^ 
champignons.  Quatid  il  ciV  fini  &  froid  t 
Vous  avez  une  farce  finte  comme  C-lle  diâ 
f  ain  de  veau  >  que  vous  trouverez  >  ifagc  ^^S» 
Yous  finirez  votre  poupeçon  de  lapin  ae  lan 
Blême  façon  que  [c  pain  ,dc  veau.  ,     ,  '  ., 

Létpiranx  roules  mtx  v^fiachru 

Déïbflcz  à  Forfait  un  oo  deux  lapcraux  j^^ 
€c  faites  une  farce  de  Icuis  foies  avec  qiiel* 
que  a»trc  viande  cuite,  de  la  mie  de  paia 
f  aCée  dans  du  lait  9  pcrfU ,  ciboule  icham*^ 
pignons j  fcl >  poivre.  Lez  de 4uatre jaunet 
d'oeufs  >  ccenviez  cette  farce  iurleslaperaux>  - 
loulez-Ies  cnluitc>   &  les  ficelez»  Faxtes-lcS' 
cuire  avec  un  peu  de  vin  blanc  >  du  bouillon  > 
un  bouquet  garni".  La  cuiflbn  faite  ^  dégcaiC- 
fez  la  faucc  >  &la  paflez  au  eami>.  Meciez-. 
y  un  peu^de  couhs  p«)ur  la.  lier  \  faîtes  ré- 
duire tuM  point  d'une  fauce  >  en  fcrvaat  fur 
les  laperaux  5  mettez- y  environ  deux  doii<^ 
zaines  de  piilaches  échaudées^ 

Latéraux  en  tortHem 

ÏBcrk.^     Vuidex  un  lapin  y  IvStL  le  feic>  âc  ^m 


1  •  11.  n  4»  B  #  1  t  t,  %y^ 

•l'«nier,  Dcroffiez.  le  lap:a  feulement  dam  le 
«silicu  du  rabl<i  >  faites  un^trou  à  la  peau     Pf' 

J)Qur  y  ïaac  pàfeif  la  moitié  du  devant  du  if ^*TL 
apin>.U.  fe  trouvera  renverié ,  &  prendxm  la  Î^^^^^p^ 
•  Ëguxe  d'une  corcue.  FKelcz-le,  &i«méttesL 
'  cuire  avec  un  verre  de  \in  blanc»  un-peu  de  . 
bouillon  j  .un  bouquet  dç  perâl  >  ciboule > 
Jhtte    gottfff  d'ail ,  deux   doux'  de  girofte  9 
thims  laurirï»  bafilic  j  fel>  poivre.  La  cuif- 
jTon  faite^  ,paflez-/a  au.  tamis  •,.  dégraiffcTrla» 
'  ft  y  mettez  un^pètidjÈ  coulis"  pôiir  la  lier:  faites  •" 
'  téduire  au  poiiit -d'une  fauce.  Setrexflirlc 
Upm.        ^  ^         . 

JEffUP^iandi  noire  j  af>fellée  Kinaifonm 

Je  neferai  pas  une  grande  explication  fur        "^ 
la  viande  noire  fauvage  >  parce  qu'elle  cft^/^^ 
i        ■  forçpcu  en  ufagc  chez  les  Bourgeois  y  l'oUg^^^,^ 
y  comprend  ordinaircrtient  : 


Le  Cerf.  '  ^ 

La  Biche.  '  •   j 

L«  Faon.  ,  ! 


Le  Chevreuil. 
le  Daim. 
te  Sang'ier. 
Le  MatL  aflin. 

Le  Cerf,  la  Biche  )  le  Chevreuil  s  le  ^aimi 
le  Faon,  fc  préparent  tous  de  la  même  façon, 
ï-csquatciers  de  devant  &  de  derrière  fe  fer- 
Vent  marines  de  cuits  à  la  broche  ^  la  marinade 
fe  fait  ave  c  vinaigre  y  icU  poivre?  un  peu  d'eau. 

Yousles  fetVcz^uiS  en  bœuf  à  U  mode» 
en  pâté  froid  >  &  en  pâté  en  pot. 

Du  Ssnglier  &  AtarcdJJÎn^   ^ 

la  hnic  qui  fert  à  faire  un  entremets  froid 
«les  plus  eftimés>  fcMt  cuire  comme  la  hutr 
de  cochon.  Les  pieds  fe  mettent  à  la  faîntr 
Menehoult  commc4cs  picdt  dc  CQcbo»  >  li| 


•i 


1 


•à}t  tk  Citififfiiuff 

L4S  quartiers  du  devriere  &  dtf  JivdXttë 
De  /4  fcjycnt  cuits  <  à  lu  broche  ,  après  les  urbiff 
jmiru     ^**^  mariner  en  patc  froid  >   en  civec»  n 
boeuf  à  la  mode»  &  c«  pâte  en  p^t. 

Le  Marcaffin  Ce  Ccrt  pique  pour  un  hczt$ 
fUt  àe  xèt.     t 

Hachette  de  têuus  fortes  M  Fiandes 
€mtes  à  U  hreche^ 

VMfrM     Prenez  &  la  rlande  cuite  à  1^  broche  leiXé 

irfef#«frf  que  vou«  l'aurez,  foit  Tiande  de  bouchcçi* 

^''V'*  ou  volaille  ou  gibier.  Vous  la  couperez  ptar 

#»fj*r  i  tranches    fort  minces  -,  mettez-la  dati»  umH 

4i^,.,^f  caiTerole  avec  un  peu'  de  periîl  ,  ci1>oule», 

cchalotte ,  champig^nons  j  le  tout  haché,  us 

peu  de  bonbouiiloii,  felj  gros  poivre.  Faiteff 

migcoçer  le  tout  fut  le  feu  pendant  un  quart- 

d^hcure.    Prenez    le    plat  que    vous  devez 

leryir ,  mettez-y  un  peu  de  lafauce  de  votre 

viande  avec  de  la  m  e  de  paiii   >  arrangeib 

votre  v.ande  fur  de  la  mie  de  pain  &  rcmçt- 

■   tez  fur  la  viande  encore  .un  pe^i  demie  de 

pain.  Faites  attacher  fur  un  feu  doux  jul^ 

qu  à  ce  qu'il  fe  fafie  un  périr  gratin  au  fond 

du  plat  >  vous  mettez  enfuite  le  reftc  d«lj| 

fauce  avec  un  Elct  de  verjus.   " 

CHAPITRE     X. 
Dh  Poijjfan  de  mtr  &  £e»H  tUncti 

^  A   Près  la  defcciptiosi  des  viandes  terref« 

.  jfjk  très  ,  dont  je  viens  de  démontrer  Tu* 

fage»  ileft  tems  de.  pafler  à  celles  qui  nous 

ferireas  les  jouets  «ijûgrçs  par  U  ^ume  4c< 


i 


.  B  •  u  !r  ^  s  •  X  s  «,  t^f 

poï&ns  tant  de  mer  cj!  uc  <i*cau  ionce ,  &  Içg 
changemcns  que  Ton  en  peut  faire  pourdi- ^^  *f, 
îrcrfifict  nos  tables.»  je  commencerai  par  la  Jl'-^Jl^^ 
marée  §  comme  celle  qui  aoui  en  fournir  é'd'iàm 
arec  plus  d'abondance.  ^«m^ 

le  Turbot.  L'Eperlan. 

I^  Barbue.  Le  Maquereau. 

Xc  Saumoin.  Le  Th«n  &  la  Tlio% 
L'JBûurgeoo.  tinc. 

J-'Alofe.  Lt  Vire. 


La  NfacreuHr. 
La  Sardine. 
Le  Rouget. 
Le  Harang  fraifw 
Le  Mcrla». 


•î 


hc  CablUot  ouMojfut 
fraîche, 

X^a  R.aie« 

ï*a  Merluche. 

La  Morue  falce* 
,  La  Limande.    -  l  L'Anchois. 

Le  Carier.  JLe  Bar. 

'  La  Sole.  j  Le  VaudreiuX 

La  PLc.  I  La  Lubmc. 

..  Le  Muler  ou  Surmulet  t 

En  €0ijuillagesm 

m 

L'Ecreviffe  de  mer.      I  Le»  Moule»^ 
Les  Homari •  |  Lcb  Huicre^. 

Du  Tmriot  &  Bm-hue  ,  (^mmçm 
accommoder. 

m 

Ils  fe  préparent  Tun  ^  l'autee  de  la  mcme 
fà^on. 

Vous  les  faites  cuire  dans  une  cafferolc  de     9m 
la  grandeur  de  votre  poiâba  »  moitié  faumure  'f^rkt$ 
Ce  moitié  lait.  Mettez  -  en  ruf&iàmenc  pour  ^  *^ 
que  votre  poiflbn  trempe.  Faites  •  le  bouillit  **** 
très-doucement  >   qu'il  ne  faflc  que  ircmî» 
fiir  les  bords  ;  autrement  le  poiflbn  fc  rom^ 
^^  0^<Àt,  Quasa  ilficckit  (om  Us  doigts,  rimn 


«4^  Il  Cuit miBn» 

poiffoû  tft  cuir  •,  fcrve^-  le  à  fcc  fur  Uae  Rfti 

r^riltfr    WitC3  garni  de  pcrfil  vetd  au  tour  »  pour 

^  t^r-  un  piae  de  rât. 

*»«.  5i  vo)^  vo»le%^ le  fervirpour  €Jttrée  y  fi  c'ifi 

iRttée*  ^^  maigre  ^  tous  le  metcei  dans  le  plac  qud 
vous  devez  le  fervir  y  &  mettez  deflus  une 
fauce  à  l'isuile.  Vous  mettez  dans  une  cafie^ 
rôle  de  l'huile  fine  j  fel  >  gros  poivre  j  ua 
filet  de  TÎnaigte  ^  faites  chauffer  la  iauce  fan« 
qu'elle  bouiUe  >  ^fetvez  deflusle  turbot* 

Turbot  éiux  MpriSê 

Mettez  dans  une  cafîcrole  unbonmorceatf 
.  de  beurre,  une  pîncce  de  farine»  -fel»  gros 
poivre  )  un  anchois  lavé  &  Haché  >  &  de» 
câpres  fine  -,  remuez  la  fauce  fur  lefeu  juf* 
«^u'à  ce  qu'elle  foit  liée  fans  qu'elle  bouille  j 
&fçrvez  dcffus  le  Turbo c. 

yûi4s  pâuv:  %,aujfi  Us  fervir  svet  une  fâH$i 
à  U  Bcchamel, 

Faitî  «^réduire  trois  demi-feptîers  de  crcm^  ' 
à  moitié-, mettez- y  un  peu  de  fel 3  ^fervez^ 
deffus  le  Turbot. 

"*Çouslefervez  encore  dans  une  fauce  hachée 
maigre ,  ou  avec  un  ragoût  d'ccrevifles.' 

Turbot  &  Barbue  en  ff^as  &  maigrcm 

Si  vous  vouiez  Us  faire  cuire  de  la  tiéma 

(a^on  qu'en  maigre  9  ils  feront  piui»  maturels» 

êi  coûteront  moins* 
Vous  mettez  defius  différentesfaucesgraScii 

comme  fauce  r 

Ar^ipagnole»  I     &  petits  œufs. 

Sauce  hachée.  i  Kagout  au  Salpic6a« 

<   SauceauvkideCham- I  Ragoât  d'huitrcs^ 
pagne  »  ou  ragoût  '  De  Truffes* 
de  crêtes.  j  De  Mouffcroifv  -. 

lUgoût  de  lis  de  te^ui;  I 


JPûnr  le  faire  cuire  en  maigre  9  fiUtés  uf^e    9eç 
faumureie  .cette  fafon.  3r#r*«f 


& 
Mettes  dans  une  cafierole  une  bonne  poi-  *»^' 

gnéc  de  Tel  j  une  pinte  d'eau,  ail /racines  9 
oignons  5  toutes  fortes  de  fines  herbes  a  periîf  » 
ciboule,  girofle.  Faites  bouillir  le  tout  en- 
femble  à  petit  feu  une  demi-heure  j  laiflez- 
le  répofcr  après,  Ôç  le  titez  au  clair.  Paiîei* 
le  au  tamis  j  vous  mettrez  après  d^wx  foS^  ,  ,  - 
jutant  de  lait  dans  cette  faumure,  &  ÎFâitç»  ^ 
cuire  dedajis  votre  poiffon  à  très- petit  feu> 
c[u*il  ne  fafle  que  frémir. 

Toutes  fortes  de  couft- bouillon^  blancif 
.  pour  le  poiffon  fe  font  de  la  même  fa^on»  * 

Turbot  &  Barbue  cuits  au  rfau 

Mettez-le  dans  une  Turbodere ,  avec  boa- 
»es  tranches  de  veau  ,  fel,  pj:>ivre  ;  un  bou- 
quet garni  de  routes  fortes  de  fines  herbes'^ 
*&  le  couvrez  par-tout  de  bardes  de. lard. 
Faites-les  fuer  à  petit  feu  ,  &  y  mettez  après 
un  verre  de  vin  de  Champagne.  Qaandileft 
cuit ,  vous  le  fcrvez  avec  différentes  fauces 
graffes  ,  ou  ragoûts. 

Si  vous  U  vouleT^fervir  dons  fort  nxtureL  " 

Quand  il  eft  cuit ,  vous  le  drcffez  dans  le  Entrée* 
plat  que  vous  devez  fervir  j  vous  paifez.  la 
cuiffon  au  tamis  5  dégraiffez-la  ,  &  mettez 
'  dedans  deux  cuillerées  de  coulis. 

Si  elle  eft  trop  longue ,  faites-la  rcduircf 
&  fervez  deffus  le  turbot. 

'Si  vous  le  fervez  de  cetcefaçon ,  ne  metcèfc 
que  très-peu  d«  fel  dans  fa  cuifTon. 

-  Du  S^umen  frais ,  comment  i* accommoder ^        ..j 

Il  {t  coupe  éh  tranches  ou  bardes.    Vous  ^  ^* 
•  le  faites  mjuiicr  avec  un  peu  d'huile  ou  bbuy>'l*^* 


,i4*  La,  Cuis  TN  1ERE 

beurre^  fcl>  poivre  -,  faites -le  gtîUct  en 
Tarrofant  de  fa  marinaée  5  &  fçrveï  diffus 
des  faucei.ôu  ragoûts 3 xomme  il  cft  explique 
pour  le  turbot. 

Vous  le  fervc*  auiTi  cuit  àù  court-bouiUoni 
pVec  les  mêmes  fauces  ou  ragoûts. 

Si  vous  les  fcrvez  pour  un  plat  de  rota 
vous  ne  Pécaillercz  point  *,  «nlBnd  il  fc  cuit  j 
ïncttcz-leàfecfut  une  fervi'vtte^  &  dupwrfil 
verd  autour. 
fit^C*  si  (f'efi  pour  ^entrée  5  il  faut  l 'écailler  ,  ^ 
laiffer  le  morceau  entier  coriime  pour  rr  - , 
Le  eourt-bdUilion  pour  le  faire  cTuire  5  fe  ^t^'-- 
cn  mettant  dans  une  petite  marmites  fuivaric 
comme  votre  morceau  de  poiflon  ell  gros  >  du 
vin  blanc*  du  bouillon  maigre  ,  racines  ,  oi- 
gnofis  en  tranches»  un  bouquet  garni.  Tel  > 
poivre  5  un  morceau  de  beurre  -,  ficelez  votre 
'  jpiÂbn  9  &^  le  faites  cuire  dans  ce  court- 
bouillon. 

Toutes  fortes  de  poiffons  au  court- bo'uil- 
■  Ion  fç  font  cuite  de  même. 

Saumon  in  caijfes. 

Bntréf.       Pfcnex  deux  tranches  de  faumon  frais  de 

Tcpaifleuï  4*un  bon  demi-ctbigt  *,  mettez -le 

mariner  une  heure  avec  deThuile  finej  per-« 

fil  j  cibouïc  >  utt  peu  de  champignons  ,  une 

dcmi-gouffe  d'ail j  une  cchalotte  y  le  tOMC 

hache  très-fin,  une  demi-féuillq  de  laurier, 

thim  >  bafiUc  haché  comme  en  poudre  j  fcl, 

gros  poivre  •,  enfuite  vous  faites  une  caifle 

.  ^t  papier  blauc  >   de  la  gtandcur  des  deux 

*  tranches  de  faumon.  Frottez  le  deflous  avec 

de  rhuile  >  &  la  mettez  fuJ?  un  plat.  Mcttcx 

le  faumon  dans  la  caiffeavec  tout  fon  afiai-^ 

fonnement  >  pa^ezle  defiits  avec  delamié 

de  paj|i  j  mettez,  cuite  ^u.  fou]r  '^oumçmsjl^ 


]ft  •  U  E  6  £  e  X  s  B.  t^ 

J»îac  fuf  un  petit  fourneau  avec  uncouveîcle  — 
de  courtière  >  &  du  feu  deflus.  Quand  le  fau-      ^^ 
mon  fera  cuît  &  le  deffus  d'une  belle  couleur  ^''^'•** 
dorée)  vous  y  mettrez  un  grand  jus.  de  eitron^*"' 
en  fervant  •>  fi  vous  voulcx  y  mettre  une  faute 
à  l'Efpagnole  9  il  faudra  degraifler  la  euifiott 
du  faumon  avant  que  -de  la  mettre* 

De  rEfinrgeon  9  commenr  t'acc^mmjde^ 

Il  fe  fcrc  cuit  à  la  broche j  vous  le  faice^  ■■  ■"■■^ 
«lariner  deux  uu  trois  heures  avec  un«  maxi-  ^*  ^'^f' 
»ad€  ordinaire.  v  ^^''^'•^ 

•  Pour  la  faire  >  vous  mettrcx  dans  une  caf- 
ferole  un  morceau  de  beurre  manié  de  farine  y 
fel ,  poivre  >  pcrfil  9  ciboule  3  ail  y  fines  her- 
bes y  doux  de  girofle  )  ur  demî-fepcier  d*eau  y. 
un  peu  de  vinaigre-, faites  chauffer  la  mari-? 
nade  fur  le  feu  en  la  remuan>r. 

Quand  elle  cft  tiède  >  metttez  dedans  l'ef-* 
turgeon  -y  quand  il  ciJt  aflez  mariné ,  faites-lo 
cuire  à  la  broche  &  le  fcrvex  avec  toute» 
fortes  de  bonnes  fauces  maigres. 
-  Vous  pouvez  auffi.  le  faire  cuire  au  court- 
bouillon  9  comme  le  faucon  >  &  le  fervijc; 
avec  les  mêmes  fau^^ea  maigres.  ^ 

Mfiurgton  tn  gras  à  l^  broche. 

Lardez -le  de  gros  lard  -,  faices^-le  cuire  a 
la  broche  ^  &  le  fctvcz  avec  toutes  fortet  dé 
bonnes  fauces  >  comme  à  l^Italienne ,  à  l'Ef- 
^agnolcj  à  lâ  ravigotte  •,  ou  ragoûc  de  truf- 
fes 9- morilles  >  mouilerons)  de  ris  de  veau  f 
de  ctètes  &  petits  œufs.  >  / 


*.  • 


Efiurgeon  k  la  braifcm 


Mettez  *  le  dans  une  petite  marmite  avec  &Mig|| 
crancbes  de  ve^au  &  bardot  de  iacd  >  un  demi* 

Lij 


-La   C  HT  sx« 
^  Tin    bl2*rc  »    im 
jics,  fci>poiTTC 


9  daboa  bouil^ 


i  J  c^  cuîr  j  (ccrex 


-le  a^ec  mci»« 
quand  îtcftàL» 


CkMipex  des  mies    de  pain  en  rond  de  ia> 
£cttr  d'ïïn  pcc^t  cca  z  pafTex-Ics  fur  le 
Tcc  eu  bcuirc  jufqu'à  ce  qu'cU«s  foicac 
c  belles  couleur  dorée  j    &  les  mettez 
cter.   Prencr  un   uiorceau   d'eilucgeoR 
TOUS  coupcx  en  petices  tranches  un  pea 
es  ;  mettez  «les  dans  un  plat  «irrangées 
ccrc  les  un«s  fur  les  autres  9  avec  ua 
rccau  de  beurre»  Ici»  gros  poivre»  Fai- 
-Ics  cuire  à  pect  feu  s  &  à  mcfure  qu'elles 
r  cuites  d'un  coté  ,  vcus  les  retournex  de 
MMtrc  ;  il  nrfauc  qii'ua  quart-d  heure  pour 
^-uiffoo,  Ôtex-les  du  p'ac  >  &  y  mettez  un 
^M  de  farine  que»  vous  remuez  avec  le  bcur^ 
,  S^enfulce  de  l'échalotte  ,  perfil,  ciboule» 
.f^ut  hache.   Mouillez  avec  deux  verres  de 
rouge  ^  faites  bouillir  le  tou»  enfemblp 
^uart-d;heute  -,  tcmettexl'efturgeon  dans 
£âuc<  pour  le  faire  chauffer  fans  bouillir, 
-rrcx-y  un  peu  de  câpres  hachées  ,  &  gar- 
^Hc-  Jcs  bords  du  plat.avccvos  croûtons  de 
frit  5  vous  aurez  îbin  de  le*  arcofcr  lu^ 
par-dcffus  avec  de  1a  fauce. 

grAio/è^  comnunt  tnçcomm^JUt. 

-    vous  le,  retYez  eutieres  ou  pat  moitié. 


B  :o.  u  K  c  s  e  î  s  i.  V4Ç 

£riccs-les  cuire  dans^  un  court -bouillon  corn* 
^e  le  faumon,         ' 

Quand  l'alofe  eft  cuite ,  fcrvciJa  fur  une 
fcrvictte  »  ggrni  de  perfil  verd. 

Si  Ceft  pour  entrée  >  écaillèx-la  >  êc  lafti>*  ■«**Wr 
Tcx  avec  différentes  faucc&ï  comme  auxca* 
j>res  y  à  Thuile  )  à  HtaUefine. 

Vous  la  faites  auffi  ftire  fut  le  gril  apïS« 
l*avoir  écaillée  &  vuidèe.  Fendez-la  un  peu 
•par  le  dos  >  &  la  faites  mariner  are^  un  peu 
.d'huilc  ou  un  peu  de  beurre  9  fel  9  poivre  : 
faites -la  griller  &  l^arrofcz  de  tems  en  teois 
.;ivec  de  la  marinadcr 

Quand  elle  eft  cuite  »  celafe  <;onnoît  qunitid 
,l*arétc  n'eft  plus  rouge.  Vous  la  fôrvez  dcftus 
.un  ragoût  de  farce  tflaifonné  du  bon  goût: 
:  étant  grillée  >  v#us  pouvez  auffîia  fcrvir  avec 

.une  fauce  aux  captes  &  anch^*« 

> 

Du  Cabîhot  »  etmmcni  Véfctofftm^dcr» 

Le  cabiliot  ou  m^uc  fraiche  fc  iiaic  tfuire     u,^ 
^Qs  un  courx  -.bouillon  blanc  comme  le  tur-  exhumé 
hou  y^ye'^  Ci-devant  page  141. 

Servez-le  dans  le  même  goût*  même  fau- 
ce^ ou  même  ragoût  tant  en  fras- qu'en  maigl^. 

Morui  fraîche  en  D<Hph'maM  .ràgùiii  de 
laitances  de  carpes  &  jointes  d'ajperges. 

Prenez  une  morue  bien  fraîche ,  q^e  votis  "TT^* 
•écaillez  &vuidez*. Il  faut  la  cizeiet  &  Tef-  u^frht 
.-„,-_  .    .-^-    a   iTUTes  après,  «atirter  deix 
heures  avec  huile  ffae  ,  (el  ^  poivre  3  &  eî-  *»t»«^» 
.  boules  entières  9  une'  gouffe  d' ail  ^  une  feuille 
de  laurier. 

Prenez  enfuitc  une  brochette  de  fer,   que 
l'on  appelle  hâtelct  vp^^^-lad^ns  lamoûte 

Liij 


Msrué  ^^fi^^^  î   «"  commençant  par  les  y^ux  ,  là 

St4Uhi.  ^^i'^^^4"  ^^^PS'  &  le  fîniffcx  par  la  queue, 

«nliufaiîant  prendre  la  figure  d*uti  Dauphin. 

V     Mettez-la  fur  une  tourtière  >  &  l'arrofei 

4c  fa*  marimade. 

.    Yaitex-la  cuîrc  au  four.  '  ^ 

.  .  Quand  elle  cft  cuite,  retirèx  le  hâteler i 
-le  la  dreflfci  fut  le  plat  ^ue  vous  devex  la 
fcrvir. 

Serve» deffus un  Ugôût  fait  de  cette  façon: 

Prenez  crois  Jiaitances  de  captes ,  que  vous 
faites  bouillir  un  moment  daas  l'eau  *,  faites' 
auffi  bouillit  des  pointes  d'afpetge*  un  mo- 
ment dans  Tcau  j  mettcst  le  tout  dans  une 
caffcrolcaveç  un  bon  morceau  de  beurre, 
des  champignons  ,  un  bo«quec  de  pcrfil  & 
ciboule.  Paflet-k  fur  le  feuj  &  y  mettez, 
vne  pincée  de  farine  >  moiiiUei  avec  un  verre 
de  vin  blanc  &  bon  bouillon  maigre. 

Quand  votre  ragoût  #ftcuif,  lafauceré-^ 
duite  &  aiTaifbnnée  de  bon  goûc,  mettez -y 
une  liaifon  de  itois  jaunes  d*œufs  &  de   la 
crème  j  faites  lier  la  fauce  fur  }f  feu  &  £^1^0. 
dcfius  la  ««rue. 

Pour  le  mieux  ,  ne  mettçz  vos  afperges 
^ue  quand  le  ragoût  cfk  prcfquc  fini. 

l>c  la  Raie  \  comment  Paacômmodtr. 

■  i 

Là  bouclée  efteftimce  la  meilleure  fefefçtc 
de  plufieurs  façon»,  comme  les  autres  raies. 

La  façon  la  plm  Hourgeoife  fe  fait  en  la  met- 
tant cuire  dans  nn  chaudron ,  dans  de  l'eau, 
du  vinaigre,  quelques  tranches  d'oignons  ^  un 
peu  de  fel  ,  après  l'avoir  b/cn  lavé  avec' 
jdc  l'eau  fraîche,  &  l'amar  du  foie  été,  ne 
.  lui^  faites  faîte  que  deux  bouillons  ,  pour 
.Siu'eUcAe  cuifc  point  tppp  ;  jrccirçz.-^  çnfuit» 


fur  un  plat  po\ir  répjlucher  *,  foupèz  les  bords 

pour  la  propreté.  '  j^l^  * 

Si  elle  n'étoic  point  affex  cuite  3  après  ravoi*^  * 
épliMhée  3  c'eft  ce  que  tous  connoîtrez  fi  cll#  **^*^ 
fe  trouve  '  trop  ferme  >  êi  qut  Tarête  en  foit 
rouge  3  ce  qui  ne  doit  pas  être  &  la  raie  cft  bien 
fraîche,  remetcez-laiùr  un  fourneau  âveéuà 
pcudefoti  court-beuillon.  Quand  vous  êtes 
prêt  à  la  fervir ,  égoiittez-la  >  &  fcrvci  dcflus 
telle  fauce  que  vous  jugerez  à.  propôc ,  comme 
fauce  au  beurre  avec  des  câpres  &  aiftchois^t 
fauce  àVbuilc  ,  fauce  au  bturre  noir  &  perfil 
ffic. 

Pour  cette  dernifre  fauce  >  vous  faites 
chauffer  ja  faie  dans  le  pUt  que  vous  devez 
fervir  ,  avec  du  viiiaigrc  5  fcl  >  &  un  peu  de 
gr«s  poivre  >  jxiettez  par-defius  le  beui^c  noie 
&  perfîl  frit  autour. 

Raie  i  la  fkînn  Meneboulu  . 

.  Afrachez-«n  la  peaui  &  la  coupez  par  mor-  Enctée, 
ceâux.  larges  de  deuxdoigts«  Faites4a  cuire 
une  demi-heure  à  très-petit  feu  •>  mettez  dans 
une  cafl*erale  un  morceau  de  beurre  avec  une 
cuillerée  defariae,  que  vous  délayes  cnfem- 
ble.  Mouillez  peu  à  peu  avec  une*  chopine 
de  lait  jaflaîfonnezdefel,  poivre»  un  bou- 
quet de  perfîU  ciboule  j  une  goufle  d^ail,  deux 
échalotres  j  trois  clouit  de  girofle  y  thîm  5  lau- 
rier 5  .bafilici  oignons  en  tranches,  racines  ea 
xcftesfc  Faites  bouillir  un  bon  quart-d'heure  j 
&  cnûiite  vous  y  mettez  v«trc  raie'pour  la 
faire  cuirt.  La  cuilîon  faire  trempez  la  raie 
dans  le  plus  gras  de  la  fauce  pour  la  paner 
&  griller  ,  eh  Tarroiànt  a\ec  un  peu  de 
beurre  :  fcrve2>sà  fec,  &  une  rémoulade  dans 
une  fauciere.  Vous  trouverez  la  rémoulade 
dans  Tarticle  des  fauceSa  "^ 

Liv 


i4l^  t  A  C  û  I S I m  z  E  it  B 

Xétie  marinee  frite. 

Arrachcx  la  peau  3  &  la  coupez  par  m^r- 
■«tff??»  ceaux  comme  la  précédente  >  pour  la  faire 
mariner  deux  ou  trois  heures  avec  un  peu 
d'eau  9  du  "vinaigre  j  fel  j  poivre  >  petjGl  y  ci-» 
boule  ^une.gouâe  :d'ail  5  o  gnons  en  tran* 
ches  >  xcftes  de  racines ,  doux  de  girofle  v 
cnfuite  vous  Pégouttez  y  &  effuyez  pour  la 
faiiner&  faire  frire.  Servez  ave^  perfilÉcit» 

Raie  à  la  fauce  de  fin  fiie^ 

•I»trcf«  Faites-la  cuire  comm e  il  eft  dit  5  page  147* 
Pourla^fauçe^  vousla  fbrez  de  cettefaçons 
Mettez  dans  une  cafferole  perfil >  ciboule» 
champignons,   une  pointe  d^ailj  le  tout ha- 

^  ché  très-fin  3  un  peu  de  beurre.  Paflcz-les. 

quelq^ues  tours  fur  le  feuj  &  y  mettez  un» 
bonne  pincée  de  farine  5  enfuîte  un  morceaur 
jde  beurre  >  câpres  &  un  anchois  hachés  >  le 
foie  de  la  raie  cuit  Se  écrafé  ,  ici  j  p<^s  poivre  ;. 
mouillez  avec  de  l'eau  ou  du  bouillon  ; 
Êàiecs  liej:  fur  le  teu.  Servez  fur  h  raie. 

Kaie  éâH  fr»ma^e. 

I»ti^t^  Arrachez  la  peau  à  une  belle  moitié  de 
raie  bouclée  j  coupez -la  en  quatre  mor-* 
ceaux  égaux  &  la  lavez.  Faites-la  cuire  avec 
«0  dctni-fcptier  de  lait  9  &  gr*s  comme  bt 
fiioitié  d'un  œuf  de  beurre  >  manié  de  deux 
pincées  de  farine  >  une  goufl'e  d'aile  deux 
cloux  de  girofle  3  deux  échalottes  j  une  feuîUe 
de  laurier ,  thim  ,  bafilic ,  peu  de  fel  s  poivre. 
laites  bouillir  avant  que  de  mettre  la  raie, 
pour  la  cuire  il  faut  peu  du  tcms  >  retirez* 
la  delà  fauce  pour  Tégoutter.  Paflezlafauce 
9u  imisf  &;  1^  faites  réduire  f  u  point  d'une 


'&utfte?  Jiée  j  mettez- en  la  moicic  dans  le  rond  '       ."•' 
idu  plat  que  vous  devex  fervir  ,  &  pardcil'us    J*i^* 

.  une  petite  poignée  de  fcomage  de.  gruyère 
râpé.  Arrangez  dcflus  les  morceaux  de  raie  i/ 
&  entre    la    raie  y  vous    avez  -pout  gar^ilr' 
une  douzaine  de  pcç  ts  oignoits  blancs  cuits 
au  bouillon^}  èi  biea  égouttés  ^  &  des  petite 

.  morceaux  de  pain  tries  coupçs  en  rond*  Vous 

.  les  entremêlez  l'un  avec  l'autrç  arrangés. 
proprement.  Mettez  par-deilus  le  reftanLdc 

.  lafauce  i  couvrez  avec  dufrpmage  de  gruyera     , . 
xapéoudu  Parmefanj  fi  vous  voulez?  pouif    "' 
le  mieux.  Mettez  votre  plat  fur  ua  petit  Feu  > 
4|u*il  beuille  biftn  doucement; u.f(|u  à  ceqvll 

..  n'y  ait  prefque  plus  de  fauce  :  glacez  le  def- 
fus  avec  une  pèle  j  ou  un  couvercle  de  tour-^ 
tiere  couvert  d'un  bon  feu  j  quand  le  dcilus^  ' 

.  fera  d'une  belle  couleur  dorée  9  fervez.*^ 

^elaMcrluchi  ^  cûmmcnt  l'atccfwnodm 

la  merJudie  la  plus  blanche  eft  eftimée  l^  ^^^Çf 
meilleure.  Avant  que  de  la  mettre  tremper ,  in/r/w* 
battez-la  bien  par  tout  avec  un  niarteau  pour  djg^ 
l'attendrir  -,  faites  -  la  tremper  pluficurs^jour^. 
eâ  la  changeant  d*eau*   Vous  la  faites  cuire 
un  moment  avec  de  l'eau  de  rivière  *,  retirçz- 
la  9  &  lamèttez  en  morceau  par  feuillets.. 

Lafauce  à  la  Cafcogne  eu  celle  q^i  con^'  B&ncc, 
rient  la  mieux.  Mettez  la  merluclïc  dans  unç: 
cafi'erole  avec  de  l'huile  fiae  &  autant  de  hon; 
Jbeurre  9  gros  poivre  3  un  peu  d'ail  &  du  Tel  > 
;  fi  elle  eft  trop  douce  y  mettezî  la'  caSerole. 
fur  un   fourneau    en  la  remuant  fans  cciTc: 
jùfqu'à  ce  que  le  beurre  foit lié  ayec-i'huile'^» 
&.  la  mangez  dans  le  moment:  r  parce  quc^ 
'  cette  fauce  ,  à-,  méfiée:  ^'oUcfà  tcàoiàk^p^      y 
;^touro«.cn.  biûle^        •  ,....: 


V 


ifé  La    CuisiMîEKS 

pt  Ia  Morne  falh  >  cênment  ^acammodin 

Four  connaître   la  bonne  morue  3  il  faut 
ehoiût  la  chair  blanche  »  une  peatt  noire» 
^es  grands  feuillets.    Il'  faut  la  laver  après 
ravoir  écaillée.  Taitcs-la  cuire-  un  momenc 
dans  un  chaudron  avec  de  Teiïu  de  rivière  j 
«nettez4a  après  égoutcer  >   &  la  levez  par 
feuillets  >  ouU  lailËez  entière  fi  vous  voulez  : 
mait  là  fâ^on  n^ttk  eft  pas  fi  propre. 
lyp^C^      Voue  la  fervirez  avee  telle  faucé  que  vous 
Toudrez.  Mettez  dans  une  caâeTolo  un  peu,- 
de  farine )  ufunorceau  de  beurre»  un  peu 
de  poivire  *>  délay ez*Ia  avec  un  peu  de  lait , 
mettez-y  après  du  verjus  en   grain.    Faites 
lier  la  faucc  fur  le  feu  i  mettez-y  après  la 
morue  pour  lui  faire  prendre  goât»  &  fervez* 

Dans  un«  autre  faifon»  à  la  place  devers- 
jus,  mettez-y  perfil  5c  ciboule  hachés. 

Aforue  à  la  Maure  d*fioteL 

MA^jtc^      Pïrenez  rcndroî'r  de  morue-  que  vous  vou«- 
'lez.  Après  l'avoir  écaillée  &  lavée  vous  la 
Battez  à.  Teau  fraîche  dans   un  poêlon  ou 
chaudron  *,.  verrez 4^  fut  le  feu.  Quand  elle 
fera  prête  à  bouillit  ,  écumez-la  &  l'ôtez 
'   du  fcu  auflî-tôr  qu'elle  bout.  Couvrez -h^ 
avec  un   torchon-  pendant  un  demi- quart 
d'heure*,  çnfuite  vous  larctirez  de  l'eau  pour 
lafaire  égoutter;    Mettez-la  fur  un  plat  avec 
du'  perfil  p  ciboule  >  hachés  9  gros  poivre  >. 
mufcade  râpée  9  un  bon  morceau  de  beurre» 
^ne  cuillerée  de  verjus^  (aires chauffer en^blL 
IBCtoumant»  &kfervex  tout  de-fuite.. 

jQueiia  de  Màme  farcie^ 

C):oiI&      Mettez  dans  une  caffiêrole  deux,  grandie» 
*»•*«-  poignée»,  de-  jdîc  dir-Bain  gaflïc  i  ia  cjUChcc 


B  o  u  R  e  E  o  I  s  s.  tft 

arec  une  chopine  de  lait.  Faites  bouillir  &  .. 
d^fecher  fur  le  fcujurnuà  ce  quelannied'e    ^«  ^* 
piiafoithlcn  épaifl'e.  Mettex  refroidie  -,  après  jS^/ff* 
Yous  y  mcttrcx  gros  comme  un  œuf  itc  beurre  ^''*     * 
^erfîl  ,  ciboule  hachée  »  fei  >  poivre  9  8cûx 
,  jaunes  d'œufs*  Prenez  une  queue  de  morue  âc 
la  faites  euke  à  l'eau  comme  la  pcécédente  » 
fiprès  <{a'elle  eft  égouttée  >  vous  en  prenez 
toute  la   chair  6c  ne    laiflez  que    racéte« 
Eevez-la  par  filets  >  mettez  dans  un  caiferole 
«gros  comme  un  'œuf>  de  beurre  >  avec  des 
champignons  eoupez^en  filets  >  perfiL  >  ci* 
)>oule9  deux  échalottes5  une  demi-gouife 
'd'aib  le  tout  haché.  Taffez-le  fus  ie  feav 
«aettvz  -  y  une   demi  -  cuillerée   de  faciae  y 
mouillez  avec  un  demv^fepùer  de  laie  9  du. 
gro«  poivre  :  faites  bouillie  jufqu'à  ce  que  la. 
lauce  foitépaifle.  Alors  vous  y  mcttrczla  mo- 
rue avec  truis  jaunes  d'œufs.  Faites  lier  fur. 
le  feu   fans  bouillir  ,   8c  mettez  i;efi:oidir  y 
.prenez  le  plat  que  vous  devezferrir,  mettez* 
y  defl'us   Taréte  <le  la  queue  >  &  le  petit 
bout  de  la  queue  vous  l'envelopperez  dJua 
papier  beurré.   Faites  un  bord  fur  tous  les 
tours  de  Taréce  avec  une  partie  de  lacfarce  ^, 
mettes  le  ragoût  de  morue  dans  le  milieu  v 
couvrez  -  le  par- defluY  avec  le  ceftant  de  H 
fiarce  ,  do  fa^on  que  Ton  ne  voie  point  le 
ragoût  i  &  que  cela  vous  forme  une  queue 
tie  morue.  Unifiez  par- tout  avec  uu  cputeaa 
trempé  dans  de  l'oeuf  battu..   Panez  avec  de 
ta  mie  de  pain  :  ftiitcs  cuire  flt  prendre  belle- 
couleur  au  four  ou.  dcfibus  un  couvercle  de 
four  de  campagne.  Quand  elle  fera-  cuite,  dk 
belle  couleur  ,  fervcz'j  les  bords  du- j^atlncw 
cflUyez.  Vous,  pouvez  y.  mettias  daniile  fôrwL 
a^ie  fauce  faite  avec  un  verte  db  bonibouii— 
JLuî,,  gi)$- commcunc:  noits;dK:bru33ri:'ir::ali    . 


tft  L  A    Cu  ISXM  IBRB 

cle  farine»  une  cuillerée  de  verjus  i  peu  i^ 
^f^  U   ç^l  y^gros  poivre  :  faites  lier  fur  le  feu* 

Jkforat  a        M. 

fsiée^  jl^0jrue  à  U  Provtnçah* 

Poofée»       Prenez    de  la  morue  cuite,  à  l'eau  bîea: 
igouncc  j  prenez  le  plac  que  vous  devcz.^ 
fcrvir  v  raettex  dans  le  fond  de  réchalotte>.' 
un  peu  d'ail  o   perûl  ,    ciboule  >  du  citron 
en  tranches»  la  peau  otée,  du  gros  poivre  s 
deux  cuillerées  d'huile  j  .  gros  comme  la  moi"^ 
cié  d'un  œuf  de  bourre.  Arrangez  la  morue 
deffus  *,  remettez  par<<icÛàs  le  même  aflair 
^nnement  que  deiuMKS  *,  &  panez  enfuice  avec 
4e  la  chapelure  de  pain..Mertezle  plac  fur  un 
petit  feu   pour  quelle  bouille  doucement  >. 
Élites- lui  prendre  couleur  par-deflus  avec  une. 
pèle  rouge  &  une  couvercle  de  tourtière •. 

J^&rue  au  beurre  noir» 

Ititfée».  Paîtcs-ia cuire  dans  de  l'eau»  &égourtezv, 
mettez-la  fur  le  plat  que  vous  devez  fcrvir  , 
*  avec  un  demi-verre  de  vinaigre»  aura- 1 de 
bouillon»  du  gros  poivre.  Fàitcs-la  bouillir  . 
un  demi-quart  d'heure»  &" mettez  deflusdii: 
beurre  roux  bien  chaud  avec  du  perfil  frit» 

Jkfomt  s  La  fauceaux.  câpres  & 

anch^it»  > 

*  Faites  cuire  votre  morae  dans  de  TeaUj 

après Pavoir  égouttée»  dreffez-la  chaudement 
dans  le  plat  que  vous  devez  fervir,  &  met- 
tez par-defius  une  fauce  aux.  c;iprcs  &  an- 
chois. Vous  uouverez  la  façon  de  la  f^iitc 
àTawcle  des  fàuces. 

Morue  kU  crime  % 


B  •  u  R  e  1  b  t  $  X.  Zfî 

'MÛ  egouttcc  vous  la  lavez  parl«uiUé:s  \  tnct-         , 
«ex  dans,  une  caffcr«le  un  bqpiMnorceau  de  j^^^ 
bc«rre'  j  une  dcml-cuilleréc  de  farine  >  uney^^e, 
pointe  d'ail  hachée  5  du  gros  poivre.  Mouil- Entrée/ 
îex  avec  de  la  crcme  j   &  dulait^  faites  lier 
ICauce  fur  le  fêuj  &  y  mettez  énfuite'  les 
filets  de  morue  :  faites  chauffer,  &  fcrvez. 

Si  vous  voulez  la  paner,  vous  y  mettrea^ 

un  peu  plus  de  beurre  &  trois  jaunesd'oeufs.. 

.  Dreflez-la.dans-le  plat  que  vous  devez  fer- 

vir  •,  panez  le  deflus  j  &  lui  faites  prendre 

couleur  ideâous  un  couvercle  de  tourtière*. 

Tourte  de  Afom^. 

ta  morue  étant  cuite  à  Teau,  égouttee  &  BiitiéCè. 
refroidie  3  mettez-la  par  feuillets  dans  la  pâte 
avec  du  beurre  5  du  gros  poivre  3  un  bou- 
quet garni  ,  la  tourte  écant  cuite  ,  vous  ôtez 
le  bouquet  3  &  mettez  dans  la  tourte  une 
ihuce  à  la  crème  comme  la  précédente.. 

Morue  en  Suinksrque^ 

Prenez  le  plat  que  vous  devez  feryk  5  met-  in^récv 
fcz  dan§  le.fond  un  peu  de  beurre  avec  per* 
fiU  c  boule  3  un  peu  d'anchois  3  une  pointe 
d^ailj  le  tout- haché  5  gros  poiyrc  3  &  quel-- 
ques  captes  entier4:s  ^couvrez  le  tout  avec 
de  la  morue.  Vous  ferez  plufieurs  couches. 
•de  cette  façon  jufqu'à  ce  que  le  plat  foifc 
plein.  Panez  le  deflus  avec  de  la.  mie  de 
ï)ain  5  &  faites  un  peu  bouillir  fur  un  petit 
feu  3  &  un  couvercle  de  tourtière  parrdcflus. 
jour  lui.  donner  couleur. 

Morue  farinée  fflte, 

ïàites-  la  cuire  à  l'eau  &  la    levez  par  ^^w»^* 
%VUUct5t  Eaûçs^'-ia  vx^mn  &  frire çommei*^ 


tf4  L  A  X  u  1$  I  wiï  il 

raie,  ci- devant  page  »48.  à  cette  éifférenoef 

Mr  ^t   ^^  ncfautfl^uc  peu  defcl  dans-U  mariasdc* 

fraîche,  _^         *        -    .  • 

*^  M^rue  en  kttgnetsk 

à^^t  /  ^^^^  *^  ^^  tnofuc  cuire  à  Peau  8e  bien 

•a    B«-  cgouttéc  j  prenez-en  les  plus  grands  feuillets 

«rce.       P»uc  les  tremper  dans  une  pât«  éaiteavec  de  la 

farine  3  du  vin  >  unpeud'huile  &  très^peud^ 

ici  \  Faîces  fcire»  Servez  garni  de  perfil  fric. 

De  la  lÀmande  ,  U  SdUi  U  .Câxltt  & 

la  Plie^ 

•■p^  r     Ces  quatre  fortes  de  poiflbns  s'afcomaio-^ 

tmuit  ^cnt  tous  de  la  même    ^:s^on.    Après  les 

de ,  U    avoir  écaillés ,  vuidés  &  bjlcn  lavez  3  cffuyez- 

^«/i^j^les  d^an&  un  linge  blanc  j  fendez -les  fur  le 

r^^^j'     do5  auprès    de    l'atete  i  farinez -les  aptes 

^  ^     pour  les  fViire  cuire  ^ls^s   vlslz  fritude  bien 

chaude  Bc  un  feu  clair.   Si    vous  les  l^iflez 

languir  fur  le  feu  votre  poiflon  fera  molaife 

&  gras  :  c'eft  à  ^uoi  vous  devez  prendre  garde 

pour  toutes  fortes  de- fric  ires^.        •    /    . 

Quand  il  eft  cuic  de  belle  couleur  »  re* 
tircz-lc  fur  un  linge»  &  les fcrvcz' fur  une 
fcrviette  pour  un  plat  de  »6t. 
Intréie..  Gcs.  forces  de  poifl«ns  fc  peuvent  encore 
fervir  pour  entrée^ quand  ils  font  frit*,  en 
mettant  deûus  une  (auce  auic  capres^  &  an^ 
chois  5»  ou  une  fauce  à  l'huile. 

En  j'asy  avec  une  fauce  hachée  /ou  quel'- 
«uespetjts  ragoûts»  comme  ris  de  veau  k 
chaîiipignons. 
Intréc^  I-îi  i<s  fervent  cncoEe  cuits  fiir  legtilâprc& 
iti  avjir  mannes  avec  àc  P huile  j  poivre  j» 
ptriîti  &  ci  ouïes  entières  ^uc  vous^aYCzibini 
de  retirer  avant  que  de  fuivii::;. 


B  •  U  IL    6  s   •  I    s  B.  t$f 

Quand  votre  poiflon  cl^fur  le  feu  9  ayezr 
foin  de  Tarrofcr   de  tetns  en  tems  avec  ^a  ,   ^ 
marinade  5  &  le  fcrvirezr  après  avec  telle  ^^f^fig' 
ftuce  que  vous  jugerez  à  propos.  u  Soûe, 

Vous  pouvez,  auill  les  faire  cuice  dan»  un  le  C4rUt 
couift-bouillon  blanc  5  comme  il  eft  marqué  <^.^* 
pour  le  turbot)  page  i4t/.&  le  fcrvez  après       •^ 
û  vous  voulez  a  dans  le  même  goût  que.  le 
turbot. 

Sû/liSj  Liniéindes^  C^rhts  &  Piiesenm 
deux  fUts  à  la  Bourgeoife. 

Après  Icsavoîr  ccaillex  vous  prenez  du  bon  ^n*«</ 
beurre  que  tous  faites  fondre.  Mettez-en  dans 
le  plat  que  vous  devexfervir ,  avec  pcrfil  ^  ci- 
boule >  champignons  >  le  tout  hache  ^  fel  ^ 
poivre  -,  arrangez  votre  po.Ebn  deffus. 

Faites  le  même  aflkifonnemcnt  fur  le  poif- 
fott  que  vous  avez  fait  en  defibus  s  couvrez: 
bien  votre  pJacj  &  faites  cuire  à  petit  feu 
fur  un  fturaeau. 

Quand  il  eftcuir^  fervez  a  caurte  fauce ,. 
&  mettez  par-dcâlis  un  filet  de  verjus  >  vofus 
pouvez  aufll  après  Tavoit  préparé  comme  ci-  > 

Atiïus^  avant  que  de  le  faire  cuire ,  mettre  par- 
deflïis  delà  mie  de  pain,  ^  le  mettre  cuurraa 
£cur  ou  fous  un  couvercle  de  tourtière. 

Des  E^erlans  s  comment  les  a ffcomm^der. 

irne  fauf  point  le«  vuidcr  j  lavez-les  bicuo  Des 
&  les  effuyez  cntie  deux  linges  5  farmez-les  ^f^''- 
&  Icssfaites  frite  à  grand  fea  :  fcrvcz  pour  un  ^**^*^ 
ptet  de  roc. 

Vous  pouvez  auflî  le  fcrvir*  entre   deuxE^ré»*. 
plats  à.  la  Bourgcoife  >  pour  entttée  j  com- 
mc  il  cft  expliqué  ci- devant  gux.  SoUcsoli--  . 


♦ 
JD«  Surmulet  &  Maquereau, 

Le  Surmulet  il  faut  récniller  ,  vuîder  ^ 
bien  laver,  &  le  couper  un  peu  fur  les  deux, 
côtes. 

Pour  lè  ma<juereaii  )  vous  ««faites que  le 
"vuider>  bien  laver,  &  le  €endç2  le  Ion  g- au*, 
dos. 

Ces  deux  fortes  d€  fejtffonsi  aprèfrles  avoir 
bien  cfluyez  dans  un  linge ,  s!acc«mmGdcnc 
de  inêmc. 
tlntrée.       îaxtes-  les.  cuîrc    fur  le  gril  ,  fr  vous  le* 
faites  auparavant  tremper  une  demi -heure 
avec,  fcl ,  poivre  fedeThuiie  »  &  les  arrofcz?. 
avec  pendant  qulls  cuifent  j  us  n'en  feront 
^ue  meilleurs.   Quand  ils  font  cuîrs  *,  vous 
les  fervez  après  avec,  une  fauce  blanche  aux. 
câpres  ^anchois^ 
Ifltrk.        Le  Maquereaik  fe  fetc  encore  après  qu^il  "  eftv 
'  grxllé.  Arrangez -le  fur  le  plat  jque  vous  de- 
vez fervir  ;  fendez- le  en  deux  ,  &  mettez 
dcfl'us4)erfil ,  ciboule  hachés ,  du  b#n  beurre  r> 
une  goutte  d'eau,  felj  poivre >  un  filet   de 
vinaigre  -,  mettez-  le  fur  un  fourneau ,  feites  un^- 
jetit  bouillon  ,   &  fervez  à  courte  fauce. 

Vous  pouvez  auffi,  le  fervir  au.  beurre  roux 
&  perfll  frit.     - 

Il  fe  fert  à  lavM'avtrc-d'hôteL    Quand  il 
ôft  grillé  ,  mettez  dans   le  corps  du  beurre- 
mêlé  avec  peifîl,  ciboule  hachés,  fclj  gros. 
^     goivrei 

J^U'  Thon  }  c^mmtnt  Paccommoder* 


It  fé  mange  ordinairement  en  faUide.    • 
Cefl  un   gros  péiffon  de  mer  ,   que  Tons 
envoie  tout  mariné  de  Provence    ?  &   q^û 


B  •  U  li  €  E  i   I  *S'Z.  2ff 

^cttt  ^^ore  fe  mettre  pour  entrée.  Arran- 
gcx-le  fur  le  plat  que  vous  devez  fcrvir  fur  ^«  - 
la  table  j  avec  de  bon  beurre  j  pcrfil ,  ciboule  ^**^  ^ 
hachés  r  panèz-le  de  mie  de  pain  >  &  lui 
faîtes  yretidre  couleur  au  four  ou  fous  un 
couverjcle  de  tourtière.  Si  vous  vous  trouve* 
dans  des  endroits  oh  vous  puiffiex  en  flvoifr 
du  frais  3  volts  en  ferez  le  tûimc  ufagequè 
▼ous  faites  du  faumon  frai^. 

J)e  U  Vive  I  comtnfnt  raccoptmaden 

Apres  l'avoir  ccaiMétf  9  vlîidce  ,  lavée  &  «i  ■     ^ 
Wen  cfluyçç ,  coqpez-U  légèrement  en  cinq  J^^  ^^ 
ou  fix  endroits  de  chaque  côte  i  f^^^^,  "  ^^  w«L^. 
tremper  avec  u«  peu  d'huiles  ftl  >  poivre.    ^  ..^ 
Faites -la    griller  &  rarrofer*  de   tems  e« 
tems  avec  le  reftant  de  v«tre  hurle  >  fcrvez*-  » 

la  après  avec  telle  fauce  que  vou«  voudrez  >  '^ 

comme  au  beurre  >  câpres  &  anchois  ^  un  peU 
.  ic  farine  &  nti  peu  d^éau  j  fcl  9  ^poivre  :  £iàte&        t  i. 
lier  far  le  feu  9 .  &  fervez  deftis  les  vivef  • 
'    Vous  pouvez  encore  le«.  mettre  avec  Me 
iàuce  au  pauvre  homme  9  fauche  hachée. 

Elles  fe  fervent  auifi  de  beaucoup  de  fil— 
f  ons  différentes  y  qui  revieadroient  trop  chtr 
four  les  Bourgeois» 

DuRêUfitt  comment  taccommêJUr» 

Le  vrai  rouget  ne  s'écaille  point,  v^usle^^tT* 
Vuidez>  lavez  >  &  cm  garde»  les  foies.  Wm^vu 

Faites  -  le  cuire  fur  le  gril  comme  la  vive , 
§c  le  fervez  avec  les  mé»es,  fauces  ;  ayez 
foin  de  mettre  les  foies  dans  la  fauce  que 
vous  fervirezr  deflîis. 

Ce  quc^  nous  appelions  Kouget  à  Paris  » 
cft  «appelle  pas  d'autres  >  grelot  ^  Us  ont  U 


/ 


»Ç«  I*A     CUISINIE 


RS 


—  V 


tceeplus  grofle  &  le  corps  moins  en  chair  5 
-R*»w*'  *^  feuT  les  faire  cuire  différemment. 
mntrèe     '  ^^^"  ^^*   ^^^^'^  vuidés  &  iavcs  faiis  Içs 
untrcc,   «cailler,  mettez- les  cuireavec  du  vin  blanc, 
un  peu  de  bcfirre  ,  fel ,  poivre  ,  un  bou- 
quet de  racines  &  oignons.  Comme  il  ne  faut 
«iu*un  moment  pour  les  cuir ç ,  faites  bouillir 
une  demi-heure  le  coutc-bouillon  pour  qu'il 
lait  iû  goût  quand  vous  les  mettrez  dedans» 
Quand  iJs  fotit  cu;its  retirez-les  du  courc- 
bonillon  pour    enlever  doucement  recaiUe 
pa^  tout  hors  la  tête  ,  &  fcrvcz'  avec  les 
mêmes  fauc«s  que  ci-dellùs.  : 

^^^      D^  U  Sérdim  &  dn  HjTeng  frais. 

9e  U      X'accommodage  en  eft  de  même.  Il  faut 

Sardine  *cs  écailler  6c  bien  laver ,  efluyez-lcs  avec 

1^  ^     un  lingC)  fie  les  faites  cuire  fur  le  gril  j  quand 

fl^reMg.  ils  font  cuits  9  fcrvcz-lcs  avec  la  ftucc  fui- 

vante; 

Kitrcc.  Mettez  dans  unecafler^lc  un  morceau  de 
beyrrc  i  un  peu  de  farine  ,  un  filet  de  vi- 
naigre >  une  cuillerée  de  moutarde  fine  >  fel  , 
poivre  j  un  peu  d'eau  5  faites  lier  la  fauce 
fur  le  feu  ,  «t  fervez  fut  les  fardincs  en 
harengs  frais*  » 

Hartngtfors  à  la  fainte  Menehoulu 

Mors-  Ayez  une  douzaine  de  harengs -fors» 
d'ouvrc,  coupez-leur  le  boutde  la  tête  &  de  la  queue; 
mettez-les  tremper  quatre  heures  dans*  de 
l'eau»  &enfuite  deux  heures  dans  un  demi* 
fçptier  dç  lait.  Mettez-les  igouttcr  &  cffuyer-, 
tfempez-les  dans  dcl  beurre  chaud  mêlé  avec 
une  demi-fcuiUe  de  laurier  5  thim ,  bafilic 
haché  comme  en  poudre  9  deux  jaunes  d  ceuis 
&  du  giros  poivre.  Pàhez-les  a  mefutc  que 

.vous  les  orempet  daiulc  beuCK^  &lcsfiùtes 


\ 


^Viet  légèrement  *,  mettez  dans  le  fond  du 

plat  que  TOUS  devez  fervîr  9  deux  cuillerées  J^\!^ 

de  verjus  :  drelez  deflus  les  hs^rengs.         ^  a •* 

Des  anchois  ^  CT  de  leur  utilité • 


"Des 


LesaBchois  font  des  petits  poifibns  de  me v 
.«lue  Ton  nous  apporte  dans  de  petits  barils  ^^^^^^ 
qui  font  confits  au  fel.  Après  les  avoir  bien 
lave;t  on  les  ouvre  fXi  deux  pour  en  oter  l'a- 
rête \  ils  fervent,  ordinairement  à  £aire  des 
faladéS'  9  &.  pour  mettre  dans  des  fauces  y 
comme  fauce  au  beurrée  en  mhigre  'y  faùce  à 
\x  rémoulade  >  fauce  au  gras  avec  du  cou- 
^s  i  &  un  peu  de  beurre. 

Lyns*tni€rtMJfi  de  frits  après  les  «voir  fait 
defl'aler.  V<»us  les  trempez  dans  une^pâxe  taite 
avec  de  la  farine  >  une  cuillerée  d  huilé  AT  < 
délayée  avec  du  vin  blanç^  ay^xXoincJuela. 
pace  ne  foit  pas  trop  liquiS^  s  quaad  ils  ionc  '^  ^ 
frits  9  fervez4es  de  bfUe  couleur  pourentrc* 
mets, 

Rities  etAnehêUé 


[i 


Prene;!  d«s  tranches  depai«  coupées  prq-  ?«*!i^ 
pcement>  de  la  longueur  &  largeur  dndoigc,  "^f^* 
Faites-les  fhre  dans  l'huile  >  arraagez-les 
dans  un  plat  d'entremets  ;,  mettez  une  fauce 
par-deffus  faite  avec  de  l'huile  fine  i  vinaigre» 
gros  poivre  >  petfil  $.  ciboule  3  échalottes  ^  le 
tout  haché ,  &  couvrez  à  moitié  vos  tèécs 
îSLvec  des  filet%  d'anchois. 

Des  Merlans. 

Bes  merlans  fe  fervent  ordinairement  frirs     j^et 
après  les  avoir  écaillés 9  vuidez 3  lavez»  &  MtrUtui 
euuycz  \  ^yez.  iwL  de  Leur  Uiffer  les  foi^ 


'T^  .Ix   CurslNiiitE 

dans  le  corps.  Vous  le  rouf  crcz  lég^temèiEtr 

M  ^iL    ^"    ^^"^'  ^^  ^^  endroiti  de  chaque   cote  j 
^^     **treir>pez-les  dans  la  farine*;  faitcs-ics  frire  à. 
/      .    très-granè  feu  5  &  lesfervex  fur  une  fervietrc 
pour  un  plat  de  rôt. 

Etant  frit»  de  cette  façoo  ,  vnus  pouvex 

les  fcrvir  pour  entrée  en  «aettant  par-deflus 

une  fauce  blanche  avec  des  câpres  &  anchois. 

Ibîirée*        Si  vous  voulez^  lesfervir  avec  plus  grande 

propreté  >  6ccz,-en  la  tête  &  Tarcie  du  mi- 

;    'lieu  *,  prenez  les  filets  du  merlan  cjuçvous 

arrangez,  fur  le  plat  que  vous  devez  fcrvir  » 

le  blanc  en  demis  >  St  mettez  dprès  I2  Hiuce 

-par^defius 

Vou«  pouvez  encore  les  fervir  à  la  Bou«- 
:  geoife  9  même  façon  <|ttelc»  foUes  &  cariées  > 
fage  »J5. 

Le  SéÊT  >  4$pfme»t  féiccemmodeTp 

life  fàiit  cu&e  nu  courf-ipuiîlon.  Sivotis 

S4r.  voulct  le  fervir  pour  un  plaç  de  x6t  >  après 

ravoir  Vuidc^Htové,  faitès-îe  euire  avec  via 

blanc  ^  du  beurres  de, l'eau  ,  fel  j  poivre  j 

*"         ôignoi^sj  rames  )  ^ctfil^  ciboule. 

Quand  il  cft  cuit  &  bien  cgoutté  j  fervez-îc 
fur  une  fervicttc  garni  de  pcrfil  verd. 
EacFée.       5f  cV^f#/^r  «»/rée  ,  mettez-le  mariaeruive 
demi-heure/  avec  un  peu  d^huile,  fel  3  poivre, 
faites-le  cuire  fur  le  gril  •,  arrofez-le  de  tcina 
•  cntemsavec  Thuile  <|ui  refte  dans  le  plat.' 
Quand  il  eft  cuit  ferve«-le  av^c  la  fau-ce 
que  vous  jugerez  à  propos?  co-mme  auxautrcs^ 
poiffons  qui  font  expliquez  ci-devant.    ' 

Ayez,  foin  pour  toutes  fortes  de  poiffons. 

que  vous  faites  cuire  fur  le  feu  j  de  les  couper 

s  légèrement  en  plufîeurs  endroits  fur  le  côté  5 

-^vont^ue  de  les^met4X«  ucmper  à^sVhuik, 


»- 


]l  ^  tt  n  •  s 'è  X  S'C.  t^f 


Le  f^auéreuiU  ce  eme   ^ejt.  L9 

te  vaudrcuil  cft  un  excellent  poiflbn  qui  9  u\u 
\%  chair  très-  blanche  >  &  fert  à  faire  de  bonnes 
farces  les  jours  maigres.  Ce  poiflbn fe  trouvé 
à  la  cAte  oe  Provence  i  on  le  faitcuircaveè 
du  vin  blanc  j  un  verre  <l*huilc  j  fel 5  poivre» 
oignons,  racines 3  ail,  perfil ,  ciboule 9  trjlm-; 

chcs  de  citron.  .    *" * 

Quand  U  cft  cuir  vous  le  ferréx  fur  uni! 
fcrviette. 

De  la  Tùnline% 

la  tontine  eft  un  fort  vJain  poiflbn  ^uî  ^t^U 
h'eft  qu'en  pattes  •,  quand  on  Ta  lavé,  elle r#w»ne«i 
irend  Teau  noitc  comme  de  Tencre^ 
'  '  l.ts  pattes  fervent  à  faire  des  farces,  *& 
le  corps  fe  fait  cuire  &  Te  fert  comme  le 
▼audreuil. 

De  tel  Lubine. 

Ceft  un  poiflbn  quife  trouve  en  Bretagne ,        .  ' 
.&  qui  eft  plus  gros  que  la  morue,  on  la  f^^t  ^^^^^ 
cuire  de  la  même  façon  que  la  morue  ,  & 
cUe  fc  fert  de  même. 

Ses' E^evijfss  de  mer  ,  eles  Hemars 
&  des  Crabes. 

Ils  fe  fervent  roui  ie  la  même  façon.  Fai-     ^^  "- 
ces-les  cuire  à  bon  feu  Tèfpace  d'une  demi-  g^f^^r 
heure ,  avec  de  Teau  &  du  fel  -,  ccant  reiroi-  ff^rde 
dis  d'ans  leur  çuiflbn  ,  frottez  -  les  d'un  peu  mer  i^ts 
de  Ueurre  poui  leur  donner  belle  couleur.  ^^' 
-Caflez-lcur  les  pattps  auparavant,  ouvrez  j^^JJ 
récretific  ou  le  homar  par  le  milteu. 

Servez  -  les  froids  fur  une  fctviettc  *  Iç^ 
groflw  parce»  ?atour« 


t 
L 


%'fS  t  A.    C  U  I  s  1  K  1  ï  E  E 

lA^Hles»  Après  les  avoir  bien  Uvexic  ratifiï  Icuw 
coquilles  9  égouttex-les  &  les  mettez  àfcc 
dans  UHC  cafferole  fut  un  ben  feu  de  four^ 
neau  »  la  chaleur  les  fera  ouvrir.  Vous  les 
ëpliichex  après  une  à  une  -,  ayez  foin  d'ôjcer 
les  crabes  fi  vous  en  trouvez. 
Patc^*  Mettez  vos  meules  j  après  les  avoir  ôtcs 
.de  leurs  coquilles ,  dans  uae  caflerolc  avec 
kn  morceau  de  bon  beurre  j  perfil  &  ciboule 
haches.  Paffe3L-le«  fur'  le  feu  -,  mcttez-y  une 
çetite  .pincée  de  farmè  -,  mouillez  avec  utt 
peu  .  de  bouillon:  Quand  il  n'y  a  plus  de 
fauce  y  mett^zry  une  liaifon  de  trois  jaunes 
d'œufs  avec  de  la  crème  -,  faites  lier  votre 
fauce  9  &  y  mettez  après  un  filet  de  verjus. 

Les  Moules  fervent  aujfi  pour  un  potage  » 
après  les  avoir  fait  revenir  comme  il  eft  dit 
ci-deflus  y  vous  en  prenez  Teau  qVéllesonc 
rendu  »  que  vous  paiez  dans  imc  feryiettc 
bien  ferrée  crainte  du  fable.  "^ 

Mettez  tetteeau  dans  un  bon  bouillon, 

'&  enrefcrvez  pour  faire  une  Uaiionavecfix 

Jaunes  d'œufsi  que  vous  faites  lier  fut  le  feu 

i  en  la  remuant  fans  cèflcj  crainte  Quelle  ne 

tourne. 

Mettez  cette  liaifon  dàni  votre  foiïpe  au 
moment  que  voifs  êtes  prêt  à  fcrvir  >fervcz 
les  moules  autour  du  plar. 

Des  Mmtres» 

^f  \      Elles  fe  mangent  ordinairement  crues  avec 
1  ^^'''"•du  poivre.'  L'on  en  fert  auffi  dans  leuf»  Co- 
quilles cuites  fur  le  gril,  feu.defl'ous)  &Ja 
pèle  rouge  par-de^Tus.  Quand  elles  commen- 
■"  cent   à   s'ouvrir  feules  j    elles  font  cuitcf^' 
elles  s'appellent  huîtres  &utée«« 


B  •  ti  ti  «  E  •  t  s'e..         téi^ 

:    Elles  fê  jirvent  encore  grillées  ^ane  antre 

fafon»  Des 

Vous  les  ouvre*  j  $i  inettez  dedaas  du  Ht^trêt, 
4>eUTre  fondu  )  uapeu  4.e  poivte»  de  lâcha*    Entrc'. 
pduredc  pain  ,  faites-les  cuire  fur  le  gril&mcts« 
la  pcle  rouge  par-defius.  ' 

Les  huitresfctycnt  aufli  à  faire  des  ragoâts 
pour  mettre  avec  différentes  vlandes>  comme 
poulets  V  poulardes  9  pigeons  9  farcelles»  &c« 
Pour  lors  vous  les  faites  blanchir  danslenc 
eau  à  ^vès-pctit  tcu  s  ptenez  gard(^  qu'elles  ;  ,' 
ne  bouillent»  cela  les  racorniroic. 

Mettez -les  après  dans  de  l'eau  fraîche  j 
retirez- les  cnfuite  pour  les  bien  égoutter  (Ur 
un  tamis  ^  vous  avez  enflure  un  bon  coulis 
'  cras  fans  fel  j  mettez  deux  anchois  hachés  8c 
les  huîtres  :  faites-les  chauffer  fans  qu'elles 
b4>uillent  -,  &  fervez  avec  ce  qife  vous  juge-  .s^ 

yez  à  .propos,  -       ^    .  j 

Huîtres  en  hachis. 

Prenez  un  demî-ccnc  d'huîtres  au  panier  que  BmréCt 
vous  fnettez  dans  dé  Teau  chaude.  Quand 
elle  eft  prête  à  bouillir  vous  les  recirez  pour   . 
le»  mettre  dans  de  l'eau  fraîche  -,  faites  -  les. 
égoutter  3  &  après  n'en  prenez  que  le  tendre. 

Si"  vous  prenez  le  tout  3  que  le  dur  foie 
hache  à  part  très-fin. 

Vous  mettez  enfuice  le  rcftje  avec  pour  le 
hacher  aufC. 

Si  vous  voulez  mêler  avec  de  la  chair  de 
carpe  ,  cela  augmentem  votre  hachis ,  &  lui 
donnera  bon  goût^  « 

Mettez  dans  une   caflerôle  un  bon  mor- 
ceau de  beurre  >  avec  perfil,  ciboule  j  cham- 
pignons hachés;  paffez-les  fur  le  feu  >  &y' 
mettez  uRe  pincée  de  foÂiie«  Mouillez  ^prcs 


\ 


,^ siTce  ttft  dcmi-fcptiçr  de  yi»  >lancï  &aUmnt 

yi^es  .  <iç  beuillon  maigre.  .  '       i 

Kf^Uns.     Mettes  dedans  auiçc  votre  -  fcacbis  Jufqu'à 
'  ce  qu'il  tf  y,a«  plus  4e  faucca  &-r^ifoiiaei 

de  ^n  goûic,         *  - 

Quand  vousêcc»  prêt  à  fcrvir^j  nicttex-y 
jine  Ùaifon  dé  trofe  jaunes  4*oeufe  S;  de  U 
jcrcm#  -,  ftxvtzpour  entrâc- 

^bTIT^  La  ««creufe  fc  fait  cuire  dans  Un  courtT- 
^déunu-  bouillon  fait  comme  celui  de  faumon  frais^ 
fi*  Il  faut  la  faire  cuire  cinq  ou  fix  heures ,  & 
*******  jafervex  avec  une  faucc  hachée,  ou  avec  ua 
i;Af  oût  de  laitances  de  carpes  &  champignons. 

Macreufe  en  haricot*  ^ 

MlCi  Plumex  une  macrcufo  &  la  vuidex  *,  fattes- 
la  revenir  fur  de  la  braife  comme  une  vo- 
laille que  vous  voulez  mettez  à  la  broche» 
Après  ravoir  coupée  en  quatre  vous  la 
mettez  dans  une  cafferole  pour  la  paffcr  fur 
le  feu  avec  un  peu  de  beurre  pendant  une 
heure  *,  cnfuite  vous, la  mettez  dans  une 
•etîte  marmite  avec  du  bouillon  maigre ,  un 
Terre  de  vin  rouge  3  fel  ,  gros  poivr.e  >  Un 

•  bouquet  de  perfîi  ,  ciboule  ,  une  goutte 
d'ail  ,  deux  doux  de  glroEe  ,  un  peu  dc^ 
faricwe.  Baltes  cuire  à  petit  feu  pendant 
quatre  ou  cinq  heures-  Ayez  desnavets  que 
vous  coupez  proprement  >  &  les  faites  blan- 
chir une  demi  -  heure  à  l'eau  bouillance. 
Faites   un   petit  roux  de  farme  ,   avec  du 

■  beurre  &  le  mouillez  avec  de  la  cuiffon  de 
-  la  macrcufe  j  mettez  -  y  cuire  les  naveés. 
'  tes  nayets  3  &  lamacreufe  bien  cuits ,  vous 

•  coùpèt  desifties  de  paxir  'de  W  grandeur 


£  »  &  IL  é  tf  •  t  s  B.  l^ç- 

a'uftfetir  écuif  aff«4esfuf  le  feu  trecùn  peu  — -, 
ide  beurre  jufi^u'à  ce  qu'elle*  foient  de  beUo    !>'?  ^« 
rouleur  florée  ;  dreflezla  macreufcjles  navets  ^^^^^^^ 
te:  croûtons  par-deffus  :  artofc*  avec  la  faucc^*' 
bien  dcgraifée  &  ajakiionnéc  de  ban  goût. 


BU  porssojtr  m^^jtu  hoxxie. 

ï  L  cft  rctnç  de  reair  au  poifon  d*eau  doiice  ^ 

A  &  d'expliquer  ceux  qui  ttous  foac  ca  ufa  ce.     ^» 
INous  arous;  ®    P<»i/(7* 

le  Brocher i  1  La  Tortue*  <^^*^ 

L'Anguille  >  1  La  Lamproieé 

JA  Carpe,  1  L^ccrevifle , 

la  Truite  faumonce,  I  Le  Meunier  , 


&  la  commune  1 
La  Perche, 
La  Tanche, 


^  Lotte*  ^  Les  GrçaouiJUcsi 


Le  Barbillon^ 
Le  Goujon  > 
La  Brème  , 


%  Dh  JSnchct. 


Sî  rous  tôulex  le  fervîr  pour  tôt ,  vous  **"** 
nerécailletez  poinr  s  ôtez-cnles  ouiesavec  >,  ^f 
ua  torchon  pour  ne  vous  point  piquer.  ^r§cht^^ 

Après  l'avoir  vuidc  faites-le  cuire  dans  un 
court-bouillon^ que  je  vais  expliquer  ,  & 
qui  fera  le^  même  pour  tous  les  poiiTon» 
d'eau  douce» 

Courhboîêillon  four  tous  Us  Polffons 

d'tAH   dûHCCn 

Mettez  daûs*  une  caffcrole  ou  une  poiflofiw 
nicre  >  (  vous  vous  régler  ex  à  cela  fuivant-Ia 
prandcur  du  foiffon  ^i^  «  vous  ^vez  à  faire 

W 


•ûire  5  il  fout  qu'il  trempe  dans  le  cpuïtM 
^*  WottilUû  )  de  Tcau ,  ua  quart  de  vin  blanc  > 
BroQhet.  ^^  mi?rcc«u  de  beurre  5  fel  >  poivre  ,  uni 
^ros  bouquet  de  pcrfiï  j  cibonlc  >  ail  >  gi- 
rofle» Thim,  laurier,  bafîlic ,  le  tout  ficelé 
enfcmble  ,  quelques  tranches  d*oigiioas  ôc 
4e  carottes.  Mettez  le  poiCon  cuire  avec  ce» 
ingrcdiens  fans  l'écailler  (  le  même  coure- 
f^oûillon  peut  ferrir  plufîeufs  f^is.  )  Ayezi 
foi»,  auunt  que  voas  le  poutrez  ,  d'cnye-* 
l«pper  i«  poiffon  que  vous  roulez  faire  cuire 
)au  couit-bonilloa  »  avec  un  linge  -,  par  ce 
moyen  vons  le  tirez  avec  plus  d'aifance  >  quand 
'il  fera  cuit  vous  ne  ferez  peinr  en  danger 
de  le  roiipre^ 

%f  Brochet  fe  fen  tmjfi  pour  entrée  de 
flufiews  f4çens% 

Pour  lors  vous  le  coupez  par  tronçons 
&at  l'écailler,  %l  la  faites  cuire  de  même  au 
court-b«uillon. 
jl^itfb  Quand  il  elt  cuit  ft  que  vous  êtes  prêt  à 
ferv.r  f  vous  enlevez  Pc«aille  &  le  drcrflez 
fut  le  plat  que  vous  devez  fervir  ;&  mettet 
deffus  une  fauce  blanche  ou  telU  autre  qnâ 
vous  jugerez  à  propos. 
'Jbçric*  ^ovA  le  fervez  au(&  en  fricaffce  de  poulet* 
^près  l'avoir  écal^é  &  coupé  par  tronçons. 

Mettez»! e  dans  une  caflcrole  avec  un  ni«r^ 
ceau  de  beurre^. un  bouquet,  des  champi- 
gnons >  paflez-le  fur  le  feu  -,  mcirez-y  après 
une  pincée  de  farine ,  &  mouillez  de  bouil- 
lon ic  vin  blanc  :  faites-le  cuire  à  grand  feu* 
Quand  il  ef^  cuit  &  afiaifonné  de  bon 
goût,  mettez  une  UaiTon  de jaunçs  4'<*uf5i 6S 
de  crêm^ 


B  è  tik  «  fi  •  T  ^  fô  itf 

ti  bfùchet  ftrt  éniffi  à  mettre  dans  une  ma- 
telocte.  Une  autrefois  youj  pouvez  le  fervir      ^* 
mariné  •,  fric  j  ce  r«iit-4à  les  ftiçonsles  plus     *J^  ' 
comvenaUes  dans  le  Bourgeois,  yoyex^  mtui"  ^       ^ 
^aâe  de  vcau^  comme  ci^dçv^att  fdgc  1^7. 

Be  rAngnilU^ 

♦ 

Apres  luî  avoir  été  la  peau  ,  vuidéé^ 
Cpluchée  &  layéc  5  meetez-b  en  fricaffé«  def 
poulets  de  la  même  fa<^n  que  le  brocher» 

Vous  la  faites  auffi  cuire  fur  le  grilc#u«    ' 
l^ée  far  tronçons  de  la  longueur  de  quatre 
doigts  9  &.larervez  avec  unefauceblaache^ 
câpres  3  k.  anchois  9  ou  autres  fauce  s* 

Vous  pouvex  auffi  la  fervir  avdc  quelque 
f>ecit  ragoût  de  champignons  >  ou  ragoût  de 
montans  de  laitues. 

Quand  eUc  eft  grofie  i  Vou»  la  pouvetK 
faire  cuire  à  la  broche  5  enveloppée  de  pa-  i 

fiçx  bien  beurré ,'  &  la  fervcz  dans  le  mé- 
nie  goût  que  quand  elle  eft  cuite  fur  le  griU 
'  Elle  fe  fcrt  auffi  en  gras  de  plufieurs  fa- 
^ofis  9  comme  en  fricandeau  3  &  à  garair  des 
entrées  graffcs. 

Elle  eft  auffi  exceUcnte  djans  les  mate?* 
lottes, 

JinjfUilUs  aux  montons  de  Uimc^^   . 

Romaines. 

Coupcx-lsà  pw  tronçons,  &  la  faites  cuire  E^trcei 
com^ie  fî  vous  voulez  la  mettre  cuire  en 
fricafféç  de  poulets.   Vùyex^  ci  -  devant  page 

Quand  elle   eft  prefque  cuite  vous  avcst 

des  montais  de  laitues  Romaines  bien  éplu* 

,  içhés  ^  cuits   djUis  une  c;^ii,  bJ^nche  i  avec 


un  peu  de  fel  &  du  be^urrc  *,  met!te*2:?»Ie$ 
Ui^tuU'  égouttet)  de  leur  faites  pccadre  du  goût  avec 
^«         runguillff. 

Vous  y  mettez  enfulte  une  Ikifon  de  ttmit 
|âunes.  a<caft  délayiez  avec  de  la  cTotne. 
FAîces  -  la  lier  (ur  le  feu  ,  5:  en  fci:vanc 
meccex-y  un  filet  de  verjuss  fi  vous  n'avez 
(oint  mis  de  via  dans  votre  fncaflée  d'an- 
g«ille* 

2>#  la  Carpe* 

♦  .  .  '       -  .    •   '  •'■        -    '  '     -  •  ■  '    • 

V  Quand  elle  eft  groffè  eflle  fe  feft  nu  Wetf 
pour  us  plat  de  rèt»' après  l'a'^ir  vuidéc  ^ 
6tc  les  ouies  >  ne  récaiilcz  point. 

Mettcz-la  après  tur  un  grand  pUt^  Éaîcefs 
|>ouillir  du  vinaigre  ,  que  ^ous  verfez  tout 
bouillant  fur  la  carpç  ,  c'eft  ce  qui  la  ren- 
dra bleue  9  faicçs-lS'  enfuite  cuite  dans  un 
court-bouillon  9  comme  ci- devant  puge^^i* 
îyfe  Qjiafld  elle  eft  cuite  fcrvez  -  la  lur  une 
ferviettc  garnie  de  peifîl  verd  poui?  un  rlat 
4c  rôt  maigre.  Toutes  fortes  de  poiffons  mts 
Sl  cuits  au  court-bouillon  reiervenc  pouruti 
(Ut  de  rot  maigre* 

C^rpe  en  ÀféttelûMm 

•  * 

Vocréii  Apres  Tavoir  écaillée  &  ôcé  les  oulcs, 
coupez  la  carpe  par  tronçons  ^  mettez  -  la 
dans  une  cafferole  avec  d'autres  ^oifloHS  » 
comme  brochet  3  anguillo  >  écrevifle  5  bat'« 
billon  i  ou  tel  poiifon  de  rivière  qe  vous 
lautez  la  commodité  d'avoir. 

Vous  faites  enfuite  dans  une  aat£e  cafie^ 
rôle  9  un  petit  roux  avec  du  beurre  >  uû^ 
cuillerée  à  boucke  de  fariuc* 

Quand  il  eft  de  bcUe  couleur  s  vous  f 
me^^  des  ^cxix^  ^igti^o»  coupez  ea<iu^cre  t 


B  o  u  K  €  «  o  I  s  x;  lé^    ^ 

que.  vous  faites  cuire  à  moitié  dans  rc  menue   p!^'^ 
jroux  en  y  mettant  encore  un  peu  du'^  beurre.    iMtu 

Enfui  te  vous  le  monillei  9  moitié  vin  rouge 
(K.  bouill«B  maigre. 

Vous  verfez  après  les  oignons  arec  leur 
fauce  9  dans  la  cafierolc  où  votre  poiflon  eft 
prépaie  ,  &  l*afiaifonnci  de  fel  >  poivre  5  un 
bouquet  gatni  de  fines  herbes  ^  vous  Maires 
enfuite  cuire  votre  matel«tcc  à  grand  feu, 
.pendant  une  demi-heure. 

Qu^nd  vous  ferez  prêt  à  fcrvir  ,  vmi» 
mettr  cz  quelques  croûtons  de  pain  daas  la 
fauce  ,  &  les  ferve*  avec  la  maeeloce» 

-£luandU  Carpe  cft  feule  fans  autre  poiffon  y 
pour  lors  elle  s'appelle  étuvce  :  la  façon  cft 
toujours  de  même. 

La  Carfe  fe  ferc  encore  cuite  fur  le  gril 
après  ravoir  vuidce  &  écaillée  ,  avec  um 
ragoiit  de  farce  deflous  >  dont  la  fajou  fe 
trouve  au  chapitre  des  légumes,  enfiicajféc 
de  f&uUts,  Voyez  fricafféo  de  poulets ,  fage 
j6o. 

Vous  la  coupez  par  tronçons  *,  mettez-la  Enfirce« 
dans  une  cafferole  avec  du  beurre  »  per£U 
«éboule  )  champignons  >  le  tout  haché ,  une 
choplne  de  Vin  blanc  >  fclj  poivre. 

Quand  clk  cft  cuite  ,  fervez-ladebongoûc 
à  courte  fauce. 

Elle  fe  fcrt  auffi  op  bien  d*aùtres  façons  % 
«n  gras  9  en  maigre  >  que  je  ne  marque 
point  j  parce  qu'elle  fexoit  de  ttop  gtoflc 
dépenfe. 

JDc  la  Trmte  faumonée^  &  de  la^ 

€ommnnCm 

ta  truite  faumonée  a  la  chair  rougip5  &  u*  /^» 
la  commune    blanche.  La  bonté  de  la  pre^  Trtéitu 

M  iij 


%fé  1a    CuxsiMtiïbfi 

"p"  micre  cft  fupérieurc  de  beaucoup  à  la  dcf-«  ' 

^wkni  "^^'^  *  ^^*  apprêts  fc  fo»t  de  même. 

Faiccs  -  les» .  cuire  dans  un  courc-bouilloti 

avec  rin  rouge  -,  fetvc»-lc$  fur  unefcrviettc 

f  axnie  de  perfii  verd, 
Sntréf .       Si  voà s  vouiez  faire  une  entrée ,  fetvez  une 

faucedefiusr  comme  pour  les  autres  poiflbns. 
Satréc.       Vous  pouvez  aufll  les  faire  cuire  fut  le  grU 

;ïptès  les  avoir  f«it  tremper  dans  l'huile  com^ 

me  il  eft  expliqué  ci-devant  pour  les  aucre& 

^f  oifloAs  >  &  fcrvez.   avec  un  ragoût  maigre^ 
.Elle  s'accommode  aufli   en  gras  dfifiis  le 

«Eiême  joût  du  faumon  frais. 

De  la   f  traie. 

,  -    ^.  "     Orci  les  ouies  &  vuidcz-la  •,  ne  lui  ôtéx 
P**eibf!  ^^^  ^^  moitié  de  Tes  cseufs  -,  faites  -  la  cuitC 

,  *   dans  un  court -fcouillon  avec  vin  blanc, 
Sntscca       Quattd  c  K  cft  cuite  >  épluciicz-la  de  fe$ 
écailles  j  dreflcz-la  furie  plarquc  vous  devezi  " 
fcrvir  ,   pour  mettre   defius  une  fauce  aux 
<apres  ou  aurrc  5  comme  vous  le  jugerez  à 
propos  y  oli  quelque  ragoût  maigre. 

Si  vous  la  fervcz  en  gras  v  ce  fcralafaucc 
eu  le  ragoût  qui  en  fera  JU  diifcrence. 

Dt  U  Tanche^ 

■"       *■     Pour  l'écailler  il  faut  la  lîmottëf  s  eela 
^*  i(l  ^^  ^^^^  ^*  faifant   bouillir  4e  Tcau  dans  un 
*^    *  chaudron  ou  poêlon. 

Mette»-la  dans  l'eau  bouillaite  ;  eouvre»- 
la  proprement  pour  qu'elle  ne  vous  faflc 
pas  brûler  en  vous  éclabouflànt» 

Vous  la  retirez  après  l'avoir  laiflee  un 
v^oment  \  QÇ^c%  ^ U  VI  Ç9mmçn^ajit  piU;  te 


BoUKGtetsB.  ±ii 

tôcé  de  la  tête  >  &  prenez  garde  d'enlever 
la  peau  &  de  récorcher.  ^^^^^^  ' 

Quand  vous  avez  fini  >    vous  la  vuidcx  3 
lavex  &  ôtez  les  mageoires  a  faites-la  cuire         . 
fur  le   gril  comme  les  autres  poiffoni  >    ^  **>*<* 
fervcz  avec  même  fhuce. 

Bile  fe  fert  auffi  en  fricafiëé  de  poulets  5 
après  l'avoir  coupée  par  morceau  >  comme  il 
cft  mart^ué  à  Tarticlc  du  brochet  >  pdgei^^- 

De  la  Léte  eu  Barhtet 

Ccft  un  desexcellens  po  flous  d'eaù  doucef.  .^ 

Il  faut  la  limoner  comme  la  tanche  ,  à  la   j)g  u 
teferve  qu'il  faut  la  laiffer  moins  dans  l'eau  L»r«   ou 
bouillante  5  parcequ'elle  s'écorcheroit ,  it  y  R*»**»^^- 
en  a  qui  ne  fe  donnent  pas  la  peine  de  les  li- 
moner 5  maïs  elles  n'en  font  pas  fi  propres. 

Faites  cuire  auparavant-  le  court-bouillon 
pour  qu'il  ait  plus  de  goût  5  par«e  qu'il  né 
faut  qu'un  moment  pouf  les  cuire. 

Elles  fe  fervent  comme  d*autres  poiffonsafincrcc. 
à  différentes*  fauces.  Lalo9ee0^  au  fi  excellente 
frite. 

Pour  lors  tous  ne  faites  que  la  fariner» 
&  la  faites  frire.  Quand  elle  eft  de  belle 
couleur  ,  fcrvez  fur  une  ferviette  pour  UR 
plat  de  rot. 

Elles  fe  mettent  dans  les  matelotes.  Oa 
en  fait  auffi  d«  très-bonnes  entrées  en  gras» 
comme  en  fricandeaux  piqués  de  lard  ,  ott 
dans  leur  naturels  avec  de  boas  ragoûts  de 
crêtes  ou  autres  tels  que  vous  le  jugerez.  *ii 
propos. 

De  la  Tortue, 

La  tortue  eft    un   poiffon  qui    naît  dans  De  la 
une  écaille  ,  il  y  en  a  de  terre  &  de  mçx.  Tortue, 

Miv 


V»  ta     CuX9IH^ERE 

L'on  ne  »*cn  fer  ordinairement  que  ^otÈp 
9t  U  garnir  des  ragoût». 

jiYtui^  Soit  que  vous  vouliez  les  «langcr  feules  s 
ou  que  vous  les  meiciezdans  un  ragoût  >  U 
faut  d'abord  Icftr  couper  la  tête  ,&  Us  pactes  $ 
faites-les  «uite  ub  mometit  avec  de  Teau  i  du 
fel  >  oignons  >  perlil  ,  ciboule  »  racines  s  \^ 
moine  d'un  citron  ou  verjus  de  grain  j  après 
ccb  rctirex-lcs  pour  en  détiichc»  l'ccaÛlc: 
?iyex  foin  d'orer  l'amer. 

Coupex  la  cbair  pat  moifceaux  pour  la 
xnetcre  dans  le  rago&t  que  vous  jugerei*  à( 
propos. 

Si  vous  voulcx  Ix  manger  feule  >  accom-* 
onodei  -  la  en  fricaffce  de  poulets  >  conuUQ  il 
cft  ejplifiué  au  brochet >  f /lige  i^^» 

Di  U  Lamprtiié 

*jp'^  i^      Elle  reflemblc  à  l'anguille  -,  il  y  en  aie 
Lam-    tlvicre  &  de  mer. 

if«V^  Il  faut  les  limoner  x  comme  j'ai  expliqué 
i  l'article  de  ta  tanche  y  enfnitc  v^us  les 
.coupex  par  tronçons  ;  faites  -  les  frire  après. 
les  avoir  farinées. 

Vous  la  fahes  aulfi  cuire  fut  le  gril  >  com- 
jne  Icf  autres  poifTons  >  &  la  fetvez  avec  une 
fauce  aux  câpres  ou  une  faut^e  à  la  rémoulade 
bourgeoifc.. 

Ifttxée»  Vous  mettex  dans  une  cafierole  de  Thuile  ) 
vinaigre  ,  fel  >  gros  poivre  j  &  de  la  mou- 
cardej  le  tout  délayé  enfemblç  i  fcrvcx-Ui 
f  ^t  4^&s  uiLC  fauciere^ 


Zks  EcrevipSt 


Des 


6  O  U  K    G  E   O   I   s  r.  Ï73P 

Pbiir  les  connoître  regardez,  le  dcfibus  des 
greffes  pattes  qui  doit  être  rouge.  ^*.' 

Elles    fc   mangent  coinmuaemcnt    cuites  r/^^^^'^ 
clans  UQ  court-bouillon  9  comme  il  eft  expli»  ^ 
que  à  l'article  du  brochet^  n-en  retranchez 
que  le  beurre.- 

Quand  elles  feroar  cuitcr,  dreffex  -  les  fur    -Bntx^ 
«ne  ierviette  pour  un  plat  d  entremets.        «cts.. 

Les  mêmes  ccrçviiles  ccaiic  dcflervies  de    Hors- 
âeffus  la  table  >  fe  fervent  une  autrefois  tm  iINi»vï««» 
fricaflée  de  poulets  après  avoir  épluché  les 
queues  de  les  pattes* 

Si  vous  voulez.  >  Ton  fait  auffi  d'excellenc 
voulis  des  coquilles  d  écrevîfTes.- 

Les   queues  fervent  à  garnir  des  entrées  ^^ 
•u  à  border  um  plat  à  potage  d'écccviCs. 

SqU  qtéc  HQUS  voùlie\  faire  mi  potage  04u  une 
^trée  aux  écrevijl'es  ^  voici  Ufafnn  de  s' ai- 
Servi. 

Mettez  iin  moment  bouillir  vos  tcrcviffcs. 
dan»  i'eâu  bouillante  s  retirez  -  les  enfuitc 
dans  l'eau  fraîche  s  épluchez  -  en  les  queues  - 
qflfc  vott»  mettrcx  à  paît»  &les  c^iquUicsài 
part.. 

Faites   piler  les  toquilles  pendant  trois 
Heures  ^  quand  elles  font  finies  )  délayez-les. 
dans  un  bon  bouillon  9  &  les  pafi.ez  ensuite: 
«Uns  une  étamine. 

Si  vous  deftinez  ce  coulis  pour  unragoûr>> 
vous  le  tiendrez  plus  épais  ,  &  mettez^  de*- 
dans  les  queues  d'écreviffes ,  après  les  aveirr 
fw  cuire  dans  un  peu  de  bouillon  3  l^iffez**^ 
les  réduire  prcfque  à  fcc ,  *  m  ettez  le  tout"  ^ 
dans  le  coulis.  :  goûtez.*  s'il  eft«  aifaiConné.  à^ 
bon  gôut. 

îiiites-le  chauffer  fàns"  qu'il  Houille  j  ^ 
vous  cnfcrvez  pour  ce  que  vousxnjugçrez  à^ 
gropjOSip  foitivïipdcs-'  OM,  poiTons* 


17^  tk     CuX9IH^ERE 

L'on  ne  s'en  ftti  ordinairement  que  "fovèt 
9e  U  garnir  des  ragoût». 

Soit  que  vous  vouliez  les  «langer  feules  t 
ou  que  vous  les  meiciezdans  un  ragoût  >  il 
faut  d'abord  lc«r  couper  la  tète  4f  les  pactes  $ 
faites-les  «uite  ub  mometit  avec  de  Teau  i  du. 
fel  >  oignons  y  perlil  ,  ciboule  »  racines  »  l4 
inoiné  d  un  citron  ou  verjus  de  grain  %  après 
ccb  retîrex-les  pour  en  détuchc»  l'ccaUIc: 
?iyex  foin  d'oter  l'amer. 

Coupex  la  cbair  par  mo]fceaux  pour  la 
nsetcre  dans  le  rago&t  que  vous  jugerez*  i 
propos. 

Si  vous  voulcx  Ix  mangcrfeulcj  accent-* 
snodc*  -  la  en  fricaffce  de  poulets  >  conuxiQ  il 
cft  eiplifiué  au  brochet  >  fugi  iSé^ 

■jp'^  7«      '^^'^  rcflèmblc  à  l'anguille  -,  il  y  en  aie 
Lam^    rivière  &  de  mer, 

|fpi>^  Il  faut  les  limoner  x  comme  j'ai  expliqué 
i  l'article  de  la  tanche  i  enfnite  v^us  les 
«oupex  par  tronçons  ;  faites  -  les  frire  après. 
les  avoir  farmées. 

Vous  la  fahes  aulfi  cuire  fut  le  gril  >  com- 
jne  Icf  autres  poiftons  j  &  la  fetvcz  avec  une 
fauce  aux  câpres  ou  une  faute  à  la  remoubide 
bourgeoife* 

Ifttxée»  Vous  mettex  dans  une  caflerole  de  l'huile  ) 
vinaigre  >  fel  >  gros  poivre  j  &  de  la  mou- 
tarde 9  le  tout  délaye  enfemblç  >  fcrvex-bi 
f  W  4a&s  une  fauciere^ 


Zks  Ecrevipst 


Des 


iLaelip     Celles  4ç  S^w  &PC  l^imp  Us  tftol^ 


Bourgeoise.  sy^p 

Pôiir  les  connoître  regardez  le  dcfibtis  des 
groffes  pattes  qui  doit  être  rouge.  ^** 

Elles    fe   m;ingenr  coinmuaement    cuites  r^^^*^" 
clans  UQ  court-bouillon  9  comme  il  eft  expli- 
qué à  l'article  du  brochet  j  n-en  retranchez 
que  le  beurre.^ 

Quatid  elles  feroarcuitcr,  drcfiex  -  les  fur    HmrBrf 
une  icTviette  pour  un  plat  d  entremets.        wcbs.. 

Les  mêmes  ccreviiles  ccaiic  dcflervics  de    Hors- 
«leiTus  la  table  >  fe  fervent  une  autrefois  cm  éNBjHvw*» 
fricaflée  de  poulets  après  avoir  épluché  les 
queues  de  les  pattes* 

Si  vous  voulez  y  Ton  fait  auffi  d'cxcellcnc 
coulis  des  coquilles  d  écrcviâes,- 

Les   queues  fervent  à  garnir  des  entrées  ,> 
•u  à  border  um  plat  à  potage  d'écccvid'.s. 

SqU  qtéc  HQUS  voùlie\  faire  nn  potage  Oiù  uns 
^trée  aux  écrevijjes  ^  voici  la  fafpn  de  s'c7i^ 

Mettez  Un  moment  bouillir  vos  écrcviflcs. 
dan»  i'eâu  bouillante  s  retirez  -  les  enfuitc 
dans  l'eau  fraîche  *,  épluchez  -  en  lesqiîeueS' 
qflfc  vott»  mettrex  à  paît  9  &les  c^iquijics  ài 
part.. 

Faifer  piler  les  toquilles  pendànr  trois 
Heures  yqviSind  elles  font  finies  )  dclayez-les. 
dans  un  bon  bouillon  3  &  les  palfez  ensuite: 
d;ms  une  étamine. 

Si  vous  deftinez  ce  coulis  pour  unragoiitr»^ 
vous  le  tiendrez  plus  épais  ,  &  mettez  de*- 
dans  les  queues  d'écrcvilTes ,  après  les  aveirr 
fait  cuire  daus  un  peu  de  bouillon  3  laiiTez-^ 
les  réduire  prefque  à  fcc,  ac  mettez  le  tout'  '' 
dans  le  coulis.  :  goûtez.' s'il  eft;  aifaiConnc  da; 
bon  goût^ 

îiîites-lc  chauffer  fans*;  qu'il  bouille  j  SCf- 
vous  en  fcrvez  pour  ce  que  vous xn ■jugerez  ^ 
RtoppSi»p  foit: viipdcs-  ov,  poiTôns* 


^is(Sré''  ^^^  Grenouilles^ 

ponULu^  Il  faut  leur  couper  les  pattes  &  lecorps^ 
«îe  façon  iju'il  me  reftc  prcfquc  q^^c  les  cuil^ 
Tes  ^  l'on  peuc  les  aeconimodci:  de  deux  fa-*r 
çoos  difTérentes  ^  comme  : 

GrenomlUs  en  fri$a0e  de  PouletSj 

Jj^"^  Vous  les  mcttcx  dans  de  Teau  bouillante  ^ 
^*^'**&;lcitf£aitcs  faire  un  petit  bouillon.  Retirez— 
les  à  l'çau  fraîche  &  cgouttez  -,  mettez  -  les> 
Aans  uae  caflerole  avec  des  champignons  9^ 
un.  bouquet  de  perf  1  x  ciboule  »  une  goufTcf 
À*zily  deux  deux  de  girofle»  uibl  morceau  de 
l>«urce  i  fa£ex-les  fur  le  feu  deux  ou  trois, 
tours  >  êc  y  mettez  une  bogne  pincée  de  fa- 
mé. Mouillez  avec  ua  verre  de  vin  blanc  9, 
UB  peu  de  bouillon  3  felj  gros  poivre  y  faites, 
^uire  un  quart-d'heure  &  réduire  à  «ourtâ 
fauce.  Mettez-y  une  liaifen  de  trois  jaunes, 
d'œufs.  avec  un  peu  de  crème  ,  une  petite 
jincéc  de  perfil  hache  très -fin  >  faites  lieif 
iânsbouiUir.. 

Grenonillts  fritesi^ 

Hbtt*       Vous  les   mctecz  mariner  crues  pendant 
Aîttttvjrc*  mic  heure  >  ave«  moitié  eau  &  moitié  vinai- 
gre rpcrûlj  ciboule  entière  î  tranches  d'oi- 
gnons 5  deux  g^iifles  dlail^  deux  échaloices  9. 
trois  doux  de  girofle  3  une  feuille  delaurier,. 
thim  >  ba£lic  ^  enfuite  vous  les  metcez  égouc^ 
ter,  &  les  farinez  pouries  faire  frire  jferve» 
g^rnide  peifilirit*  Pour  le  mieux  ,  au  lieu 
de  les  fariner  9  vous  les  trempex  dans  une 
j^âbe  faite  avec  de  la  farine  délayée  avec  unq 
cuillerée    d'huile  a   un^  grand  verre  de  vim 
Ulanc&  du  fei:  que  la  pâte  ne  foit  pasrrof^» 
ciaire  ,  il  âutrqu'eile  £le.  im  £eg.g$Q$^  «;iii' 
vci%ilt  |.v^  ]j^  SmH^^B^ 


B  •  tt'  te  £  •  I  s  B^ 


^n 


CHAPITRE     XI. 
Dts  Legumei  en  giniraL 

LEs  légumes  qui  s'emploient  en  euiiine  *  '     *• 
comme  gra:nc$  &  racines  5  Tufagc  qu«  .^^" 
Ton  en  peut  faircj.  la  faconde  les  atcommo-  tn^^^. 
derj  celle  de  Icsconferver  pourrHyver,     rM^ 

Nous,  avpns^ 

tes  Poit  NotmftHds^  f  Poireauxi. 


Xes  Pois  ordinares* 

&  les  Pois  quarrés. 
ÎJcs  Huticots.  verds  6c 

les  Haricots  blancs^ 
l.es  Fèves  de  aiarais. 
I;es  Lentilles  oriitiai^^ 

tes  Se  les  Lentilles 

à  la  Reine* 
te  Ris^T 
Le  Genièvre- 
Le  Gruau. 
Les  Choux  blanchi 
Choux  Tcrds- 
Choux  de  Milam 
tes  Carottes», 
hcs  Pânais«. 
te  Perfil.. 
Ciboule. - 
GctfcuilL 
©zeille.- 
Poirée., 
fitmne  dâmci. 
gSgnon*^ 


Céleri. 

Radis». 

Raye- 

Racîne  de  Pcrffl. 

Navets, 

Laitues   db   plufieufis^ 

efpéces. 
Laitue    Romaine    de: 
pluficurs  dfpéces^ 
La  Chicorée  fauvage:»> 

blanche  &  Tertc. 
La  Chicorée  hUnchcL- 

ordinaire.. 
Les  Cardes  dePoitée*, 
Les.  Cardons  d'Efpa*- 

gne- 
LcS'  ArtichaitXi 
Les  Aiperges. 
Les  Choux-'fleurs^. 

IjLe  Potiron-  ' 

"Le  Houblon. 
1»  Le Sv  Concoml*C/  fc' 


^jt 


t»  géni 


Les  SaliSfix. 

Xê^Ll^'  Scorfonaires. 
««  PéniM^  Melons. 

Les  TopÎJiambours. 

Les  Betteraves. 

Les  Conikhonsv 

Les  Champignons* 

l^cs  Caprc«  >  grofles 
&  fines. 

Les  Capucines,. 

La  Chia. 

les  Truffas. 

'Les  Morilles* 

"Les  MoHflerons. 

Les  Chervis^ 

Thim. 

Lauri^r^ 


La  Oui  sin  ierb 


Baiîiic. 
Sadétc» 

FenouiL 
AiL 

Rocambole.» 
Echalotte. 
La  Panence*. 
ta  BugUfc. 
La  Bourache* 
Lcs  Réponfes. 
■  i^ç  Crcflbn  à  la  .noâc 
&    le    Crcffon  de 
'  fontaine^ 
La  PimprencUe^ 
Le  Baume. 
La  Corac  de  Ctxfl 


1 


JDes  Pois  viris  &  des  Fols  fecs. 

Les  pois  verds  fè  mangent  pendant  rro» 
mois,  qui /ont  Juin,  Juillet  &  Août.  Pour 
connoitie  leur  bonté ,  il  ftmt  Its  goûter  ,  $'ils> 
ont  «tn  goat  fucré  &  teadre  ,  qu'il*,  foicnt 
frais  &  nouvellement  écoffcs. 

Les  bons  pois  oat  une  petite,  queue  après, 
qu'ails,  font  écoffés. 

Les  plus  fins  jTont  eftimçj  les  meilleurs. 

Le  s  plu»  tardifis  ibnt  les  pois  quart  es  y  quoi^- 
que  pJus  gros  ils  n'eit  font  pas  moins  tendre» 

\^^%  pois  verds  fe  fervent  avec  toutes  fortes, 
de  viandes ,  &  font  d'exccllcns  tagoûts  -,  ils. 
fe  fervent  auffi  ea  gras '&  en  naaigre  pouceor: 
lljteaiets*- 

Les.  pois  fecsfcfventi  faire  dela^purcci. 

Vnits  Fuis  à  U  ^ourgeoifc^ 

Hnwev      frencr  un  Btron-  &  dicmi  dei  petits:  pofy, 
q;iie:  yo^*  lavcxez^  ^^Uïcarez.  daas.  «oc  ojtte^ 


B  O  ttl  R  (5  B  O  I  s  E.  Î7^ 

jrolc  ^cc  un  motoeau  de  beurre  >  un  Bouquet 
de  petfil  &  ciboule ,  une  laitue  pomée  cou-  ^  ^* 
fée  ca  quatre  "5  faites-les  cuire  dans  Icurjps.  *"** 
à  très-petit  feu  pendant  une  heure  &  demie. 
Quand  ils  lont  cuits  ^  &  qu'il  n*y  a  preiV 
que  plus  de  £auce  y  mertez-y  un  peu  de  fu-* 
cre  j  très-peu  de  fel  fin  j  mettex-y  après  une 
liaifon  de  deux  jaunes  d'oeufs  avec  de  la. 
crêmc  '  faites  ker  lut  le  feu  &  fervez.  11  y 
en  a  qui  n«  mettent  point  de  crème  ni 
d'œufs ,  &  les  fctTent  fimplement  ^vec  Icur^ 
feuce  qui  doit  être  courre». 

Vfagi  des  Pois  fecu 

Les  pois  Normands  font  eÛimés  les  meir«- 
leursj  parce  qu'ils  ne  font  point  piqués  de 
Ters>  &  plus  tendres  à  cuire. 

Ils  fervent  à  faire  de  bonae  purée  les  jours« 
yiaijgres  s  .à  donner  du  corps  dans  les  potages. 

Cette  purée  fert  encore  à  ««tre  deflbus 
des- harengs  dans  le  Carême. 

Pour  faire  Cette  purée  ,  vous-  paffez  les- 
pois  dans  une  pafloire  >  vous  la  fricaflez  avec 
du  beurre  >  perfil  &ciboule>  hachés.^  aûaîir* 
fbnnés  de  fel  5t  poivre. 

Vi^tit  fiik  aux  yois»  înitcs  cuire  la  viande 
avec  les  pois  &  de  Teau  5  ayez  foin  de  faire 
delfaler  à  moitié  la  viande  pour  que  votre 
purée  foit,d'un  bon  goût  ,  mettez  -  y  auflï 
(deux  racines»  autant d'oignon>  ?  un  bouquet 
de  fines  herbes. 

Quand  les  pois  font  cuits  »  paîTe^^-tes  en* 
(urée  1  &  les  fervez  fur  la  v:*nde. 

Nous  avons    encore  les  pois  fans  parche* 
jnin 5  autrement  appelles  poxsgoulus >  parca    ' 
^u€  Von:  en  mange  toUt., 

Qiiand,  ils.  font  bi^n  tcndbçs*  &.  Yetdi'a» 


i^cr  L  K     CUISINÏEUE 

vous  les  faites  cuûc  avec  leurs  coiïes  cobt^ 
'?'*     me  le^  jcacs  pois  ci  -devant. 

Der  Harrcûts  wrdsm 

J>fs        Prener-Ies  forttendres^^j  &  enrompcï  les- 
B*rîc9tt  petits  bouts  j  lav«x  -  les-  &  les  faiecs  cuire 

Biurc-   ^^^^  ^^  l'eau. 

WKtS:         Quand  ils  font  cuirs ,   mettez   dans  une 
cafferole  un  morceau  de  beurje^  pcrfil ,  ci- 
boule haehés. 

Quand  le  beurre  eft  fondu  a  mcttex-y  les 
haricots  5  après  qu'ils  font  cgouttés.  Faites-^ 
leur  faire  deux  ou  trois  tours  fur  le  feu  >  met- 
tez-y après  une  pincée  de  farine  &  un  peu- 
de  bon  bouillon  >  èc  du  feL  :  faites-les  bouillir 
jiifqu*à  ce  qu'il  n'y  air  plus  de  faucc. 

Quand  vous  êtes  prêt  à  fervir,  mettez-y 
une  liaifon  de  trois  jaunes  d'oeufs  délayez. 
$ivec  du  lait}  &  cnfuttc  uo  filel  de  verjus 
ou  de  vinaigre. 

Quand  la  liaifon  cft  ptife  fur  le  feû  j  fer* 
vez-les  pour  entremets* 

L'on  s'en  fert  auffi  en  gras  •,  à  la  place  de- 
liaifon»  vous  y  mettez,  du  couUs&;  jus  de  veau». 

J}ts  Haricots  verJs' 9  comment  les  eonfir^^ 
&  ficher  %  qui  ft  cdnfervefit  au  rnoinst 
/"      jufqH*k  Pâques^ 

Prenez  des  haricors-verds  j  là  quantité  que 
Yous  en  voudrez  confire  >  choifîffcz  -  les  tcn- 
/dres:&  point  filandreux.  Epluchez  lesbouts  >» 
&:  mettez  après  le*  haricots  cuire  dans  de: 
lIeau?bouillante  pendant: un  quart  -d'Heure  r^ 
motcez  les  après^dafts  die:  l'eMi^&^U^C  gOtt^r 
Iksi  l^fjroidjir,. 


B  6  tt  fi  6  ï  4  î  s  t#  i^t 

Quand  ils  font  froids  j  rcrirez-les  de  l'eau     ^^^ 
pour  le»  mettre  égoutter.  Après  qu'ils  font  jj^^f^ 
bien  cfluycxj  mettez -l«s  dans  les  pots  qui 
leur  font  dcftinés  ,   qui  doivent   être  bien 
propres  *,  mettez  par  -  deâus  de  la  faiitnute 
jufqu'au  bord  du  pot. 

Vous  y  mettez  cnfuite  du  beurre  fondu  j 
i  moitié  cbaud  i  qui  fc  fige  deâ^us  la  fau- 
sfiu^e  y  ec  empcche  les  baâcots  de  prendre 
de  rêvent. 

Serrcz-ies  dans  un  endroit  ni  trop  chauA 
tiitrop  froid  ;  boucbez-les  de  papier  >  &ne 
les  ouvrez  que  quand  vous  voudrez  voust» 
fcrvir. 

Ld  [aumuré  fe  fait  en  mettant  les  deux 

tîcr<  d'eau  &  un  tiers  dèr  vinaigre  y  âc  plu- 

,  Éeurs  livres  de  fell  fuivant  la  quantité  de 

faumure  que  vous  Eûtes  a  une  livrç  fowrtrris 

pintes. 

Faites  chauffer  la  faumure  fur  le  feu  juf- 
qu*à  ce  que  le  fel  foit  fondu  ;  Isuffez-la  ca- 
fuitc  xépofér  po^i:  la  tirer  au  clair»  ft  vous 
tn  fervez  commc.il  cil  dit  ci-deâ\is* 

Tour  les  faire  fécb'f  j  vous  prenez  de  çïi- 
feils  haricors  que  vous  éplucbez  de  même» 
Se  les  faites  auiTi  cuire  un  quart- d'heure.  . 
Quand  ils  foat  égouttcs  enfileZ'-les  avec  nttc 
aiguille  It  du  fil  -9  pendez -le  s  au  planchée 
dans  un  endroit  fec ,  Us  fc  çonfcrvçtonc  loag- 
tems  de  cette  facoc« 

Quand  vous  voudrez  vous  en  1er  vit»  fei- 
les-lcs  tremper  dans  de  Teau  ticde  jufqu'à 
ce  qu'ils  ayent  f  eprisleur  prenûcre  verdure  j 
vous  les  faites  enfuite  cuire  dansdc.rcau> 
Se  les  accommodez  de  la  même  fd^on  que 
Us  haricots  nouveaux. 

ObferveT;^  1^  nime  fa^on  po^r  les,  hgricot* 
«onSjcs. 


iSft  th    CuiSIMIEItl 

II«rs-  Faites  «-les  cuire  dans  l'eau*,  quand  ils  font 
4*cuYrc»  cui^s  ^  vous  mettez  dans  une  cafierole  un 
morceau  de  beurre  &  un  peu  de  forine  que 
vous  faites  rouffir  >  &  y  ^nettez  enfui  te  de 
l'oignon  haché  que  vous  faites  cuire  "dans  cei 
même  roux. 

Qaand  il  eft  cuit  mettez-y  les  haricots  > 
^vec  pcrfil,  ciboule  ,  haches  >  felt  poivre  y 
un  filet  de  vinaigre  j  faites  bouillir  le  tout 
im  qturt  d  heure  <»  &  (ervez. 

Lfi  hari:ots  au  gras  fe  font  de  I*  même 
façon  :  à  la  place  du  beurre  »  vous  vousfcrvex 
de  lardFoMéu,  &  les  mouillez  de  bon  jus  de 
veau. 

lU  fc  fervent  «ufli  en  gras  en  entremets 
ou  po.Hr  entrée  3  iî  vous  voulez  les  mettre 
detf#iis  uA  gigat  de  mouroa  râti. 

9es  levés  4e  mardis. 

Ceux  qui  les  mangent  avec  la  robe  »  doi- 
vent Içs  faire  cuire  dans  de  Peau  pendant  un 
denù  quarc-d'heure  pour  ôtey  leur  âcreté. 

'Communément  elles  fe  mangent  dérobées  5 
la  fa^oa  de  les  accommoder  après  eft  de 
même. 

Mettez-les  dans  une  caflèrole  avec  dubeur^ 
re  -i  un  bouquet  de  perfîl  >  ciboiile  >  &  un. 
peu  de  Taiiette  :>  palèz-les  fur  le  feu  •,  metter- 
y  une  pincée  de  farine  >  un  peu  de  fucre  > 
gros  comme  une  noix  )  mouiUez  -  les  de  bon 
bouiUoa. 

Quand  elles  (ont  cuites  >  mette*  -  y  une 
liaiion  de  trois  jaunes  d'œufis ,  &  un  peu  de 
lait  j  fcrvez  pour  un  plat  d'eutremets. 


B  o  il  k  G  È  ô  t  s  tf;  tt^ 

Des  Lennilesm  ^*' 

Des  lentilles  ordinaires  choiuiTex  les  lar-/«/. 
gcs  &  d'un  beau  bloiid  -,  après  les  ayoir  lavées    ^^^^ 
ic  épluchées  s  faites-les  cuire  dans  de  l'eau  >  4*^iy>c^ 
quand  elles  font  ciiice&&icaflcz«les>  comm# 
les  haricots  blancs. 

Les  lentiUes  à  la  Reine  font  très-petites  5, 
on  ne  s'en  fer t  pas  beaucoup  pour  fricafler» 
elles  font  meilleures  pour  faire  des  coulis» 
farce  que  la  couleur  cft  plus  belle  a  8C  le  goû# 
plus  cxcçUenc. 

Coulis  dâ'  Lentilles^ 

Vous  les  lavez  après  les  avoir  épluchées  ;: 
faites-les  cuire  avec  bon  bouillon  gras  ou 
maigre  ,  fuivant  Tufage  que  vous  en  voulcïi 
^ire.  Quand  elles  font  c«ites9  pafiex-les  à 
rétamine  en  les  mouillant  de  leur  bouillon  ; 
laflaifonnez  ce  coulis  de  bon  goût  j  &  vous 
Vous  en  fervircx  pour  ce  fue  vous  jugerez  à 
propos  >  foie  potage  oa  terrine. 

11  fert  à  faire  des  potages  grjas  S: maigres,  -BnuL 

I  des  entrées* 

II  fe  mange  communément  au  lait.  Lt  f  otage 
'gras  cft  expliqué  au  comenccment  de  ce  livre. 

Le  f  otage  maigre  fcfait  après  avoir  lavé  le  - 
lis  trois  ou  quatre  fois  dans  de  l'ea\^  tiédc  > 
&  frotté  fort  dans  vos  mains 

Vous  le  faites  cuire  dans  un  bon  bouilon 
maigre  fait  avec  panais,  carottes  9  o^gn^ns» 
racines  de  perfil  ,  choux  ,  céleri  navets  » 
une  eaii  de  pois  ,  de  tout  modérément  «^u'un 
légume  de  domine  pas  plus  «iuel*autre  >  prin- 
cipalemcm  le  céicrA&  la  racine  de  perfil. 

¥pus  mcucz  ^vcc  ce  bouillon  ua  morcem 


3^4  .^^    Cuisiki'^rE 

"^   .    de  beurre  3  du  jus  d'oigaons  jufcj.u*à  ce  que 
^^^*  votre  ris  au  afiiez  de  couleur,  paites-lc  cuire 
à  peti:  feu  pendant  trois  heures  \  affajfonncz,- 
le  de  bon  goût. 

Quand  il  cft  cuit  >  fçxvxîz  <-  le  »  ni  trop 
clair  ni  trr^p  épais. 

Si  von.  voule'3^  le  fervir  au  blanc  i  n^'y  met- 
tez point  de  jus  d'oignojis. 

Quand  votpc  ris  eft  cuir  3  prenez  du  bouil- 
lon que  vous  déhayez  avec  fix  jaunes  d'cenfs  j 
faites-les  lier  furie  feu  >  &  entretenez  cette 
liaifon  chaude. 

Quand  vous  êtes  prêt  à  fervir  >  mettez-la 
dans  le  ris. 

Le  m  Aft  Imt  fe  fait  après  l'avoir  bien  la- 
YC  :  fiites-^ic  cuire  une  demi-heure  à  pecic 
feu  f  avec  un  peu  d'eau  pourlcfaurc  crever  ^ 
mettcz-y  enfuiie  pctit-à-peat  >  du  lait  chaud 
jufqu'*  ce  qu'il  foit  cuit  :  vous  Vaffaifoimc* 
jrez  de  lèl  éc  de  fucre. 

Serrez  ni  trop  clair  1^  trop   épais* 

Du  Genicvre. 

m 

L'on  ne  s'en  ferc  en  cuifine  que  pour  des 
viandes  que  Ton  veut  niectre  au  fel  »  comme 
une  pièce  de  bœuf  à  l'cçarlatte. 

Vous  en  pouvez  mettre  un  peu  quand  vous 
falercz  du  porc  frais  >  c^la  ne  donnera^  que 
bon  goût  i  pourvu  qu'il  ne  domine  pas. 

Du  Gnfau, 

Ceft  une  farine  d's.voinc  groffiérement  mou- 
€ruâu    ^"^'  celui  de  Bretagae  cft  le  plus  eîlimé. 
L'on  s  en  icrtpour  Icsperfonicsquionr  la 
poitrine  foîblc  v  c'cft  un  remède    très-ra- 
fra^hiflknt* 

Pour  vous  en  fervir  »  prenez  une  chopinc 
d'eau  ou  de  l^iic  j  mcttex-y  plein  unccuiV 


B  O  tt  f^  ô  T  0   I  s  fi.  ±fif 

ieiic  a  bouche  de  gruaa  *,  feiccs-ïes  bouillir 

dpurf mcnr  Un  quart-d'heurc  :  tircz-le  après.    ©» 
;âu  clair  peur  le  boire  \  vous  y  mçttrcsttn  peu^''*^* 
à.t  fucre  fi  TOUS  voulez.. 

Des  Choaxm 

.    Les  choux  blancs  3  les  choux  verds  »  &  ceux     _^  ^  -' 
4e  Milan    s*accommode»c  coUs   de  n^cme.^^^^ 
ï.*on  s'en   fert   cr-mm^némenv  pour  mettre 
jdans^  le  pot  r  aprèjs  les  avoir  ficelés ,  pour 
qu'ils  ne  fc  mêlent  poiit  avec  la  viande, 
T.   Si  vous.rvouic:^  faire    des  entrées  avcC)Entf<% 
îp«\ir  lors    vous   le  coupez  par  quartiers  j 
^près  les^  avoir  lavés.  Pait'es-les  bouillir  un 
quart-d'heure  dans  de  l'eau  ,  mettez  -  y  un 
morceau  de  pccir  lard  coupé  par  morceaux  > 
tenant  à  la  couenne.  Retire»- les  après  dan» 
de  Teau  fraîche  -,  prcffcz-les  bien  5  &  les 
ficelez  ;  mercez-lçs  cuire  danstme  braife  avec 
le  morceau  de  lard ,  &  la  viande  que  vou» 
Jeftinez  pour  ferrir  avec. 
,    Cette braije  n'efi  que  dî4>  bouillon^  fel,  poivte* 
Un  bouquet  de  perîilaciboule>clouxde  gxc^tp 
Un  peu  de  mufcade  j  deux  ou  trois  racmes.   " 

Quand  la  viande  &  les  choux  font  cuits , 
tetirez-les  pour  les  bisn  efluyerde  leur  graiC- 
-ïe  \  dreflcz-lcs  dans  k  plat  que  vous  dcve£ 
fcrvir,  le.  petit  lard  par-deflus. 
'  Vous  mettez  enfuite  une  fauce  faire  d'utt 
bon  coulis  i  afTaifonnée  d*un  bon  goilc. 

Viande  qui  convient  le  mieux  y  tendrons  de 
yeau  5  poitrine  de  bœuf  j  morceau  de  culotte 
de  bœuf 5  andouille  de  porc  ^  épaule  de  mou- 
ton défofféc  &  arrondie  tn  la  ficelant  bien 
fore?  le  cbapori,  lespartes  trouffées  en  dedans. 

De  telle  viande  que  vous  vous  ferviteï  s 
faites-la  bouilUr  deux  minuttes  dans  de  l'eau 
pour  lui  faire  jetter  fon  ccume/  9l  l^mctCCKr 
pprcs  cwrc  gvçc  ka  ch^ux* 


ftk?         LACuisrktERt 

^*     *    mtçtez  dcffus  une  faucc  blanche. 

Choux  h  Ia  Bourgeoifci 

MgWr  PrencK  un  chou  entier  9  après  Tdvoir  la^ 
I^Mttrsc.vé  ,  faites-le  bouillir  un  quart-d'heurc  dans 
de  l'eau ,  rctirex-le  après  dans  de  Teau  fraî- 
che, laiffcz»le  refroidir  5  &  le  prefict  fort fan« 
fen  rompre  les  fcuillesf  6tez-en  après  les  fettil'* 
}êt  une  à  une  9  &  y  mettez  à  chaque  un  peu 
de  farce  que  vous  faites  y  comme  Celle  du. 
Canard  farci,  fa^e  1^3.  remettez  après  les 
feuilles  l'une  fur  l'autre  comme  fi  le  chou 
€toit  entier ,  ficelez-le  par  to«t ,  &  le  faites 
cuire  dans  une  braifè  que  vous  faites  comm^ 
celle  de  la  langue  de  bœuf  >  fage^S,  Aflai** 
fonnez  de  bon  goût. 

Quand  il  cft' cuit  Se  retiré  de  U  braifej 
]^reCez-le  légèrement  dans  un  linge  blanc 
jjpour.  en  faire  fortir  la   graiflc  5  coupez -le 
en  deux  &  le  drcffez  fur  le  plat  que  vous  de- 
vçz  fcrvir,  mettez  pas-deflus  unbonc^uli«» 

Dr/  Choux  'fleurs. 

Les  Choux-fteurs  font  uneefpéedechou* 
ijont  la  graine  nous  vient  d'Italie ,  la  Icgumc! 
en  eft  aiez  bonne  ,  ils  fervent  à  faire  des 
entremets  le  à  garnir  des  entrées  de  viande. 

Pour  vous  en  fervir  vous  les  épluchez  & 
lavez  y  faites  -  les  cuire  um  moment  dans  de 
l'eau  9  &  les  retirez  pour  les  achever  de 
cuire  dans  une  autre  eau  blanche,  mettez* 
y  avec  une  cuillerée  de  farine  délayée  av*c 
de  l'eau,  un  peu  de  beurre  &  du  fel. 

Quand  ils  fônr  cuits ,  drefle;^  -  les  dansltf 
fU%  qu^  V0US  4eYe3(  fç^vir  ;  &  mettez  dd^  ' 


B  o  u  n  a  £  •  X  t  fi«         ttf 

fus  9  HH  gras  y  une  fauce  au  coulis  9  oîi  il  y     .. 
/    ait  UH  peu  de  beurre  dedans  ^  ^  en  ^^i^^  g^^^ 
«ne  lauce  blaiicc.  * 

»  si  c^efi  pour  entrée  1  vous  les  faites  cuire 
'de  la  même  façon >  drcfl'ez-les  autour  de  la 
Yiandt  que  vous  leur  deftmez,  &  mettez  par,- 
delTus  la  aucc  qui  eft  pour  la  v  ande ,  oii  il, 
doit  toujours  y  avoir  un  peu  de  beurre» 

Choux  "fieurs  en  paitt» 

Frenex  de  beaux  Choux -fleuri  que  VoUs! 
épluchex  6c  frtitet  cuire  à  moitié  d^ns  de 
l*cau  j  retirez  -  les  dans  de  l'eau  fraîche  pour 

les  mettre  après  cgouttet  dans  une  pafloircj 
vous  prenez  une  petite  caffirolcde  la  gran- 
deur du  fond  du  plat  que  vous  devez  fervir  j 
mettez  des  bardes  de  lard  dans  le  fond  >  6c 
Hrrangcz  les  choux-fleurs  deffus  ,  en  mettant 
le  beau  coté  des*  choux-flcurs  en  deffous  $ 
&  les  queues  en  haut. 

Vous  prcnci  eniuire  une  bonne  farce faicfl 
ÎSivec  une  ruelle  dé  veau  y  graifl'c  de  bœuf  » 
perfil  )  ciboule  >  ckampignons ,  le  tout  hach^ 
laflaifonaé  de  fel  >  poivre  j  trois  ceufs  entiers.,^ 
c'cft- à-dire  Iciaunc  &  les  blancs,  poi«t  de. 
crème  ni  bouillon. 

Quand,  cette  tarcc  efl:  bien  affaifonnce  & 
mêlée  ,  vous  la  mettez  dans  tous  les  vui- 
dLes  des  ch«ux- fleurs  &  la  faites  bien  entrer 
Sivec  les  doigts  ,  faites -les  cuire  avec  bon 
b«mllon^  anaifonné  de  bon  goûc. 

Quand  votre  paia  de  choux-fleurs  eâ  cuit  9 
êc  qu'il  tk'y  a  plus  de  fauce  >  renverfcz  -  le 
doucement  dans  le  plat  que  vous  devez  ferrir» 
étés  les  bardes  de  lard  &  mettez  par  -  defius 
un  bon  coulis  avec  un  peu  de  beux;a  *  9c 
fcsvcï'  pou^  entrée,  \  * 


!  iSt  La  Cuxszfvxkul 

Choux  à  U  FUmaniu 

H«rs-       Ffeiiefï  im  choix  ^ue  tots  coupeifeï  ^ 
d^uvrc*  quatre  »  faites -le   blanchir  à  Tcau  bouxl* 
laEce  un  quart-d'heure  >  retite*  - 1#  de  l'eau 
fraîche»  preffex-le  pour  en  faire  forrirreaiij 
coupez  les  tregftoat  ft  les  ficelez  3  faites-l« 
cuire  avec  un  laorceau  de  beurre  >  bon  botil^t 
Ion  >  ftpc  ou  kuiv  oignons  >  un  houquet  ga;r« 
nii  un  peu  de  Tel  &  gros  poivre»  quand  il 
eftprefque  cuit  1  metcez-7  quelques  ûtuciSeï 
cuire  avec  *,  quand  Votre  ragoût  eft  cuit  % 
vous  avez  un  croâcon  de  pain  plus  gran^ 
que  le  creux  de  Ift  main  que  vous  faicet 
frire  avec  du  beurre  *>  mettez-le  dans  le  fond 
i^x  plat  oîx  v^us  vauleï  Jfervirles  ch«ux>  lei 
làucifles  8c  les  oignons  autour»  que  le  c^uc 
foit  bien  efiuyé  de  la  graliTe  *,  dcgraiflez  Is^ 
fauce  du   chou  »    fi  vous  avez  un  peu  de 
coulis  mettez  *»  en  dedans  »  que  votr«  faucç 
foit  courte  &de  bon  gout>  ât  rervezdeflUs^ 

Choux  en  furprifi. 

Iftiw-      Prenez  un  bon  chou  entier  qnt    vous 
**^^'^*  faites  cuire   un  quart  -  dlieure   dans  Tcan 
bouillante  êc  le  retirez  à  l'eau  fraîche  9  pref- 
fez  -  le  bien  dans  vos  mains  fans  en  rompre 
les  feuilles»  vous  le  mettrez  enfuite  fur  une. 
table >  écartez -en  toutes  les  feuilles  pouf 
en  6ter  le  ttognon  dt  à  la  place  du  trognon^ 
vous  y  mettrez  d'rs  marrons  &  à^s  fauciffcsi 
remettez    toutes  les  feuilles  comme  elles 
étoient  »  de  façon  qu'il  ne  paroiffcvy  avoir 
quelque  chofe  dedans  *,  ficelez  bien  le  chou 
&  le  faites  cuire  dans  ufte  petite  braife  lé- 
||i((e  faite  avec  du  bouillon  »  peu  de  fel  % 
{tes  poivre  j  racines*  p  oignons  j    up  bou'- 

Sucft 


1^«  U  K  C  B  «  X    s  1.  tÎ0 

^^t  a  quand  il  eft  cuit  >  meceer-le  égouttcr , .' 
Çc  fetvex  arec  une  bonne  faucc  où  il  y  ait    ^" 
du  beurwî.  '       ^**»*^ 

iJtf/  CîTi^tf/  &  Panais  ,  f^n^  /*e?«  mn^ 
prend  fous  le  mm  de  racines. 

L*on  s'en  ferc  ordinairement  pour  mettre  i^n  ■■i% 
dant  toutes  fortes   de    potages  ^    pour  des     ^^* 
braifcs  >  pour  des  coulis  s  vous  fervex  auffi  ^^^*^ 
des  entrées  de  viande  en  terrine ,  que  ix^a 
ikppelle  hauchepot   5  ^i?»  gurnit  de  petite» 
eîntrées  avec  les  ragoûts  de  racines. 

Vouf  lors  Tou.  les  coupez  de  longueur  da 
deux  doigts  ,  &  les  tourne  z  en  rond  3  faites-. 
les  cuire  lin  quart-d'heurc  da  ^ .  1' au  ,  &  le* 
mettez  après  dans  une  cafîerolc  avec  bon  ^ 
bouillon  >  un  verre  de  vm  blanc  ,  un  botc^ 
quet  de  fines  herbes ,  un  peu  de  Tel. 

Quan^  ellvs  îbnt  eu  .tes  3  vous  y  ajouter: 
un  peu  de  couLs  pour  Jicr  la  faucc>  &  lecvet 
»vec  ce  que  \ous  jugez  à  propos. 

Racines  en  mentes  droite» 

Prenez  de  l'oignon,  que  vous  coupez  e» 
filets  ,  faites -les  cuite  dans  un  petit  roux: 
fiait  avec  du  beutre  &  de  la  farine  .  quaad 
l'oignon  eft  prcfque  cuit  -,  mouillez-le.aved 
dubouilloti&larachcvczdecuire,  vous  ave», 
cnfuite  des  carottes ,  paua.s,  céleri,  navets,  Iç; 
tout  cuit  dans  le  pot ,  coupez-lts  proprement 
en  filets  &  1rs  «letcez  dans  le  r*goût  d*oi- 
gn#ns  >  affaifoiincx-lc*  de  fel ,  &  gros  poivrç  ^ 
un  filet  de  vinaigre-,  en  fcrvatot  mettez  de  la 

Racine  a  la  Crème. 

Prenez  de   groffes  racines  bien  tendres»    ««»«* 
♦biffez  &  ^cz-lcs ,  n)«tteî.-les  blanchir  uae  ****»• 

N 


.là 


demi-heure  à  Tcau  bouJlante  ,  cnfuice  vouS* 
^y     les  coupez  en  gros  filets  ,  &les  mettez  dans 
***'**^*  une  cattcrole  avec  un  morceau  de  bon  beurre  s 
un  bouquet  de  perîîl,  ciboule  ,  une  goufle 
d'ail,  deux  échalo  tes  >  deux  doux   de  gi- 
rofle ,  du    baiîlic  i  paflex  -  les  fur  le  feu, 
mettez -y  une  pincée  de  farine  ,   fel ,   gros 
poivre  5  bon  bouillon  ,  laiffez  cuire  &  ré- 
duire   i  courte  faucc  ,  itez  le    bouquet, 
mettez-  y  «ne  liaiTon  de  ttois  jaunes  d'œufs^ 
;iyccàc  U  crcmc.  Faites  lier  faas  bouillir ;fc 
^    ch fervent  un  gra«d  filet  de  vi«aigrc  blanc» 

Du  perfil  &  Ciboule. 

•— — •  Usfont^'un  très-graad  uHige  en  cuifîne,I'oft 
e  ??^  peutvoir  danslesdiftérensaprcts  quifont  mar- 
liwf  qués  dan    ce  livre  de  quelle  utilité^  ils  font , 

(ans  qu'il  foit  bcfoin  d'en  ncn  dire  en  par- 

ûculier. 

Du  Ccffèml ,  OulHc  ,  Poirie  , 
Bonne  •  Dame. 

>i ■      Toutes  ces  herbes  font  excellentes   pour 

^,,?*  5/ faire  de  la  foupe  &  des  ragoûts  de  farces. 
Se  \  Les  perfonnes  ménagères  en  doivent  confire. 
ilîrit .  rEté  pour  l'Hyver  -,  quand  elles  font  accom- 
n-.nm^    modccs  comme  il  faut ,  elles  ne  perdent  rien 
*^*'     de  leur  bonté  ,  rien  n'eft  fi  aifé  à  faire  pout 
le  peu  que  roû_y  apporte  d'attention      ^ 
.  Prenez  de  TOtteiUe  >  Cerfeuil,  Poiree, 
Bonne -Dame,  Pourpier  ,  des  Concombres  i 
fi  vous  êtes  dans  le  tems ,  perfil ,  ciboules  , 
mettez  de  ces  herbes  à  proportion  de  l^ur 
force.  Après  les  avoir  épluchées  &  lavées  plu- 
fleurs  foi  : ,  mettez  -  les  égouttcr ,  après  vous 
les  hacherez  &  les  preffcrez  dans  vos  mgins 
ÇQur  Si^^'il  ttc  fçftc  pas  t^ttt  d'c^tt* 


^B  o  tt  x  ô  Ê  o  i|  tf;  t^f 

Vous  \)f enez  un  chaudron  âe  la  gfsindeu» 
^uc  vous  avet  d*herbes  à  y  mettre ,  mçtcct     ^*  " 
dedans  un  b©n  morceau  tic  b.ufre  &  voo  ^*'^^^^*** 
herbes  deffus  >  du  fel  autant  qu'il  eft  beloin  -p^iyée  l* 
pour  bien  faler  les  herbe  f  *>  faites -les  cuire  à  Bonne* 
petit  feu  jufqu'à  ce  qu^'cUes  fbicnt  bïcQ  cui-  Dam^* 
tes  y  &  qu  il  n'y  refte  point  d*cau  y    après 
qu'elles  font  un  peu  refroidies ,  mettez-les 
dans  des  pots  qui  leur  font  deilinés  qiiix  doi* 
vent  être  bien  propres. 

Mais  moins  l^on  en  fait  de  confommation  plus 
les  pots  doivent  être  petits  -,  parce  que 
4|uandf  ils  font  une  fo  s  entamés  y  les  her** 
bcs  ne  fe  gardent  au  plus  que  ti ois  Çç^ 
maincs. 

Quand  les  herbes  font  entièrement  té^ 
froid. es  dans  Us  p  ts  >  vous  prenez  du  beurre 
que  vous  fa.tes  foudre  >  &  le  laiff^î.  jufqu'à 
Ce  qu'il  Toit  tiède 5  vous  le  mettrez  emuire 
fur  i^^  herbes. 

Apics  q  e  le  beurre  eft  bien  pris  3  vous 
Couvrez  de  papier  les  p.)ts  ,  &  ies  mettez 
dans,  un  end  Oitni  trop  chaud  m  trop  frais, 
ces  fortes  d  herbe  s  fe  confcrven .  ju  qu'a  Pà-  i 

ques  9    &    ibnt   d'une    grande   ucili.é  .dans  ; 

l'Hyvcr       .  t 

^uand  vom  vont  ^  vous  en  fervir  ,  vous^ 
en  mettez  dans  du  bouillon  qui  ne  doit  pas 
ctre  falc  ,    &   vous  avez  de  la  foupt»  faites  "., 

dans  le  moment.  '\ 

Si  vou^  v^iiieT^hsc  ait  la  farce  avec,  vous 
les  mettez  dans  une  caflcrolc  avec  un  mot-  '; 

ceau  de  beurre  y  faites-les  bouillir  un  inftant  y  • 

&'  y  mettes  une  liaifon  de  quelques  jaunes 
-d'ttufs    avec  du  lait  .^    &   vous  en  ferve%j%. 
■foit  spour  mettre    deflbus  des   oeufs    durs  » 
ou  quelque   plat   de  poiffons    cuit  fur   le  * 
grilt 

Nij 


t^%  L.A  Cu  ISIKIE  R» 

hc  tctas  le  plu«  convenable  pout  confiref 
ksicrbes,  ^  fur  la  fin  de  Septembre» 

Vt  (Oiffton. 

jj  II  eft  d^ac  grande  uolk é  eh  cuifi«e  9  quanC. 

£.^j^^^ofis^cnfert  âtectnodéiil^tiôn,  il  entre  dan» 
beaucoup  de  potages»  dah$  le  jus  &  coulis  ^ 
le  petiî  oignoii  blanc  eft  le  plus  efliimc  pour 
faire  des  ragoûts  ^  pour  cet  effet  ne  Peplu- 
chez  point  5  n'en  couptïi  que  le  bout  de  la 
cête  6c  de  la  queue  y  faites  *  les  cuire  dans  de 
réau  un  quiirt-  dliéurej  tetitcx-lcs  après  dans 
ïeâuftaîche,  &leutètsz  la  première  peau. 
X^aitcs-^lcs  cuite  dan«  du  bouillon. 

Quand  ils  font  cuits  j  mettez-y  deux  cuil- 
lerées de  coulir  pour  lier  la  ûuce  9  aflaifon- 
«ez-lcs  de  bon  goût  >  ^  les  ferv ttt  avec  ce 
c[ue  vous  jugerez  à  pr©pos.  . 

Quand  ils  font  cuita  aaas  du  bouillon  3  & 
bienégouccés  &  refroidis*  ils  fe  mangent  en  fa- 
Ifidç j  avec  fel  9  gros  poivr^  huile  &  vinaigre. 

t^mitm     II  eft  inutile  eu  cuifîoe  que  pour  mettre 
9^     d;ms  le  pot  >  il  donne  hoa  goût  au  bouillcn» 

Quand  il  eft  bJea  blaac  &  tendre ,  il  fe 
inange  en  falade  avec  une  rémoulade  de  Tel» 
poivre  )  huile  7  Tïnaigre  ât  moutarde  f  ton 
s'en  fert  auffi  pour  mettre  dans  le  pot  >  il  en 
faut  très-peu  5  parce  que  le  goût  en  eft  fore  ^ 
&  domine  fur  toutes  les  autres- légumes. 

Si  vQi^s  voHlex^  les  fervir  en  ragoût  avec 
quelque  viande  »  faîtes  -  le  tremper  dans  de 
l*çau  pour  le  b*ett  laver  ^  faites-îe  cuire  une 

dçig4-hgit«.i?e%4fii'cîiijibowl4gijitç ,  letifQT^ 


le  dahs  l'eau  fraîche  3  prcfTex-le  hm  &  le 
faites  cuire  avec  bon  bottillon  6c  du  coulis  >  ^^^r 
affaifonnez-lc  de  bon  goâtj  aycxfoitt  dek 
degraiflcr. 

Quand  il  eft  cuit  5  feryc^-lt  îitccla  Viuid* 
«|uc  vous  jugerez  à  propos. 

Des  Radis  &  ïldws. 

îls  ne  font  bons  en  cuifine  y  que  pôUt  f«r-  ^  ^    * 
vir  crudscnhor^-d'œlEiVTe  foft  coVnmun,  auj^^^i^ 
commçncement  du  dWxàcÀté  d*une  foupc .  ^K^^ 

l*otincfcrcrtde  la  racine  de  perfîl  que  pour  ifi>^^ 
mettre  dans  le  pot^il  en  faut  mettre  trc^-peu,   ^*/* 
parce  qu'elle  cft  d*utt  goût  très^fort  a  &  poînt  J'^p"^ 
bon»c  pow:  les  perfonscs  qui  fofit  échauffées,  *     •'' 

D^/  NAVtUé 

Ils  fc  «tt^ent  Atis  le  p<3t  1  &  fervenï  ''^'  " 
auffi  à  faire  de  bon  potage,  fi  votis  voulez  j^fj/,,. 
garnir  avec  le  plat  à  foupc,  coupez-lc»pro- 
pjfcmcBt  5  fàîtes-leur  faire  un  bouillon  dans 
Teau  pour  leur  ôtcr  le  goût  fort  v  faites- lé« 
cuire  après  avec  du  bouillon  &  du  jus  pour 
leur  donner  couleur,  . 

Ils  fervent  auffi  à  faite  des  ragoûts  pour 
mettre  avec  la  viande  ^coupez -les  proprement, 
faites-leur  faire  un  bon  bouillon  daniiTcau,  & 
les  mettez  après  cuire  avec  du  bouillon  &  du 
CQvX\s  ,  un  bouquetée  fines  herbes. 

Quand  ils  font  cuits  *  aflàifoitné^  de  bon 
goût,  dégraiâez  le  ragoût,  fervcz  dcffous la 
yisnde  que  vous  jugez  à  propos  ,^  qui  doit  ' 
ctrc  cuite  dans  une  braifc. 

Si  vous  î;a»  >cs;^unc  façon  plus  fimpiç  3  c'cft 

Niij 


1>4  i-A     CuîSIHlEkt 

de  nvectfe  cuire  les  navets  avec  laviatidè* 
xt^'\g   Quand  clic  cû  à  moitié  cuite  9  dégc^ct  I<f 
'*'*" '"ragoût  &  raffaifonncz  de  bon  goût. 

Si  cène  dernière  fa^n  n*a  pas  fi  bonn.e 
,  V  inc  9  elle  cft  moins  coûte uTe»  &  pasfieni* 
.   barraffantc. 

Des  L^itHÏs  Pommées  &  Romaines^ 

^  Je  n'entrerai  point  ici  dans  le  détail  de* 

_  ^"     d  ftérentcs  cfpéccs   de  laitues  pommécà  ^ 
y^^^^v^j.  romaines  5  il  fumt  quelles  le  mangent  toutese 
é^  Ro-   eri-fahidc  quand  elles  font  belles  &  tendres.' 
9>^igtu      Elles  fe  fervent  ^ufii  en  rî^oût  &  à  garnie 
des  potages. 

De  t.lLe  façon  que  vous  le  mettiez  aprètf 
les  avQÎr  épluchées  &  lavées )  mettez -les 
cuite  dan.  de  Teau  un  bon  quarc-d*hcure » 
jrctircz-les  après  êizns  de  Teau  fraîche  ,  prcf^ 
fez- les  dans  vos  mains  9  S.  c'eft  pourunpo«< 
tage,  vous  leslîcelcre/:  &  les  ferez  cuire  avec 
bon  bouillon  3  &lesfcrvirez  autour  du  plac 
àfoupc)  le  bouillon  où  elles  font  cuites,  vous 
fervira  à  mettre  dans  votre  potage. 

Si  (^eftpour  entrée  >  apr^s  les  avoir  preffécs  % 
faites- les  cuire  avec  du  beurre  )  bon  bouiUou 
&  coulis  affaifonnécs  de  bon  goût. 

Quand  vous  êtes  prêt  à  fervir  9  dcgraiflcz 
lé  ragoût  &  le  mettez  deflous  la  viande  que 
vous  jugerez  à  propos. 

Les  mont  ans  de  laitue  font  bons  pour  faire 

des  entremets»  &  à  garnir  quelques  entrées 

de  viandes  ,  après  les  avoir  épluchés  3  jner- 

tcz-les  cuire  avec  de  l'eau  j  oîi  vous  délaye- 

.  rez  une  cuillerée  de  farine  >  mettez-y  un  bou/- 

quct  de  fines  herbes  a  deux  oignons  >  racines  > 

&  un  peu  de  beurre  &.du  fcl. 

C-  ^uand  ils  font  cuits ,  vous  pouvez  les  (er- 

■•  tir  cA  maigrç  gvçc  mxç  ôhcc  bl^cfcc  ^  on 


B  o  U  11  ^  £  o  t  s  s.  tp^ 

avec  une  liaifori  de  Jauites  d'œufs  &  du .  lair> 
comme  une  fricafféc  de  poulets.  lZitu7 

En  gmsy  mettez-les  prendre  goût  dans  un  ^,,^^^ 
bon  coulis,  &  les  fervez  avec  telle  viande  ^  Kê- 
que  vous  jugerez  à  propos»  ou  fculs  pouriMtitf^ 
entremets. 

Laitues  Pommicj  farcies. 

Ayez  des  laitues  pommées  environ  huit  ou  fg^g^Sé 
douze  5  fuivant  qu'elles  font  groffes  5  faites- 
les  bouillir  une  demi -heure  dans  de  Peau > 
&  les  retirez  à  l'eau  fraîche   pour  les  bien 
prcifcr  avec  les  mains  5  écartez  fur  une  table 
les  £:\xi]ïçs  de  chaque  laitue  fans  les  feparer, 
mettez- y  dans  le  milieu  une  farce  de  viande 
affaifonnée  de  bon  goût  3  comme  celle  que 
vous  trouverez  ci^après  pourles  petits  pâtés  > 
«nveloppeir  la  farce  avec  les  feuilles  de  lai- 
tues >   ficelez-les  &  Us  faites  cuire  dans  une 
petifc  braife  y  quand  elles  font  cuites  vous  le»^ 
égouttcz  &  prefiez  dans  un  linge  »  trempez- 
les  dans  une  pâte  à  frire  >  faire  avec  farine  » 
via  blanc  &  une  cuilletce  d'huile»  un  peu 
defeh^^aites-lesfrirede  belle  couleur -,  vous 
pouvezencoreJestremper  dans  de  l'œuf  battu> 
les  paner  de  mie  de  pain,  &  frire*  Etant  farcies 
.de  cette  façon  5  &  cuites  à  la  braife  ,  cllc« 
fervent  à  garnir  des  entrées  cte  viandes. 

De  la  Chicorée  fauvagt  blanche  <^  &  de 

la  Verte» 

la  Chicorée  fâuvagc  blanche  n'eft  bonne  «-■     .^ 
que  pour  manger  en  lalade.  J>f  tx 

La  verte  fert  à  mettre  dans  les  bouillons  ^^'^^''^ 
rafraîchiflans  ,  &  à  faire  des  décoftions  dc^*^''^*»^ 
médecine» 

Niv 


"  ■  '  ■  • 

©5  u      j)g  i0  chimie  bUnche  ordinAini 

€htc»reê 

S^'^*'^  .  Elle  fe  inângc  cAfaladc  &  fmàfairedc^ 
lagcûts  après  l'avoir  épluchée  &  lavée*  fai- 
tes-la bouillir  une  demi  -heure  dans  Teau  > 
retirci-la  *3aos  de  l^eaufrajche  pour  la  bicrt 
jrerfer,  mettez-la  cnfuitc  cuire  avec  unpcat 
de  beurre  >  du  bouillon  &  du  coulis  fi  vous- 
en  avtz;  finon  >  faites  ub  petit  roux  da&riivc 
cour  lier  la  fauce. 

Quand  elle  eft  cuite»  affaifonnée  dô^bon 

|;oût  >  &  dégraiâee  3  merccz-y  un  peu  i*c- 

chalôttc  pour  ceux  qui  r*iment  >  À  ferve» 

deficus  du  mouton  xôtis  fou  épaule  >  carré  % 

ou  gigot. 

intrc.     5j  yQ^^  i}ouU\\i3l  fcrvîr  au  blatie  en  mai--: 

•«^      gtc  ,  à  ia  place  d'un  roux  de  farine  >  mcttexf-». 

y  une  liaifon  de  jaunes  d'ceuFs  $c  de  ccêiAe  % 

&  fcrvez-la  deûons  des  œufs  molets^ 

JD€s  Cardes  •  foiré €!• 

;p#j         Après  les  avoir  épluchées  &  lavées,  faî-- 
êardes'  tes-ks  cuire  dans  de  Tcauf  &  les  remuez  de 
faîréês^  tcms  cn  tems  pour  c[ue  le  deiTus  ne  noircîfr- 
fc  pas. 
intrc-     Quand  elles  font  cuites  i  mettcz-les.cgout- 
mew^      |.ç^  ^  y^y^^  faites  une  lauce  blanche  avec  une 
pmcée  de  fariné ,  de  Veau  ,  du  beurre  s  fel  > 
yoivre,  un  filet  de  vinaigre  *,  faites-  la  lier 
fur  le  feu  >  &  y  mettez  les  cardesvbouillir  uit 
petit  moment  à  petit  feu  pour  qu^cUes  prcn- 
fient  du  goût.  Si  le  beurre  étoit  tourné  en 
tuile  5  ce  feroit  une.  marque  que  1^^  fauce 
^  feroit  trop  épailTe  >  vous  y  mettrez  une  cuil* 

♦  ïerée  d'eau  9  &le  remettiez  jufqu'à  ce  quQ 

U  &UCC  fotf  revei^r  cojxuoe  iaupoJiViiar^ 


B    O  U  K   0  E'«  I  s  F".  1^7* 

Des  Cardons  d^Efpagne^  ^ 

Goupez-les  de  la  longueur  de  trois  pouces^  Carions 
ne  mettez  pointceux  qui  font  creux  &verds  >  à*f.fft. 
faites-les  cuire  une  demi-heure  dans  de  Fcau-j  ^* 
&  les  retirez  dans>  de  Teau  ciéde  pour,  les .    £ai:^ 
.  éplucher V  vonsles  faites  cuire  a^cc  du  botûl-  »*"•• 
Ion  ou  vous  avez  ^layé  >.  une  cuillerée  de 
farine^  mettez-7.  du  Tel  >  oignons  >  racines >*    - 
un  bouquet  de  fines  herbes  j  un  filerdeveri  '    .^ 
jus>  ou  verjus  en  graia^  Ufl  peu  de.bcurpe  j 
quand  elles  font  cuites»  redirez-les  pour  les: 
inettre  dans  un  bon  coulis  ^vec  ua  peude^ 
bouillon»  faites-les  bduillir  unei  dcmi-heurc 
dans  cette  fauce  pour  qu'ils  preitncnt  goât  » 
^  le  fervez  *,  que  la  fauce  ne  foit  ni^  tto|r» 
claire  ni  trop  lice  &  d'un  beau  blond* 

Si  td^Atj  tw/j/f ^ lesfcrvîr  en  maigre  >  vous» 
les  mettrez  dans  une  fauce  »  commowil  efldir. 
^ux  c^irdes  de  poirées. 

Dts  Améfauxm^ 

Ils  font  crès-utiles  cnruifine»  ils  fèrveBt' •--" 


t  fâîce  des  entremetsi  <c  les  cuU-^carnir  "^y  *^^''- 
toutes  fortes  de  ragoûts.  ^^         licéô»*,} 

Je  n^cttfrerai  point  dans  le  détail  de  tous>. 
lescbangemens  que  Ion  en  petit  faire»  qu£« 
deviendroit  iwitile  >  pnifque  je  ne  «c  fuis: 
propofc  de  donner  que  des.ragoûts«fîmple«i 
&  de  peu  dedcfcnfc 

Les  artichftttx  fc  mangenrcoimnaiteinent 
après  avoir  coupé  le  verd  de  deJSous^^^cMiT.é: 
àr  moitié  les  feuiles  de  defiiu^^ 

Paite&-ie4  cuire  dans f^eaiiaveertfn  pçi  ie-r 
i^l  dt  tm  bouquet  de  finesc  herbes^»  quandils^ 
font  cuits  3  mettez-  les  ég^utccr  iSLi^nua  âvez^'- 
le,  fbin»  '  -       '  •  , 

S#i'^'e^:  ai  gn»  %  ^i^iispscitlxçx^  4ii  bom 


tjf9  La  CunrNTBïiE 

coulis  j  &  y  mettcx  un  morceau  4e  beurre» 
^^'l^   un  petit  filet  de  vinaigre  y  fel  ^  gros  poivre  ^ 
ibéutx'  ^iteslier  la  fauce  furie  feu  s  &  la  mettcsi 
dans  les  artichafnx. 
Entrai     5i  rV^  e;^  maigre  9  vous  mettez  à  la  place 
*^V^      une  fauce  Wance.  Ccsmêmes  artichaux  étant 
cuits   à  l'eau    &  refroidis  j  Te  mangent  à 
l'huile  avec  fel>  poivre  de  vinaigre. 
^nttt*     ^i  '^ous  les  voule\^  faire  frtrë  j  coupez-fes 
•te*      jar  morceaux  j  ôtez-enle  foin  >  lavez -les  5c 
les  égoutrex  >  quand  vous  êtes  prêt  à'  les 
fairetrir«9  il  faut  les  mariner  dans  une  cafle- 
foie  avec  une  petite  poignée  de  fat  Inè,   deux 
/Ceu&  blancs  6t  jaunes,  un  filet  de  vinaigre» 
Ici  5  poivre   -,  faites-les  frire  jufqu'à  ce  quHs^ 
foient  jaune^j  &  fervez  avec  du  perfil  frit; 

Etant  çau{e'x^  de  la  même  façon  >  laites  -  les 
cuire  daas  Teau-un  quart-Aheute  y  remette^.- 
lés  à  l'eau  fraîche  >  Ôt  les  accommodez  après, 
en  fricaflée  de  poulets  a  ci-devant  page  iSo» 
Quand  il^  feront,  cuits  3  vous  y  mettrez 
une  liaifon  ^  &  les  fcrvircz  pour  un  plac: 
«^cntremccs*  . 

si  vous  voi^^ex  confire  ics  artichaux  ,  «u 
en  faire  fécher  pour  l'.Hyvcr ,  voici  la  façon. 
Otez-cn  toutes  les  feuilles  >  &nelaiflez 
au  cul  que  ee  quieft  bon  à  manger,  jetcez- 
Ie&  dans. l'eau  jufqu'à  ce  que  vous  les  ayez 
tous,  accommodez  ,,  faites -les  enûiite  cuire 
dans  de  l'eau  jufqu^à  ce  que  vous  puiÛîez  ea 
•ter  le  foin  aifément  ,  remettez  -  les  après 
dans  Tcau  fraîche,  quand  ils  font  bieu  proi- 
fres,  V6us  les  mettez  cgoutter,. 

§i  c'eft  pourfcchcr,  vous  les  mettrez- fUr 

des  claies,  dans  un  four  qui  ne  doit  pas  être 

tr^  chaude  Si  V^us  pouvez  y  tcniilamaiçs 

fians  qu'il  vous  briilc  >  cela  fuffir. 

Qa^nd  Â'^.,  i<:mt  Tl^cs.  ^  vpp  vor$  %x^  &e^ 


I 


Bourgeois  E»  ytf9 

▼ird  pour  mer cre  dans  les  ragoûts  >  après  les  ^-       *■ 
avoir  foir  revenir  dans  l'eau  riéde,  ^^«5  * 

Si  vous  votdex  les  confire  , .  ils  en  feront  r^'*'** 
mexUeurs»  vous  mettr e^  une  lau mur e>  com- 
me il  cù.  expliqué  aux  haricots  verds  confits  > 
&  vous  oblerverex  la  même  façon  j/ej  arti^ 
ebattx  violetfr)  tendres»  &  les  petits  verds  ) 
fe  mangent  à  la  poivrade.  On  les  met  fur  une  , 
dffiette  avec  un  peu  de  glace  >  ils  fe  meeceut  à 
câté  de*lafoupe  pour  un  petit  hors^d'œuvre. 

^nichsftx  à  la  BarigoîtGe^ 

Prenez  rrois  ou  quatre  artichaux  fuivanf    ïncre:^ 
leur  grolTeur)  ou  la  grandeur  de  votre  placï*^-»^f" 
4' entremets  3  coupex  le  vcrd  aedeflous&la 
moitié  des  feuilles  >  •  mettez  -  les  dans  uçic 
caflerole  avec  du  bouillon  ou  de  Teau)   de^x 
cuillerées  de  bonne  huile  >  un  peu  d&  fel  & 
de  poivre  ^  uu  oignon  s  ^eux  raonc»)  un 
bou^Hec  garni  5  faites«les  cuire  7  &  rciuijce 
entièrement  la  fauce  ^  ^uandUs  foaccuic^» 
&  qu'il  n'y  a  plus  defauce»  laiflCez-lcsfrire 
un  moment  dansThuile  poor  faire  riiiolen  j 
mettez-les aprèsfur  une  tourtière  avec  l'huile 
qui  reile  dans  lacafTerolc)  vuidez-lcsdc  leur 
foin  i  .&  mettez  deflus  un  couvercle  de  to arê- 
tier e  bien  chaud  »  du  feu  furie  couvercle  pour 
faire  griller  les  feualles  \  fi  vous  avez  lui  i pur 
chaud  9  ils  n*en  feront  que  plus  beaux  >  quaal 
ils  feront  grillés  d'une  belle  couleur  3  icrv.ez 
avec  une  fauce  à  l'huile  j  viouugre^  fel  &  gr^»â. 
j^oivre. 

jSni chaux  au  vtrJHS  degrahv*^ 

Prenez  trois,  ou  quatr*  artichaux  y  aptes    jn^j^^. 
avoir    ^:k  le   vcrd  de  de£fou&  >  8t  coupé:  a  n^ts.. 
moitié  les  jçc«iU<ls^de  dcffus  j  &itcs-lcs  cuyje  , 


jf0t9)  £.A  Cuis  iMXE&s 

A^^  dans  Wiè  petite  braife  ,  affaifoancz  légère- 

^^'ment  î  mcttex-lcs  «goutter  ,    &  vuiider  de 

"^  leur  foin»  fervez-lcs  avec  une  fauce  faite  de 

cette  faiçon  ;  Vous- mettez  dans  une  caûcrolc 

un  morceau  de  beutjre  >  une  pîpcée  de  farine  > 

deux  jatmes  d'œufs  j  un  filet  de  verjus  3  fel, 

gros  poivre-,  faites  lier  la  fauce  fur  le  feu,. 

iluand  elle  eft  liée  avec  du  verjus  en  grain 

que  vous  avez  fait  bouillir  un  mftanr  dans. 

de  l^au  que  vous  mettez  dumla  fauce»  8^ 

fcivez  le»  ardchaux  pour  entremets*. 

^jirtkhéiux  tournés  m 

^J"*^    Prenez  fix  artichaux  de  bonne  grofleur ,  ^ 
*^*      tendres  ,  otez-en  les  plus  çrofles  feuilles-» 
après  vous  en  coupez  tout  le  vcrd  >  en  le 
(Coupant  doucenient  avec  la  pointe  d*un  cou- 
leau  >  &  tournez  à  m^rute  le  cul  d'àrtichcux 
pour  qu'il  foit  coupé  également»  &  nanti- 
cipez  point  fur  le  blanc  ,r»etcez*les  à  mcfute. 
dans  rëaufrdîcbea  1&  les  faites  blanchir  un 
demi- quart -d'hcui^  à  l'eau  bouillante  ireâ^ 
rez^lesàPeau  fraîche  pouv  en  oter  le  foin  -, 
fdites-les  cuir^  dons  uu  bUnc  de  farine  dé-^ 
layée  avec  de  Veau  y  du  fel ,  du  beurre  >  un 
peu  de  verjufr  en  grain  j   ou  la  moitié  d'un  ^ 
c  tron  coupé  es  tranches*,  quand  Us  feront 
cuits  >  vous  les  '  retirez  pour  les   effuyer: 
aiKTC  un  linge  :  dreffez-lts  dans  le  plat  >  âc. 
ièrvez  deffus  une  fauce  pu  blpBC  devcaM'^ 
#u  celle  que  vous  voudrez, 

Dts  AJfergîs.  ' 

^■^T'*     £llès  fe  maogettt  de  plufiéurs  fa<;ons>IêsN 

'vrf/>«^   plus    grofies  font  eftiméés  les  meilleures  », 

tB«^      Ton  eni  fâi»  des   ragoût  pour   garnir,  des.^ 

*"      entrées  de  viande  &  de  poifibn  9.  pour  garnie^ 


Ë  e  il  R  6  £  o  I  s  s.  '301 

pour  entremets  avec  une  f;auce. 

Pour  cet  effctj  après  leur  avoir  coupé  une  ^/rjl_ 
partie   du  blanc  &   bien  lavées ,  vous  les^,r 
faites  cuire  avec  de  l'eau  &  dufel,  un  demi- 
quart- d'heure  fuffic  >  pour  être  cuites  com- 
me il  faut  9  elles  doivent  erre  un  peu  cro- 
quantes» 

Vous  lesdreffez  dprès  fur  le  plat  que  vous 
devezfetvir,  &  mettez  dffius  une  fauce. 

Si'cefi  en  gras-i  vous  prenez  du  honcoa^ 
lis  ,  mettez  -  y  un  peu  de  bon  beurre  5  fel  ^ 
gros  poivre  j  faites  lier  la  fauce  fur  le  feu  &:- 
Ja  mettez  deflus  les  Afpergcs». 

Sii  c'eft  en  maigre  9  mettez  deflus  ime  fauce 
blanche  >  ces  mêmes  Afpergeî  étant  cuites  à 
l'eau  &  refroidies ,  fe  mangent  à. l'huile  3  vi- 
naigre ^  fel  &  poivre.. 

Stvo  m  vjfiile  \, faire  un  rag$&t ,.  n'en  prenez 
que  le  plus  tendre 3  que  vous  coupez  delà 
longueur  de  dcuxdoiçts  j  quand  elles  font 
cuites  à  i'edu  3  &  bien  egouttces  3  mettez-les 
dans  une  bonne  fauce ,  &ferv«z  avec  ce  que 
Vous  jugerez  .à  propos* 

Si  (feftp^ur  m  potage  >  prenett-en  dès  peti--      j 
^  te  s,. n*y  mettez  que  le  verd)  fait  eà-lcs  bouillie 
un  moment  dans  l'eau,  retirez -les  à  Teau^         ' 
"fraîches  &  les  ficelez  en  petits  paquets 3 &. 
les  faites  cuire  dans,  de  bouillon  que  vou&s 
deftincz  pour  votre  pota«^e. 

Quand  clUts  font  cuites  3  gamiffcz  avcelgL 
bord,  du  plat,. 

,Afperges  en  petits  fM% 

Après   lès.  avoif  coupées  it  h  poSeûr-     Etre- 
ïe&.petirs  pois ,  &  bien  lavées  >  faites.-  lcs»«f*, 
cuire  unîmoihénr  daiis  l!caui  3  mettez?-  les. 


Jai  La   Cuisikiekb 

petits  pois  à  la  demie  Bourgcoifc  >  n'en  rc- 

tranchez,  que  les  InituQS  lyoya^ja^ezj^. 

Dh  Potiron  &  Chromlle. 

j)f^        Ils  ne  font  d* autre  ufageen  cuifîncj  que 
TotWên   pour  faire  de  la  foupe  avec  du  laïc. 
&   eu       Vous  (aite§  cuire  le  potiron  &  citrouille 
tnuUUs  ;| vgc  ^e  \tz\x  j  quand  il  eft  cuit  >  &  qu'il 
n*y  a  plus  gueee  d'eau  ^  vous  y  mettez  d»u 
lait)  un  morceau  de  beurre  »  du  &1  &  du 
fucre>  fi  vous  voulez  9  faîtes  tremper  dedans 
le  pain  >  âc  ne  le  faites  point  du  tout  mitonner. 
Si  vous  votêle\fiicaJfer  du^  poiinrti  quaud 
il  eft   cuit  dans  Teau  vous  le  mettez  dans> 
une  caiferole  >  avec  un  morceai»  de  beurre  9 
c  boule f  Tel»  poivre  9  quajid  il  a  bouilli  un 
quart-d'heure  9  &  qu*il  ne  refte  point  de  fau- 
ce  9  mettez- y  une  liaifon  dé  jaunes  d'oeufs  ^ 
avec  de  la  crème  ou  du  lait» 

Dh  HêubUn. 

"^  yjj""      Il  ne  fe  mange  ordinairement  que  dans  le, 

Rmblon,  Carême  "pour  une  falade  cuite. 
Entre*      Vous  les  faites  cuire  dans  de  l'eau  avec 

»€»♦  un  peu  de  fel>  quand  il  cftcuiC'&  refroidi  > 
bien  égouttc  j  dreflçz  -le  dans  le  plat  que 
vous  devez  fcrvir  >  mettez  defius  fel>  poi- 
vre X  huile  &  vinaigre. 

Des  Concambrer* 

^'^        Le  concombre  eft  connu  de  tout  le  momie 
l^****'  pour  une  des  quatre  fenfiences  froides,  avec 
*       le  potiron >  citrouille  &  melon. 

Pour  vous  fervir  du  concombre  >  il  faut 
le  peler  3.  oter  le  dedans  >  voualcc«>upca  pac 
morceaux.. 

Si  c*  eft  pour  un  raçout,  fa  ites-ley  tremper 
;»rcc-  une  d^mi.'  cuiUçréc-  de  viuAi^e  >   m 


.t* 


B  «  U  R   G  E  O   I  ff  s;  3^6$ 

feU:  de  fel  >  pendant  deux  heures  en  le  re- 
tournant de  tems  en  tems  ^  par  ce  moyen  ^  ^^*  ^ 
il  rendra  fon    eau  froide  à  Tefthmac  >    ^kres*  "' 
vous  là  prcfiesez   encore  avant  que  de  le 
mettre  dans  la  cafTerole. 

Faites-le  cuire  avec  un  morceau  de  beurre 
6c  du  bouillon  y  un  bouquet  gatni  ^  quand 
il  eft  cuit  mettex-y  un  peu  de  coulis^  de- 
graiffez  le  ragoût  avant  que  de  Tcrvir. 

Si  c'eft  en  maigre  ^  après  les  avoir  preffcs^ 
comme  j*ai  dit  j  vous  les  mettrez  dans  la 
cafferole  avec  àix  beurre  >  quand  ils  feront 
palTez  fur  le  feu  >  vous  y  mettrez  une  pincée 
de  farine  >  &  mouillez  avec  du  bouillon.* 
étant  cuit  &  fans  fai^ce  ^  vous  y  mettrez  une 
liâifon  de  jaunes  d'œufs&dujait. 

Servez  pour  entremets  ou  pour  hors-d'cen- 
Vre  y  avec  des  œufsmolets  dtilus  ou  fans  œufs^ 
Si  vous  vQiiie%^  faire  un  {otage  ,  vous  les 
ferez  cuire  un  moment  avec  de  l'eau  j,  âc 
l^s  mettrez  ajprcs  rachever  de  cuire  avec  du 
bouillon  >  &  un  peu  de  jus  pour  leur  donner 
it  la  couleur.- 

Quand  ils  font  cuits  ^  garniflez-en  le  bor4 
du  plat  àfoHpe  »  &  vou5  fervez  de  ce  b)ouiilont 
pour  mettre  dans  votre  potage. 

Ceux  qui  voudront  faire  confîre  d^s.  con- 
combres, y  doivcnr  les  choifir  petits  &  pas  trop 
mûrs  ^  rapgez-les  dans.  Acs  pots  ,  &  mcttex 
defius  une  faumure  comme  celle  des  hari- 
cots vcrds..- 

Quandvous  voudrez  vous  en  fervir,  vous 
les  pelcrei.  &  teur  ferez.  Igg  mgmtfs.  appr^rg  ,^ 
q[U'auz  autres.       '  Dès 

Des  Sa/fifx  &  Scorfonerer.  i^ftn^ 

tes  Saliîlîx   &  les   Scorfbneres    s'accom-     Bncrê». 
»odent  if  U  mçnic  fa^on  >  vous  les  atiffcz  mtxs^ 


J04'  La.Cuisikibrh' 

&  les  lavez  ,    faites  -  les  cuire  comme ,  les. 
Pit  SaL  choux-ôeurs  ,  &  les  fcrvez  avec  une  fauce 

iHres..  mes  Eftnars^ 

^  ^^^  ^     Apres  les  avoir  épluches. &  lavciî  ^  faites» 
EpiuarsJ^^  cuirc  dans   de  l'eau  >    vous-  les  retirez. 
£acre- après  dans    de  Tcau  fraîche  pour  les  bien 
é      preffer. 

Metter-les,  après  d^y  une- cafferolc  avec 
un  morceau  de    bon  beurre  9    6c  les  faites 
bouillir  à  petit  feu  fur  un  fourneau  pendanc 
un  quart-d'heure  3  &y  mettez  après  un  peu 
,  de  fel  9  une  pincée  de  farine»  &iesmouiUeZ' 

$ivec  dulait.ou  de  la  crème. 

En  gms  >  à<  la   place   de  crème  vf  us  y 
mettez  un  bon  coulis  &jiis  de  veau  9  quand* 
ils  font  accommodés  de  cette  façon  >  vous 
les  pouvez  fervir  avec  de  la  viande  cuite  à. 
1&.  broche.  • 

JSes<  Jftelbnu 

^  jy^y  lis-  fe  fervent  pour  hoKs  ••  d' enivre  au  com^ 
HUUêiu*  Juencement  d*un  repas  ;  pour  les  choiôr. 
bons  i  quand  vous  les  portez  à  votre  nez»« 
ils  doivent  fentir  comme  un  goi^t  de  go»^ 
dron»  la  cfucue  courte  &  grofle  >  en  le  prcC- 
fant  fous  la  main  >  qu'il  foie  ferme  &  non- 
molaffe  >  qu'il  ne  foit.  ni  trop  vcrd  fii  trop/ 
■  mâr.      . 

Hts  TûpndPihMfSà 

Us  font  fôrt   peu  cftiméi  •,  ceùX  qui  en- 
faite  cuire  dons» 


î?*  ^*  veulent  manger  doivent  les  ft 
^^    de  r eau  ,  après  les  pêlér  &  1 


-^^    de  Tcau  5  après  les  pêlér  &  les  mettre  dans» 
une.  Oi  uc£.  blauchc^  ^vcc  ds  1^  meucjU[4c^. 


B  0  u  II  €  «  *  ï  s  b;         30J 
Des  Bems-^  Raves. 

tltes  fe  font  cuire  dans  de  l'eau  ou  au  four ,  ^^y^^ 
elles  fe  mangent  tu  faladc  &  c«  fricaiee. 

Pour  les  fricaff<y  3  mettez  -  les  dans,  une 
catîerole  avec,  du  beurre  *  pc^tfîl ,  ciboule 
hachés  ,  un  peu  d'ail  y  une  pincée  de  farine  , 
du  vinaigre  fuffiammentj  jCcl?  poivre  9  &i- 
^k  s  Us  bouillir  un  ijuaxt  -  d'hcutc» 

Des  Ccrnicbons.  _. 

Les  Cornichons   d*Hollandc  font  cftimcs    ^ 
îes  meilleurs,  V  couleur  en  eft  plut  verte *,^r^J^ 
ils  ïervent  à  garnir  des  faladcs  cuites  :  l'on  * 
^«1=  f  xit  ^-ufli  des   ragoûts  ,    vous  les  faites 
bouillir  un  inftant  dans  l'eau  pour  leur  ôter 
la  force  du  vir  ugre  >  mettez -les  après  dans 
ju- 1   bonc  faucc  ou  ragoût >  ^e  les  faites  pla« 
bntuUir,  Scfcrvcz  avec  ce  que  vous  jugctjcx, 
i  propos. 

Cdrnichons  de  Bled  de  Turfuk. 

Vous  prenez  du  Bled  de  Turquie  ^i 
foit  encore  en  ^noocle  &  tout  vcrd»  feiiies-- 
le  cuire  à  moitié  dans  Teau  ,  retirez  -  le  4^ 
l*cau  fraîche»  enfuite  vous  le  nietcrcz  co^i- 
fre  j  vous  faites  bouillir  de  l'eau  avec  Utt 
^iers  de  vinaigre  5  quelques  doux  de  girofle  \ 
&  du  fel  >  mettez  la  faumurc  toute  bouiU 
lAUte  fur  la  cendre  chaude  >  le  IcnjJcnMun 
vous  faites  encore  la  même  faïunure  &  la 
Temcttrez  fur  le  bled  de  Turquie  >  vous  con- 
tinuerez de  cette  açon  jufqu'à  ce  qu'il  foit 
liicn  verd  3  après  vous  couvrirez  vos  pots  Bc 
les  ferrerez  pour  vous  eji  fervir  de  même 
&çon  que  les  co):tûçhon&  ^  vous  obfcrvcte» 
]^  incnaMe  çbofis. 


y 


y 


jo^  tA   CuisiKîfiflis; 

ch^i^   2>^/  champignons ,  Morilles  &  Moufi 
fftoMs  »  ftfonst 

MorUlex  ^ 

é;Mùuf  L^g  Champignons  les  metBcUrs^  fout  ceux 
Entre-  ^"*  ▼icttneig:  fur  couche ,  ton  peut  en  avoir 
mets*      d^  ^^^^s  toute  Tannée. 

il  n'eu  eft  pas  de  même  des  morilles  & 
mouffetons  qui  naiffent  dans  les  bois  &  fc 
trouvent  aux  pieds  des  arbres  aux  mois  de 
Mars  &  Avril. 

Pour  en  avoir  toute  l'année  9  il  faut  les 
•  faire  fécher  j  après  avoir  ôté  le  bout  de  la. 
iqueuc  &  lavé  ,  faites-les  bouillir  \inmlbaac 
dans  de  Vtzu  ;  quand  ils  foni^égoutrés  >  met^ 
tex-les  fécher  dans  le  four»  que  la  chaleur 
en  fort. très-douce  5  étant  fecs)  mettez^les 
lâans  un  eniroit  qui  ne  foit  point  humide. 

Pour  Us  employer  9  Éait^s-ics  tremper  dans 
ï*eatt  ticde. 

tes  Chojfifignons.  fe  font  fécher  de  la  même 
fa^on  \Usmoftlles y  Moujftrons  &  champignons 
ic  fervent  tous  de  la  même  façon  a  &  entrent 
dans  une  infinité  de  làuces  &  ragoûts. 

5î  vt>us  t'Oide^  en  fervir  four  entremets  à 
la  crème  ^  tous  1c«  mettez  dans  une  cafferole 
«vcctin  morceau  de  beurre>un  bouquet  èc  pet- 
fil  &  ciboule  ',  quand  ils  font  paflés  fur  le  f  eu  j 
Hicttez-y  «nepin'cée  defarinc»  mouillez  avec 
del'eau  chaude  9  un  peu  de  fcl  &  un  peu  de 
fucre, 

XJuand  ils  font  eu  ts,  &  qu'il  n'y  a  plus 
de  faucc ,  mettez  -  y  une  liaifon  de  jaunes 
d'oeufs  &  de  la  crème. 

ïaites  frire  une  croûte  de  pain  dans  du 

beurre,  met ce^L- la  dans  le  fond  duplatque 

vous  devez  -fçrvir  ,  •&  votre  ragoût  par-  dellus. 

"Si  VOUS  voule^faire  de  la  foudre  de  cham* 


pignons  9  morilles  &  moiùjfsrons  ^  quand  Js   . 
font  bien  fccs  >  comme  il  efldit<:i-defiu$  >il  champi-' 
faut  les  piler  bien  fins  >  &  vous  pourrez  vous  gnons , 
en  fervii  dans  cous  les  ragoûts  oii  il  encre  Morilles 
perfil  &  ciboule  haches.  ,  &  M-^ 

i?^/  Câpres  ,  ^<>^/  C^  /«^/.  "  * 

Les  fines  fervent  à  garnir  des  (alades  cuites  >     ^    ^ 
&  à  mettre  entières  dans  les  fauccs  j  le^groffes  ^^^^'/^ 
fervent  pour  les  fauces  où  il  faut  des  câpres     '    ^ 
bâchées. 

Dis  Capucines  &  la  Chia» 

Les  Capucines  font  des  fleurs  rouges  quifc  ■'■< 
mangent  en  falade  &  en  font  l'ornement.  ^**. 

La  Chîa  confite  daws  du  vinaigre  comme  les  „f;  J!/^ 
cornichons  9  fc  mangent  de  lu  même  fa^on.   cïi^. 

Des  Truffes* 

Les  grofles  font  les  plus  eftimées  ^  eell^'s m 

qui  viennent  du  Périgord  font  les  meiUeuras.     Vjjff 

Elles  fe  mangent  ordinairement  cuites  Avec  T^JP'^* 
lia  vin  8c  du  bouillon  »  aflàifonHées  de  fei  i     %atï^, 
poivre  )  un  bouquet  de  fijies  herbes  >  riiciAes  mets. 
&  oignons. 

Vous  ne  lesmettcx  cuire  dans  ce  court- 
bouillon  qu*après  les  avoir  fait  tremper  dans 
Ifeau  tiède  y  &  bien  frotter  avec  une  broffe  • 
qui  ne  refte  point  de  terre  autour. 

Quand  elles  font  cuites  votts  les  fervcx 
four  entremcnts  dans  une  fcrviette. 

La  Truffe  eft  excellente  dans  toutes  ibrtes 
de  ragoûts  9  foit  hachée  ou  coupée  en  tsan« 
ches  3  après  les  avoir  pelées  >  c'ed  un  des 
meilleurs  aâaifbnticmes  que  vous  pouvez 
fçrvir  en  cuifine. 

L'^on  fe  fert  auili  de  truffes  féchess  nuiis   .    . 
leur  b<»ité  eft  de  beaucoup  diminuée  9  Si  l'ask 
n'cft  plus  guelfe  ddipis  cet  ufage  préfentemcniv 


^f>S  IaCuisimi£KE 

i5*f  Tr^/f/  à  la  MarechaL 

Entre- r  ^^f^^^  <*«  ^^l^es  Truffes  bien  lavées  & 
BKcs.  frottées  avec  une  broffesmettcx  chaqucTrutIc 
aflàifoimée  de  fel  3  gros  poivre  >  enveloppée  de 
plufîcuts  morceaux  de  papier  dans  une  petite 
marmite  lans  aucun  mouillemcnt  •»  cuire  dans 
la  cendre  chaude  5  pendant  une  bonne  heure , 
&  les  fervirci  chaudes  dans  Icw:  naturel» 

Des  Chervis.' 

*  D^j        11  y  en  a  qui  les  tatiffenc  j  cela  les  diminue 

fhttvh.  ^^  beaucoup!  mais  ils  en  font  plus  délicats  5 

d'autres  fe  contentent  de  les  lavera  de  rom- 

jg       prc  le  dur. 

wj^"*'     f  aiteii-lc$  cuire  avec  de  l'eau  &  duTcl  5  il 

ne  faut  qu'un  quart-d'heurc  pour  leur  cuif- 

fen^  metcoK-les  après  égoutrer^  les tcempés 

dans  use  pâte  faite  avec  de  h,  Marine  y  du  vin 

blaiic,  une  cuHlcrcc  d'huile  &  du  fcl^  qu'elle 

ne  loir  pas  trop  cTairc;>  en  tenant  votre  cuif- 

lier  en  lair  ^  iqu'cUe  tombe  en  >fîlant. 

Vous  faites  frire  les  çbervis  après  les  avoir 
trempés  dans,  cette  pâte^  ficlesfcrvczrpour 
entremets» 

Du  Thlm  9  léitumr  9   BafiHç  9  Sane$c 

&  FmoniL 

% 

1D»  Le  Thim  5  Laurier,  "Bafilic  fervent  à  met- 
thimy  tre  dans  tous  les  bouquets  oii  il  eft  dit  dr^ 
J^wpr^  mette  des  fines  herbes  j  la  Sariete  ne  ferr 
&Ir'm€  P3S  beaucoup  que  pour  les  fèves  de  marais;  le 
^  ]p^.  fenouil  fert  pourlcsragoûtsau.fcnoudi  vous 
«0«//»     les  fartes  cuire  un  moment  dans  deTeau. 

Quand  il  eft  égoutté ,  vous  le  mettez  iîtn- 
plcracnt  fur  la  vjande  qi^  lui  eft  dcftinéc  » 


B  o  un  6  i  o  I  s  s;  i^9 

îans  qu*il  trempe  dans  U  faucc  5  il  y  a:  peu 
^e  monde  qui  aimt  ces  ragoûts.  Th'm 

Di  U  pAtienee  ^  Buglofi  &  Baurschet  érc. 

Elles  nte  font  en  ufage  en  cuifine  que  pour     ■  '»  ■ 
faire  des   bouillons  rafraîchiflans  5  avec  un  ^'.^^ 
pictit  morceau  de  veau  &  point  de  fcl.         ^*'*'* 

Du  Cfèjfitn  à  U  noix  %    Ctijfon  di  fini 

laine  >  Eftragon ,  Bt^mme  >  CiffM  dt 

cerf  (^  PimfnniUcm 


Le  creffon  de  fontîiincfe  Tert autour  d^une 


'ftwgoïijcrtf^;,  . 
le  baume  >  la  corne  de  cerf  &  la  pimprenelle  de  fon^ 
fervent  pour  des  garnitures  de- ialades  •;  ton^^^*'* 
tn  fait  aujjl  avec  de  petites  fhuces  vertes.      ^A*^»« 
Vous  mettez  de  tout  fuivant  fa  force  j  peu  Cêrne'iU 
de  baume  &d'e(lragon  >  ces  herbes  font  très-  «r/  ^ 
fortes  i vous  faites  cuire  le  tout  un  moment  P/Mf^fe«> 
dans  de  l'eau ,  retirez-les  à  l'eau  fraîche  pour  »*'«fe. 
les  bien  prefler  y  hachez -les  très- fines  >  8t 
les  mettez  dans  un  bon  coulis  pour  vous  en 
lervir  à  ce  que  vous  jugerez  à  propos* 

Z>#  rAil  »  Rocambole  &  Echahtit. 

Vous  vous  en  fcrvez  pour  les  ragoûts  8c     ©^ 
fauces  qui  ontbefom  d'être  relevées  j  aUifi/*^>V, 
qu'il  eft  marqué  dans  ce  Livre  ^  â  moins  que  *•'**'•' 
vous  n'en  vouliez  faire  quelque  faucc  parti-  ^^f    ^ 


1^»  La    CuislHiE&lt 

CHAPITRE    XII, 

I 

DES     OEV  F  S. 

Après  U  viande  rien  ne  fournit  une  plu» 
grande  diverfîté  en  cuifine  que  les  œufs  » 
c*eft  un  aliment  excellenc  &  nourr fiante 
que  le  fein  &  le  malade  %  le  pauvre  &  le  riche 
]^artagcnt  enfemble. 

Les  oepfs  frais  adouciCenr  les  acretés  d< 
là  poitrine  »  les  vieux  font  fujcts  à  incom<^ 
tnoder  ceux  qui  font  d'untempcramear  chau4 
ta  bileux. 

pour  connoirre  fi  les  œuf^  font  frais  »  pré- 
fentez-les  à  la  lumière  \  s'ils  font  clairs  & 
tranfparens  ^  c'cft  une  bonne  marque. 

Quandils  font  piquex  ,  mettez-les  au  rang 
des  vieux  9  &  s^ils  ont  u«c  tache  tenant  à  la 
coquillcjc'eft  une  preuve  qu  ils  ne  valent  rien. 

Je  dit  ai  ici  quelque  chofe  de  leur  propriété 
avant  que  d'en  venir  aux  différentes  façons 
de  les  accommoder. 

Le  jaune  é^  œuf  fais  délayé  dans  de  Teau 
chaude  avtc  un  peu  de  fucre  9  le  boire  en  fe 
couchaut  eft  bon  pour  les  petfonnes  cnrhu'» 
mées  9  Ceft  ce  qu'on  appelle  lait  de  poule. 

Le  blanc  battu  avec  de  l'eau  de  plantia 
eft  bon  pour  1  inâammation  des  yeux.     . 

La  peaié'  de  fttu-f  tenant'  à  la  coquille  j 
fûtes- la  lécher  ,  &  ccrâiée  &  mêlée  avecle 
blaiicj  eft  bonne  pour  la  gerfure  des  lèvres. 

La  cêqi^e  d^uf  brûlée  Si  pilée  eft  bonne 
pOMr  blanchir  Içs  dents  9   c  le   eft   encore  . 
bonfte  étant  btûlée  &  réduite  en  cendre  & 
bue  ^vec  du  vin  pouic  fiurrétc;:  le  crgchemcnt 


6  e  U  R  G  E  •  X  s  s.  J  X  t 

3c  fnng  ï  l^on  fait  Aujji  un  maftic  fort  boti , 
pour  coller  ic.  porcelaines  caflécs>  avec  de  ^' 
la  chaux  vive ,  du  ciment  fin  j   de  la  coque  •'••''♦ 
brûlée  &jrcduitc  en  cendre  j  du  bichumea 
le  tout  niclc  avec  du  blanc  d'œuf. 

Comme  la  provifion  des  ceufs  dans  une 
inaifon  eft  d'une  grande  reflburcc  ,  &  que 
Thyver  ils  font  cncrsj  les  perfonnes  ména- 

Î^eres  qui  ont  des  poules  doivent  endmafier 
'été  pour  rhyvci  entre  les  deux    Notrc- 
Tame.  . 

Pour  cet  effet  mctrcx-les  dans  un  endroit 
€{ui  ne  foit  ni  trop  chaud  ni  trop  froid  y  la 
cave  leur  c'ft  bonne  }  quand  elle  n'eft  point 
humide  ^  mettez  -  les  dan>  une  futaille  dans 
l*été  avec  de  la  paille»  en  hyver changez- 
les  pour  les  mettre  avec  du  foin  j  il  y  en  a 
qui  fe  fervent  de  fciure  de  bois,  de  chaume» 
Se  d'autres  des  cendres. 

Il  eft  tcms  de  venir  prcfcntemenf  aux 
«lÂIfférences  façons  qu'ils  peuvent  s'aceommot- 
«ler  dans  le  goûr  Bourgeois. 

Dis  Otnfs  mulets  di  touui  fafons. 

"Comme  les  œiifs  pochée  à  Teau >  (  c*cft-à- 
Jirej  caflcxdaii^  de  bouillante)  ne  fe  font 
{as  biens  ronds  quand  ils  ne  font  pas f rais  > 
&  que  le  Bourgeois  aime  mic^  les  manger 
à  la  coque  que  de  les  faci  ificr  de  cette  fa^on» 
Tolci  qui  fuppléeni  au  déf  ut. 

Mettez  de  Peau  dans  un  poêlon  ,  faites-     Horts 
'  là  b«iilUr  9    &  mettez  dedans  la  quantité  \*m9nx^ 
dVvfs  ^ue  vous  jugerez  à  propos  ,  faites- 
les  bouillir  cinq  minutes  bien  jufte  »  &  les 
retirez  prompte  ment  dans  l'eau  fraîche^»  U 
faut  les  peler  tout  doucement  pour  ne  les 

^as  yompst  s  pat  ce  moyen  le  blaac  fçri 


311  t  k    CutSIKI£llB 

cuit  &  le  jaune  tout  molct  ^  vous  fcntfféï: 
^     fous  les  doigts  qu'ils  feront  flexibles  -,  vous 

Ces  fortes  £anfs  fe  fcrvcttt  de  toutes  fa- 
çon» 3  avec  une  faucc  blanr hc  >  fauce  verte  % 
fauceau  coulis  9  fauce  aux  câpres  &  anchois  9 
fauce  au  verjus  4<^  grain  >  faucc  R,oberr« 
fauce  ravigotte  9  avec  ta  goût  de  champignons^ 
ragoût  de  truffes  ^  ragoût  <ie  ris  de  rcau  » 
ragoût  d*afperges»  ragoût  de  cardes  poiré  es  » 
ragoût  de  céleri^  ragoût  deiaitucs }  ragoûc 
de  chirorée  »  en  gras  &  en  maigre  >  de  tçlk: 
fa^on  que  voUs  jugerez  à  propos. 

Otufs  de.uuus  les  façons  Bourgeotfi. 

fî«tf-       Tout  le  monde  fçait  faire  cuire  des  œuft 
l'ffvrre.  i  la  coque  *  &  pluficurs  les  font  cuire  trop 
ou  pas  aflez. 

Pour  ne  les  point  manquer  quand  l'eau  bour  f 
mettez-les  bouillir  deux  minutes  9  retirez4es^ 
&  les  couvrez  un^  minute  pour  les  laifler  faire 
leur  JaiC  »  &  les  ferrez  dans  une  ferviette  j  de 
cette  façon  ils  font  immanquables. 

Des  Oeufs  brcuilles  de  flufieursfafonsi 

fintre-  Si  vous  voulez  les  faire  au  naturel  >  mette» 
tnets,  Amplement  les  œufs  dans  une  calTcrole  avec 
un  peu  de  beurre  9  deux  cuillerées  à  tagoûr 
de  coulis  9  &lesaflaironneZ9  faites-les  cuire 
fur  unfourneau ,  en  les  remuant  toujours  avcoi 
un  petit  bâton  à  deux  ou: trois  branches. 

Quand  ils  f«nt  cuits  9  fervez-les  prompttf- 
inent. 

E«  maigre  9  à  la  place  de  coulis 9  mettez-y 
Im^  cuillerée  de  crcme^  &  les  faites  delà 
Bvcoie  fiïçon. 

Si 


i^f  vous  voulez,  les  faire  avec  qmlqHet 
ragoûts  de  Légumesm 

Soit  céleri  »  Uituë  »  chicorée  y  il  faut  que 
totre  ragoût  foit  fini  >  comme  fi  y«u$  étic£ 
*  ^rêt  à  Icfcrvif ,  hachex-lcs  fort  menu»  âd 
en  mettez  deux  cuillerées  à  ragoûts  dans 
vos  œufisj  &  les  bcouillerez  tout  comme  les 
isutres. 

Si  ^efi  au  verjus  j  après  Vxvoit  feir  cuira 
dans  Teau  un  moment  >  vous  le  garderezi 
pour  en  faire  un  cordon  autour  des  œufs  m 
quand  ils  feront  dreflez  da^s  le  plat  que  vou« 
4evez  fervir. 

Des  Oeufs  frits  de  toutes  fafons% 

En  gras  9  vous  les  faîtes  frire  avec  du  ^^ 
faîn-doux  :,  &  en  maigre  vous  prenez  du™*  ^ 
beurre  fondu  >  mettez-les  dans  une  poêle  j» 
quand  votre  friture  eftbiendiaude>  mettei; 
les  œufs  un  à  un  pour  les  fîrire  9  faites  ea- 
force  qu'ils  foient  bien  ronds  en  les  retour- 
nant dans  la  poëlci  Se  neUifiez  pomt  divr^ 
cir  le  jaune. 

Vous  fervirez  ces  œufs  de  li  même  façon 
qu'il  eft  dit  pour  les  œuFs  molers  ^  même 
fauce  &  même  ragoût»  page  311. 

Les  œ»fs  au  beurre  »^«r  fe  font  en  mettant ,,  ^''*'*'* 
dans  une  poëlc  un  morceau  de  beurre  que    ^^^^^ 
vous  faites  fondre  fur  le  feu  s  quand  il  ne 
crie  plus  j  Vous  avez  des  œufs  cauez  «dans  le 
plat  >  &  aflàifônnez  de  fcl  &  poivre  >  mettez - 

^  les  dans  la  poêle  >  6c  les  faites  cuire  ^  paflcz 

une  pelle  rouge  par-dcflus  pour  faire   cuire 
le  Jaune  ^  &  fcrvcz  avec  un  filet  de  vinaigre 

**  dcfliis.  ^ 

Oeufs  a  la  BagnoleU 

Pochez  huit  omfe  frais*  mettez  dans  une  mec»,    "^ 
l  O 


3  14  L  A    Ç  U  I  s  I  NJ  I^R  E  , 

cafierole  du   jambon  cuit  haché  j  avec    un 
peu  de  cou  Us  ,  &  du  bouillon,,,  un  filet  de 
vinaigre  j  du  gros  poivre  5  j>cvide  felj  faites   , 
chauffer  la  &uce  &  fervez:  fur  le^  œufs. 

jLes  Oeufs  au  pUt^,   aulreinthi  dits  '  ' 
au  mtrotr. 

Hors-      Prcnei   un  plat  quit4^llfljiau:i;f^u.','.  yous- 
^'«uvrc.  niêttex  dans  le  tond  un  pEi%.d<ç  i?curi:eiteirdu,o- 
par  tout  5  mettez  des  ceuts  deflus  afl'aifon- 
nés  de  felj  poivu»»  -&  ^uK'idanPôQ  tùikc- 
^  rccs  de  lait  ,  faites  -  les  ,c\i}.re  , à:  petit  feu 

fut  un  fourneau  p  pafl'ez  la  p^Uc  rouge  >  8c 
fcrvex.       •  "  .  .  . 

0^1^  ^au  laù^ 

Eottc-  Poui:  les  faire  >  vous  prenez  trois  œufs 
^cfs,  que  vous  délayez  avec  une  demi-cuiiletcc  de 
farine  >  gros  comme  uîi^  noxx  de  fucreS  un 
peu  de  fel>  &  trois  poiiTons  de  lait  >  met- 
tez le  touc  d^ns  le  'plac  que  vous  devez  fer- 
vit  *,  faites- les  cuire  fur  un  fourneau  >  un 
quarc-d'hcure  lufe  >  paûVz  la  pèUe  rouge  » 
»&  Icrvcz  d'abord  qu'ils  font  cuit«i        -  . 


Oeufs  à  la  Duçheffe. 


Bntrc-      Faites  bouillir  trois  dcmi-fcpticrs  de  crê- 
mcti.      nae  avec  du  fuere  9  ôcurs  d*orange  >  prali- 
nés >  citron  confit  >  maffepam,  le  tout  haché 
très- fin  y  ayez  huit  œufs  5  ♦xjucttcz-en  les 
blanc^  &  mettez  les  ja.  nés  à  parr^  prenez  les 
blancs  fouettez  avec  une  cuillère  &  en  po-^' 
chés  deux  ou  trois  cuillerées  à  la  fois  dans  1:^ 
crème  a  ce  qui  vous  formera  des  œufs  po- 
ches fans -jaunes»  mettez-leségouttcr,  ôcles 
drcflez  les  uns  fur  les  autres  jufqu'à  ce  que 
ceki  vous  forme  huit  oeufs  pochés  que  vous 

dfcAcA  ftu;  ic  pUc  q^ç  vous  devez,  fçïvir  j 


loftllCE«lS£;  )IT 

ïnertcz  la  crème  fur  le  feu  pour  la  faire  ré-  ■     "  '^ 
«luire    au   point   d'une    fauce  y  quand  vous  ^  ^" 
ctes  prêt  à  fervir ,  mettez-y  les  huit  Ijaui^e^.a    ^^^'^ 
faites    lier  fur  le  feu  fans  bouillir  y  crami;e 
qu'ils  ne  tournent)   dteflez  k  ^atiAc  liiE'Ikd 
blancs  d'oeufs. 

.  oeufs  à  la  farce  nçCotit  autre  cho'eque  <Le 
mettre  des  œufs  durs  iùr  un  ragoût  de  farce  » 
comme  il  eft  dit  pour  la  farce  ,  yaz£  ^$i» 

Des  Omelettes  de  toutes  façons^ 

Prenez  des  œufs  la  quantité  que  vous  ^*f^- 
voulez  mettre)  met:cz-lcs  dans  une  cafferole  ^^^^* 
avec  du  felfiii)  butiez  bien  Les.  œufs>  vous 
faites  fondre  du  beurre  dans  une  pocle  )  &: 
mettez  dcda  s  les  œuts>  faites  cuire  l'ouie- 
lette  j  qu't  lie  foir  cfune  btUc  couleur  en 
clcflbus  ,  &  la  renverlez.  dans  le  plat  que 
vous  devez  fervir  \  ceux  qm  aiment  le  pcrfîl 
&  ciboule  en  mettent  dedans  ,  quand  il  eft 
haché  très- fin.   >. 

Si  V0M  vQtUe%^  faire  des  Omelettes  plus 
dîying.i-ées ,  comme  omelette  au  lard  >  on.e* 
Ictteaux  rognons  de  veau  »  ^ux  pomcrs  ..  aî- 
perges  aux  tratfes  )  aux  champigno-.s  )  mo- 
rilles &  ir.ouffcrons  )  de  telle  efpctes  que  vous 
voulez  la  -a  re. 

llfaut  tt^ujours  que  votre  ragoût  foi  cuit     ^"tro 
•  &  aifaiionné  )   conune  fi   vous   vouliez    ,e"*^*^ 
fervir. 

Quand  il  eft  froid,  vous  îes  hachez  pour 
•qu'il  fc  mêle  bien  dans  les  œufs  ,  vous  battez 
tout  enfemble  )  &  ferez  cette  omelette  dans 
une  pocle  comme  les  autres  5  vous  vous  ré- 
glerez fur  raflaifonnement qu  ;j  y  a  dansée 
Jagoût  pour  faler  l'omelette  3  pour  ne  la  point 
faire  de  trop  haut  goût.  :; 

CcUes  ^ue  Ton  fait  pour  la  farce  >  laitue 

-         Oij 


31^  Lx  CiiïsrwïEKE 

&  chicorée  ^  fe  font  différcmmenr, 
^^^i         Vous  fercx  des  ragoûcs  en  maigre  3  comme 
**p»  jj  çft  ^jç  ^  chaque  article  de  ces  herbes  > 
vous  les  iffcfferezdans  le  plat  que  vous  de* 
Hors-    yç2.  fcrvir  ,  &  mettez  delfus  une  omelette 
*""^"*  où  il  n'y  aura  que  des  œufs  &  du  felj  &lct 
fervir«z  pour  hors-d'6mTce>  &  les  précéilem.'-' 
tes  pour  entremets. 
Biitfc-     Omeletus  de  h ardngs- forets  >  oûvrcz-les  par 
••'*•     le  dos  &  taites-les  griller  ,  vous  les  hachez 
&  les  mettez  dans  f  omelette,  comme  û  vous- 
mettiez  du  jambon  »  il  ne  &ut  point  de  fcl 
dansles^œu6s3  &  finiffez  cette  omelette  com- 
me les  autres  :  celle  ait  jambon  fe  faii:  dtU 
mme  façon» 

*  DesOiHfiilaînpe.f  aux  ûoricoffAres. 

Hoïs«  Prenez  des  concombres'  que  vous' coupez 
4'«PiTCCf  par  petits  morceaux  de  la  gtofleur  du  doigt  x 
paflèz-les  fur  le  feu  avec  du  beurre  »  pçrfil , 
ciboule  hachés  ji  mettez-y  après  une  pincée 
ide  farine^  &  les  mouillez  avec  un  peu  d'eau 
^ifonnée  de  fel  de  de  poivre. 

Quand  ils  font  cuits  >  Bc  qu'il  n^  a  plus  j 
defaucci  mettez-y  des  œufs  durscoupez  par 
tranches  en  quatre .V  &  y  mettez  àa,  bit; 
faîtcs4eur  faire  un  bouillon  >  goûtez  s'ils 
font  de  bon  goût  >  &  fervez.  Les  autres  fe 
f$nt€n  retranchant  les  xoncomkret. 

si  voHS  voulex^faàre  des  œufs  à  la  tripe  an 
roifx^  vous  prenez  un  peu  de  beurre  st  une 

ÎuiUerée  de  farine  que  vous  faites  touffir  fur 
c  feu  j  5c  mettez  après  une  poignée  <l*oi-' 
gnons  coupés  en  petits  quarrés  >  faites  -  les 
cuite  dans  ce  roux  >  en  y  mettant  encore  un 
»eu  de  beurre  i  &  les  mouîUez  avec  du  bouil^ 
ion. 

QfmA  i'<^i^^^^  cft  cuit  y  vous  ;  fiicctœ 


BouïiCEoisî.  Jîy 

des  œufs  durs  €oupex  en  tranches  y  faites^     ^^^ 
leur  faire  un  bouillon,  &  y  mettes  un  Glct^V 
de  vinaigre ,  fel  &  poivre.  Servez  à  courte         * 
fauce.    • 

Mettez  dans  une  caflerole  de^  roi^on 
coupe  en  filets  que  vous  faites  euîrc  à  petit 
feu  avec  du  beurre  >  quand  ils  foiit  cuits» 
mettez  un  peu  de  coulis  maigre  fi  irous  ea 
avez  5  finon  vous  ferez  an  petit  tàixx  âved 
du  b(iurre  Se  delà  farine  >  êc  mette*  éiiûiite' 
votre  oignon  &  le  mouillez  àvéc  un  vetro 
de  yfin  blanc  &  un  peu  d'eâU ,  afïaifooncz. 
avec  du  fel  &du  gtos  poivré  *)  quand  votre 
o'gnon  eft  cuit  &  la  fauce  réduite  3  vous- 
avez  une  omelette  bienféchc  que  vous  cou- 
pez en  filets,  mettez-la  dans  leragoûrdoi- 
fnons,  faites  chauffer  fansbouiUir  >  mectex-f 
e  la  moutarde  quand  vous  eces  prêt  a  tervir. 

Oeufi  au  gratin. 

Prenez  un  plat  qui  fouffre  le  feu ,  Kiêttez  f^^'^'^^ 
dcflus  un  petit  gratm  que  vous  faites  avec 
de  la  mie  du  pain>  un  bon  morceau  de  beurre» 
un  anchois  haché  >  perfîl  s  ciboule  3  une  écha- 
lotte  ,  le  tout  haché  5  trois  jaunes  d'oeufs  > 
mêlez  le  tout  cnfcmble  pour  le  mettre  dans 
le  fond  du  plat  de  Tépaifleur  d'un  écu  *,  faites- 
les  attacher  fur  un  petit  feu  >  cnfuite  vous 
cafièrez  defius  fcpc  ou  huit  oeufs  que  voué 
affaifonncz  de  fel»  gros  poivre,  faites  cuire 
douccment,paflez  la  pelle  rouge  dcfliis^quand 
ils  feront  cuits  j  le  jaune  molct  >  feryez. 

Oeufs  brouillés  à  la  Coque, 

Coupez  autant  de  mie  de  pain  en  rond  ^^^^^ 
de  la  forme  d'une  petite  tabatière  <?iue  vous^.^j^^^* 
voulez  fctvir  d'*oeué  >  faites  un  petit  trouou  En- 
dans  le  milieu  pour  y  fgire  tenir  un  «ufd^istrcroçw. 

O  iij 


aicis. 


3Ï-8  La    Cuisinière 

la  loagueur  ,  cnluite  vcuis  prenez.  fe$  œufs^ 
que  vous  voule?  brouiller  j.caffçz-lespropre- 
niefttpar  un  bout  pour  les  vuider  ,  brouillez.- 
les  en  Ic^  mtttam  dans  une  caffcrole  avec  un 
petit  ino  ccàiî  de  bturre  9  un  peu  de  perfîl  > 
ciboule  hachés  ,  fel  9  grcs  poivre  >  deux 
cuillerées  :dc  crème  j  faitcs-lcs  cuire  fur  le 
feu  en  les  remuant  toujours  jufqu'à  ce  qu'ail» 
fo  ent  cuits  ,  &  v.ous  les  remettrez  dans 
leurs  coquilles  que  vous  aurez  lavées  &égoii- 
tccs  >  dteiiés-les  fur  ics  mies  de  pain. 

Oeufs  à  Id  HttguQnottz. 

Entre-  Ptenczle  plat  que  vous  devez  fer vîr ,  tc 
le  mettez  lur  un  moyen  feu  avec  un  peu  de 
jus  5  caflez  doucement  dés  oèû'fs  pouirquc  les 
iâunes  xeftent  entiers  î  aûaîfiit>iièz  de  fcî, 
gros  povre 9  ifaires  cuire  1-e deffus  avec  une; 
pelle  rouge  &  les  feyvez  à-  demi^molets* 

OiUfs  en  Tymhales* 

HBtfc-     Paires  fondre  un  peu dcbeurre  pour bçut- 

jret  en  dedaiisfix  ^ob,e]ets  ou  petite^  tym:ba- 

les  de  cuivre  >  vou^s  orcn,ez^%-iœi^Js  .i^^n:& 

&  jaunes   que   vous    délayes  avec    troi.:^  bit 

quatre  cuillcréts  de  coubsj,  aflaifonnez  de 

fel  9  poi/ie  )  paflcz  -  les  dans  un-  tamis  pour 

^  les  mettre  dans  un  gobelet  >  il'ne  faut  pas 

^  les  emplii  5  mctrcz-le>  cui  c  au  bam-mane  9 

queTeau  bou.llc  doucement  ^  quand ilsfont 

ferm  Sj  il  faut  paffcr  doucement  autour  un 

couteau  pt  ur  les  détacher  du  gobclet&le^ 

xenvcr/cr  da.s  le  plat.  Servez  avec  un  jus 

clair. 

Oeufs  en  falade» 

Intrc-      Hachez  un  peu  une  laitue  que  vous  met- 
«ncçi.uz  dgas  ie  fuud  ^'\AXi  pl?t  ?  aï:):a]Ogcz.  dcflws 


lnccs« 


en  fimétrie  cics  otufî  durs  courez  tn  deux  _, 
&  autour  de  lar  fourniture  de  falade  >  ^fllii- i^^^^ 
Ibnnex  d'huile  >  vinaigre  j  fel^  gros  poivre. 

0^///}  ^;^  petit  lard. 

Prenez  un  bon  quarteron  de  petit  lard  ^^^^ 
bien  entrelardé,  coupe3.-rle  en  petites  ttgR- "*^*' 
ches  ;nincçs  ^.  metccx  d^n^  uni?  caOerele 
fur  un  feu  jufqu'à  ce  qu'il  foit  euit  > 
ayez  ioîn  de  le  xe tourner  ;  enfuit e  vc>us  vdr- 
ftrz  le  lard  fondu  dan» le  pl^t  que  vous  de- 
vez ibrvir  avec  deux  cuJlerées  de  jus>  calTcz. 
dcifus  lept.  ou^huitoeitfs  5  mette?.- y  au iîi  les 
tî:anç|ics.  de  yetAt  Inrd  j  du  gros  j^oivrc .  pou  de 
fcl  5  faites  ciiirc  fur  un  peiic  feu  a  paifcz  la 
pelle  r«uge  de  {lus.  .Servez  a  dcmi-molecs. 

*  U?Iayez  trois cuillerceS  de  cou'ii,  a\it;anr     ï?ntrî- 
de  ]\xsi  avec  fix  œufs  tlancs  &  jaunes  a  feli  *^cts. 
grospo"vrc,>»p4fl*cZ"^lG^.iu  taiiiHs  &  les  mét- 
rez fur  le  p!at  que  vous  devez  fcrvîr  :  faites- 
les  cuire  au  bain  -  marie  3   quand  i!s  fcronr 
pri$3  en  fcrvant,  coupez- les  avec  qucl^-'^ucs   . 
coups  de'  cotiteau  j  ôc  mettez  dcifus  un  jus 
clair.  '  *       •  / 

Oiûfi  en  filets  m 

.  Paflez  fur  le  feu  .avec  un  morceau  de  Hors- 
beurre,  deToignonj  des  champignons  3  cou- d'auvrc* 
pcz  en  ^\cts  avec  une  petite  pointe  d'ail  > 
quand  l'oignon  commence  à  colorer,  mectez- 
y  une  bonne  pincée  de  farine  5  mouillez  avec 
du  bouillon  8c  un  vctre  de  vm  blanc  ^  fel  > 
gros  poivre,  faites  bouillir  une  dem  -heure 
&  réduire  au  point  d'une  fauce  5  enfuite 
vous  y  mettrez  des  œufs  durs  5  les  blancs 
coupez  en  filets  &  les  jaunes  entier  %i  faites 
bouillir  un  moment  j  &  fcrvez, 

Oiv 


3»o  La    Cm  siKiÊHB 

Des^  Oeufs  à  la  CrSmem 

^Hoîs.  ^/"?^^  ^^^*  ^^  PÏ*c  ^«e  vous  devct  fetvif 
d'œnvrc  "n  demi  fepticr  de  crème,  faites  bouiUir  & 
eu  En-'^èduire  a  moitié,  mettett-y  hu-tceufs>  fcl, 
tronctfa  gros  poivre»  faites-les  cuire,  î)aflezla  pelle 
jcouge  par- dcfliij.  Servez  à  demi-mole t» 

0^«^  an  Fromngt. 
Bttttti  Mettez  dans  une  ..caflerolc  un  ^uarteroA 
:.^CK»  de  fromage  de  gruye*e  râpé  ,  gros  comme 
la  moitié  d*un  oeuf  de  beurre  ,  pcrfîî  ,  ci- 
boule hachés ,  un  peu  de  mufcade  ,  un  dc- 
jni-vetrc  de  vin  blanc  -,  faites  bouillir  à  pe- 
tit feu  en  le  remuant  jufqu'à  ce  que  le  fro- 
mage foit  fondu  ',  cnfuire  vous  y  mettrez  Sk 
«eufs  pour  les  brouiller  &  cuire  à  petit  feu* 
Servez  garni  de  «ie  de  pain  fur  les  bord* 

Oeufs  fritSé 

ilofs-  '  ï^aîccs  trois  omelettes  fort  minces  de  tro{i 
ia-<tuvrc  œufs  chacune,  aflaifbnnez  de  perfîl ,  ciboule  , 
•"  J"'^^ï  »  g^*«  poi\re  ,  à  mcfurc  que  vous  le»^ 
.ïr«Bcss»  faj^çg  ^^^^  Iç j  étendez  fur  un  couvercle  de 

taflerole  &  les  roulez  bien  ferrées ,  coupez 
chaque  omelette  en  deux  pour  en  faite  fîx 
morceaux  des  trois  -,  enfuice  vous  les  trcjn- 
pez  dans  unauf  battu  &  les  panez  de  mie  de 
ï>afn-,  fajtes-lcs  frire  de  belle  couleur,  Scr< 
'  Vez  garni  de  perfîl  frit. 

Oeufs  au  Pain^ 

ïlors-      Mettez  dans  une  caflerolc  une  demi-*poi« 
d*ccuvrc  gnée  de  mie  de  pain  avec  un  poiflbn  de  crc.- 

•°   f""  ^^  »  fel  i  poivre ,  un  peu  de  mufcade  i  quand 
*jwnw,  iç  pajjj  ^  ^^  ^^y^ç  j^  crcm«,  caflcz-y  fi* 

«ufe  Se  les  baçççz  CBfcjnblc  poujc  çn  faite 


Bourse*  T  SB-    '  j>f 

Oeufs  au  Gratin  au  Panmfan^        "^  Ve^ 

Metez  dans  le  fond  du  plac  que  vous  devez    uois- 
fervir  9  gros  comme  la  moitié  d'un  œuf  >  àc  d'œuvic 
la  mie  de  p«n  avec  un  peu  de  fromage  de  «u    En- 
pàrmefan  rapc ,.  un  morceau  de  beurre ,  deux  ww»»s»- 
jaunes  d'o^fs  cru&>  un  peudemufcade  &  du 
grospoivre  >  mêlex  letoucenremble  &  l'cten- 
dezdjnslefoad  du  plac  -,faite«-les  attacher 
fur  un  pocit  fcit>  &  cnfuite  veus  y  caflcrcTi 
dix  «eufs  *>  poudrez  rout  le  deflu&  des  œufs 
lavec  du  parmeianrapé  »  faites  cuire  dç,  paûèr 
la  pellerottge  deflut.  Servez  que  les  jaunea 
foîCBC  à  demî-'molecs» 

Otufs  à  U  Boitrgfotfe. 

Etendez    du  beurre;  de  Tépaifficnr.  d'une    lîorsH. 
lame  de  couteau  dans  le  fond  du  plat  que  vou&  ^^  c:;uvTe: 
devez  fervîr ,  mettez-y  par- tout  des  tranches  ®"    ^-^ 
de  mie  de  pain  coupées  très-minces  &  aufii  *^™^^- 
des  petites  tranches  de  fromage  dcgruyére> 
enyCuite  huit  ou  dix  oeufs  ^  affâifonnez  de  pea 
de  feli  Jaufcade»  gros  poivre,  V  fai^cukc  à. 
petit  feu  fur.  un  fourneau. 

Oiuff  gitlUu 

fttncL  une  grande  feuille  d!c  pa|rier  blanc    Br©r&^ 
Hue  vous  coupez  en  huit  petits  carres  égaux  ^  d'œi^vre 
mettez  chaque  petit  carrç  en  double  pour  le  ^^""^  ^~ 
plier  en  petites  caiffcs  »  beurrez-^ks  cw  de-  *^^*^"^- 
dans  6c  en  dehors  >  prenez  un  bon.  morcea» 
de  beurre  que  vous  mêlez  avec  une  demi- 
poignée  de  mie  de  pain  >  perill  y-  ciboule  »  une 
^pointe  d*ail>  fel»  gros  poivre  >  ftlemetcez;^ 
enfaite  dans*  le  fond  de  vos  caifiea  »  ca&z. 
un  omf  dans  chaque  caiile  9  afiaifonnez.  le 
deilus  avec  um  peu^  de  fel  fin  ât  du  gros; 
foivre  X  f^te&-  les  cuire  à  £ctie  fcm  iigp  l^ 

0V 


ji2  La  Cuisiniers 

gril ,  paffcx  la  pelle  rouge  par-deflus.  Servez* 

les  le  jaune  à  dcmi-molec  avec  lescàiâi'cs. 

Otufs  à  VjiiU 

Kort-'  Ayez  dix  gouflcs  d'ail  cuites  un  dciiii-4 
4'ceuvrc»quarc- d'heure  dans  Te  au:  *,  pilez. -les  avec 
/deux  enchoisj  une  bonne  pincée  de  câpres  > 
«nfuitc  vcHis  les  délayerez  avec  de  Ihuile^s 
un  filet  de  yinaigre  a  un  peu  de  Tel ,  gr<>s 
poivre,  mettez  cette  fauce  dans  le  fond  du 
j>Iat  que  vous  devez  fcrvir  &  L^^  oeufs  durs 
deilus  arrangés  proprement..   . 

Ocùfs  A  la  fardtniere. 

Hort-       Mettez  dans  une  cafferole  quatre  ou  cinq 
i|î«iivrc.  grc^s  oignons  coupez  eh  filets  avec  un  moD- 
ctau  de  beurre,   pafiez-Ies  fur  lefeujufqu'à 
ce  qu  ils  foient  prcfqile  cuits  >  cnluite  vous 
y  mettrez  iinc  bonne  pincée  de  Farine ,  mouil- 
lez avec  une  chopine  de  lait,   aftaifonnez  de 
fel ,  gros  poivre  ,  faites  bouillir  jufqu  à  ce^ 
que   la  fauce  foi't  épaifle  ,  ccez-les  du  feu 
pour  y  roettxc  dix  œufs  que  vous  battez  én-^- 
fcmble  •,  mtrtez  le  tout  daiis  le  plat  que  vous 
devez  fervir  pour  le  mettre  cuire  Tur  un  pe- , 
lit  feu  couvert  d'un  couvercle  de' toiirtiere. / 

Oeufs  en  Surrànf. 

ffofs-  Mettez  dans  tme  caflerole  ufr  ^ittorcwti; 
f|*d«tTrc»dc  beorrc  avec  perfil  ,  ciboule,  eham- 
pigaon»,  ichalottcs ,  le  tbut  hache ••  palîez^ 
Ici  fur  le  feu  &  y  mettez  une  gpcée  de  fari- 
ne, mouâlïez  avec  un  demi-feptier  de  laiti  " 
fcl,  gros  poivre  5  faites  bouillir  juiqu  à  ce 
que  la  fauce  foitliéc  ,  ÔCYousy  mettrez  fept 

om^  du,i:&  coupé»  eu  q^gcifc  \  ^ê&  icttj^  imc 


■E  O    U  R   G   E   b    l  S/E.  ^1^ 

up  bouillon  &  les  drc,{fcz  l'ur  le  plat  que  woi.s  "^ 

àevcz  fer  vie  >  faites  un  omcktte  de  fîx  ^  1* 
œurs  que  vous  mettes  deiius  pour  que  ' 
l'on  ne  voie  point  le  ragoût  d'œufs  qui  eft 
deflousj  frortez  le  dcfl'u,  de  lomelettc  avec 
du  beutie  chaude  panez-la  de  mie  de  pain  > 
&  l'arrofez  encore  de  beurre  j  faites  pren- 
dre couleur  dcfftu^  un  couvercle  de  tour- 
tière.        '    ■'   ^- 

Oeufs  à  fidHé 

Prenez  une  caflTeroIe  j  mettez  dedans  uifc     ^n«'«- 
cliopine  d'eau  5  un  peu  de  fucre  ,  de  Tcau  "^^ 
de  fleuri  'à'orange  ,   de    Tccorce  de  citroti 
verd  y  faites  jboujUii:.  à  petit  fcu>pcnd^ut;ua 
quart- d*heure?  >  mçjctez-laenfuitereffQidlr  & 
calTcz  dans   une  autre  caflerotc  fçpt  jaunes; 
d'œufs  >  ils  font  fuffifans  fî  votre  plat  d'en- 
tremets eft  petit,  s^il  eft  grand  vouscir  mec-^ 
trez  davantage  ;  vous   délayerez  les  jaune^ 
d'opufsavec  ce  que  vous  avez  mis  refroidir  j. 
pafuz  enfuîte  au  tamis  ,  &  faites  cuire  au, 
bain  -  mo-rie  dans  le  plat  que    vous  devez; 
fcrvif  -,  pour  être  bien  fait  >  ils  doivent  être 
tin  peu  tremblans  fans  avoir  de  l'eau  dans 
le  fond  >  cela  dépend  du  plus  ou  du  moins 
iquc  vous  mettrez  de  jaunes  d'œufs.. 

V«slà  fuflflament  de  ditférrences  fa^ows 
d'œufs  dans  le  goût  Bourgeois,  pour  diver- 
fifier  le  go&c  4^  ceux  qui  Içs  aimeroDC>  fans 
m'étendre  fur  une  infi  ité  d'autres;  qui  de»» 
viendroicnt  coûte ufes  &  embar-  aifaïues  pour 
les  perfonnes.  qui  ne  ibnn  pas  au.  fait ,  &  me 
feroic  fortir  du  plan  quej'iai;  pris  de  n'écrire 
que  des.  VQ^x^  faciles  à  fi^ire*;  &  de  peu  de 
dicpcnfcu. 


E»   maigre  toutes  fortes  d'œufr  daûs  fe 


^/^    befoki  fc  peuvent  fervir  iadifFéi:emmcnt  pquc 
^^''^^    hors  -  d'hœuvjrc  ou  eatremets, 

CHAPITRE     XIII. 

'Da  Beurre  »  Tromdgt  ,  LAtMge  ,  q^ 

Epiceries^ 


v 


ZaMufcade* 

Les  Cloux  de  girofle. 

Le  poivre  fin  &  Poi- 

vte  coçicafle. 
Jjk  Fleu^  de  MiiTc^dc 

te  Citron 


Enonspréfcntcmentaubeuirj^tfi  froma** 
gc  >  laitage  &  épiceries  j  leur  utilité  fie 

Les  épiceries  ncceflaircs  a  la  cuiimc  5    54 
Celles  dont. on  fait  ufage  font,  le  Sucre^ 
fLe.  Sel ,  &  Salpêtre,   l  Le  Safran. 
~      -  -    '  La  Moutarde. 

Lcs^  Piftaches. 
Les  Amandes  douce*» 

&  améres. 
Le  raiiîn  de  Coriathe; 
Le  Verjus, 
iLe  Vinaigre  tougc  8C 
Oingembrci^  §     blanc. 

Cannelle.  1  L'huile  fine  &  conv^ 

I^  Gfinié  vye^  I  L'Ojcangc  aigre, 

Dii  ^eurrù  ^ 

Comme  la  bonne  qualité  du  beurre  eff 
très'cffenâelle  pour  tout  ce  queTonaccom^ 
Jwwr^*-  tnode  en  cuifittCs  8t  que' les  meilleurs  mets 
ne  valent  rien»  quand  le  beurre  fe  faitfeu?^ 
t»r  ,  il  eft  néceflàire  qu'une  Cuifinicrc  s'at- 
tache àt  bieu  comoixxc  %  &  mç^^Ç  Iç  E^ 


6  O  tl  HG  E  o  X  s  E.  J;t< 

le  meilleur  eft  celui  qui  eft  jaune  natu-    "■■"  >* 
Tellement}  le  blanc  n'cft  pas  ,  a  beaucoup -.^^ 
près  i  d'un  goût  fî  agréable  j  il  y  a  des  beur-  ***'^'* 
Tes  d'un  jaune  falfifie  qui  fefaitatrec  le  fuc 
d'une  plante  appellée  barbote  3  ce  jaune  eft 
(lus  foncé  que  celui  qui  eft  naturel  au  beur* 
re»  &  fe  dlftinguc  aifémentr  quand  on  veut 
$*y  appliquer. 

Pour  cet  effet  il  &ut  le  porter  au  nex  y  & 
fencir  s'il  n'a  point  un  goût  de  rence  ^  les 
beurres  de  Mai  &  de  Septembre  >  font  les  plus 
eftimés  par  la  bonté  des  herbes  que  les  va* 
ches  broutent  dans  ce  tems  -  là  &  donnent 
à  leur  lait  un  très-bon  goût. 

Ccft  dans  ces  deux.  Saifons  que  les  per^ 
fbnnes  prévoyantes  &  ménagères  doivent 
faire  leurs  proviâons^  (bit  pou&en  fondre» 
ou  pour  le  faler» 

yetci  la  fdfon  de  le  fondre.  Sur  trente 
livres  de  beurre  que  vous  mc(tex  dans  un 
chaudron  bien  propre  »  mettez -y  quatre 
doux  de  girofle  y  deux  feuilles  de  laurier  > 
Meux  oignons  y  faites  cuire  ce  beurre  à  petit 
feu  4>endant  trois  heures  fans  Técumer,  juf- 
qu'à  ce  qu'il  foit  clair  fin  i  vous  le  retirerez 
après  du  feu  pour  le  laiffer  repofer  une  heu- 
re 5  vous  reçûmes  cnfuite  &levcrfcïdour 
cernent  dans  des  pots  de  grab. 

Paflez  le  fotid  du  beurre  au  travers  d'un 
tamis. 

Quand  vos  pots  font  pleins  9  portcï-les 
à  b  cave  ;  étant  froids  >  couvrez.- les  de  pa- 
llier &  d'une  ardoife» 

C«  beurre  fe  garde  long  «-tems  f^ns  ftf 
gâter. 

lit  fm%  dtk  beurre  fait  eft  auffi  bonne 
4iuandileft  bien  &Ç«nné  »  après  l*a voir  lavé 
fluilcursfois  goux  lui  i^velopck  foa  laic> 


ixé,  La    C  u  I  ^  i-n  X  e  ïlb 

j^^  prcnex-en  deux  livres  à  la  fo^s  j  que  vous 
Beurpt.  ïi^ettez  fur  une  table  bien  nette ,  étendez-lê 
avec  un  rouleau  comme  un  morceau  de  pâte 
de  Vépaificur  d'un  doigt  ,  répandez  du  Tel 
defliis  en  raifonnable  quantité  >  pliez  le 
beurre  en  trois  ou  quatre  5  &  le  repérrûcz. 
de  cette  façon  jufqu'à  ce  que  le  beurre  Ibic 
bien  mêlé  avec  le  ici. 

Vous  contuiuerex  de  cette  façon  3  deux 
livres  par  deu?ç  livres  ,  j,uiqu^à  définition  y 
vous  le  mettrez  à  mefure  dans  des  pors  de- 
grais  bien  propres  5  &  le  preflerez  bien  avec 
les  mains  pour  qu'il  ne  fefte  rien  de  vuide. 
Quand  les  pois  feronr  plems ,,  vous  prcçi-^ 
drez  du  fel  que  vous  ferez  fondre  avec  un 
peu  d*eau  )  que  vous  "mettrez  fur  la  fuper£- 
cie  des  pots  ,  portez- les  à  la  cave  pour  le 
conferver,  &  les  couvrez  de  la  même  fa ^on 
que  ceux  du  beurre  fondu. 

Z>«  Fromage. 

'  -^    ""      Je  n* encrerai   point  ici  dans  le  dérail  àç 

framaee^^^^  les  fromages  ,  cela  regarde  la  Fermière  \ 

je  m'expliquerai  feulement  far  les  dirîerentes 

façons  doit  l'on  pcutlefervir  fur  les  tables  } 

&  l'ufagcqueronen  peut  faire  en  cuifînc. 

Nous  avons  les  f.  omagcs  de  Chevretes  qui 
(bût  faits  avec  lait  de  Chèvres  mêlé  d'un  tiers 
de  lait  de  Vache  j  quand  ilsfdjit  affiaésj  i^s 
font  très  bons. 

Celui  qui  donae  à  Paris  avec  plus  d'aboîi- 
.  dance  2  cft  celui  de  Bûc  j  il  y  ca  a.  d'exccL- 
lens. 

Nous  avons  ceux  de  Bretagne  Se  dz  Lan*- 
guedocn  Lefiom  tge  de  Holtanàe  •>  c<.  lui  qui  e(fc 
jerfiilê  eft  le  mtilLur  \,le  fromage  de  Gtuyîre: 
doit:  ccre  chcifî  avec  de,  gi  ands  yeux  8c.  bicm 
gra«i  X  /«  froma^  de:  ï<ùrme[an  %  U fromage  d^ 


Bourgeoise,  jiy 

Koquefort  le  plus  cftinaé  de  tous ,  &  ^ar  con- 
féquenc  le  plus  cher.  tru  ^ 

îîous  avons  auffi  les  fromages  mous  nou-  ^f*^^^^^» 
vellenicnt  faits,  ils  fe  fervent  au  grosfel. 

Les  petits  fromages  à  la  crème  qui  fc man- 
gent avec  de  la  crème  &  du  lucre  5  toutes  ce^ 
Ibrtes  de  fromages  fc  fervent  fur  la  table  au 
deflert  ,  il  n'y  a  que  le  ^armefan  >  le  Grayér-e 
<!^  le  Bnj  X  dont  ou  fe  ferve  en  cuiiîne. 

Le  fromage  de  Brie  étaru:  bjen  affiné.  >  voiis 
vou^  en  fcrvez  pour  faire  àos  ramequins. 

Ramequins.. 

■.V. 

Pourcet  effet  vous  en  metteiL  un.bon  mor-  , 
,£cau  que  vous  écrafez  dans  unecalTerole  avec 
un  morceau,  de  bçurre  d'environ  un  qu^irte- 
Xon^  un  demi-fepticr  d'eau  froide  au  chaude  > 
très-peu  de  fcl  >  un  anchois  haché  >  fa  tes"      ' 
bouillir  le  tout  enfemble  >  &  mettez  autant 
de  farine  que  la  faucecn  peut  boire  *,  faites-la 
deileciicr.furle  feujufqu'à  ce  que  votre  parc 
foit  bien  épaifle  jmrttcz-la  enfuitedv^ns  une 
autre  caflerole  poui^y  délayer  autant  d'oeufs 
que  la  pâte,  en  peut  boire  fans,  être  liquide  5 
il  faut  que  cette  pâte  fe  fou  de.  ne  fans  couler* 

Vous  dre  liez  cette  pâte  en  petits  morceaux 
4le  la  groiff-ur  d*ui.  œuf  de  pi?,  on  >  fut  uà 
pKitfond,  &  ic^  fia- te  s  cuire  au  f^  ur. 

Pour  èti;c  h\L\>  laitilfaut  que  vos  rame- 
quiûs  foicttt  léger*  &  dune  belle  couleur. 

Vfage  du  Parfn  fam 

Il  ferc  à  faire  des  ciitrces  en  gras:  Bc  trt 
»aigrc.  Pour  vous  en  fervirvous  le  râpez  > 
la  'vindt  ou  poifon  que  vous  dcftmcz  pour 
fervr  avec ,  doit  être -cuite  à  la  br  jfe  ou  ea 
jfagoût  y  U&uc€  &  U  Y^ûdc  doivent  3:YQfc 


jiS  La    Cuisinière 

moins  de  fel  qu'à  Tordinaire  j  çarce  q^uc  le 

Fr$m0ze  ^^^^^^^^  ^^^  falcra  encore. 

Entrée.  Vous  prenex  le  plat  que  vous  devc^  fervir  , 
metcex  dans  le  fond  du  plat  un  peu  de  la  fau- 
ce  deftinée  à  la  viande  du  Parmefan.  defl'us  y 
TOUS  drefiex  enfuitela  viande  defiiisj  &  met- 
tes par-deflusla  viande  le  reftant  de  lafauce  > 
que  vous  couvrez  par  tout  de  Parmefan  y  8c 
mettez  enfuite  letout  dans  le  four>  ou  fous 
un  couvercle  de  tourtière  i  pour  lui  faire 
prendre  couleur»  &  lefervex  enfuice  à  courte 
fauce  )  les  bords  du  plat  bien,  eduyex. 
Entre-     y^oHS  pouve'K^  aujji  mettre   de  cette  façon 

''*^*  des  choux-fleurs  &  cardons  d^Efpagnc^  que 
vous  fei'vex  pour  entremets. 

Du  Laitage. 

,1    .  -j      Rie»  ne  demande  une  plus  grande  propre* 
Du     té  que  le  laitage  3  parce  qu'il  cftfufcepnble 

tAitage^  au  mauvais  goût  >  &  la  moindre  malpropreté 
peut  le  fnire  tourner  •,  Ton  a  vu  par  les  dif- 
férents apprêts  qui  font  décrits  dan«  ce  li- 
vre >  fon  utilité  j  fans  q^'ll  foît  bcfoin  d'en 
parler  davatage. 

Il  me  refte'à  parler  (ur  ce  fujetda  diffé- 
rentes crèmes  qui  feront  très -utiles  pour 
fervir  en  entremets,. 


DES    C  R  E  ME  $• 

Crème  blandue  au  natureL 

Prenez  «ne  pinte  de  lait  j  une  chopine  de 

fer     crème,  un  morceau  de  fucre  que  vous  faite» 

tttmer^  bouillit  enfemblefit  réduire  à  un  tiers  y  &  le 

mtu!^"  ^*^ï^*  refroidir  jufqu'-àcc  que  voua  puiffiest 

y  f oufftfc  le  doigc  Qito  voua  bjrûleîTr   Vous 


B  o  u  n  e  Ë  6  i  i  t:  jx^ 

fféVitt  Cnfuite  un  peu  de  préfure  que.  Vous 
délayeï.   avec  de  l'eau  dans  une  cuillicr  à 
bouche  >  mélez-là  bien   dans  la  crcmej  6c' 
paffez  enfuite  le  tout  dans  un  tamis. 

Vous  prenez  le  plat  que  vous  devez  fetvir  ^ 
Se  le  mettez  £uX  de  la  cendre  chaude  >  verfez 
tnfuite  votre  crème  dedans  &  la  couvres 
d'un  couvercle  y  où  vous  mettez  auffi  de  la 
cendre  chaude  »  &  lelaifFez  jufqu'à  ce  que 
la  crème  foit  prife  >  que  vous  "porceirez  jau 
firais  pour  ]a  fcrvir  froide. 

Crime  alacêf* 

Prenez  une  cafferole  ovl  vous  mecrez  ^^^^tnctl 

Îecite  poignée  de  farine  i  du  citron  verd 
aché  très-fin  )  une  pincée  de  fleur  d'orange 
pralinée  &  pilée  »  un  mourceau  de  fucre  v 
délayez  le  tout  avec  huit  jaunes  d*œufs'donc 
vous  mettez  les  bl;incs  à  part  dans  une  ter* 
rine  bien  propre'  j  &  délayerez  les  jaunes 
lavec  une  chopine  de  créme>  un  demi-fepcicc 
de  lait.  • 

Faites  cuire  cette  crème  fur  le  feu  pendant 
Une  deipi-heure. 

Quand  elle  eft  épaifTe  vous  la  retirez  du 
feu  >  &  fouettez  les  blancs  avec  un  fouet. 

Quand  ils  font  bien  montez  y  vous  les  mê- 
lez dans  la  crème?  ^  mettez  cette  crème  dans 
le  plat  que  vous  devez  fervir  p  &  mettez  par- 
deâus  du  fucre  y  afin  que  la  crème  en  foit 
bien  couverte. 

Faites- la  cuire  au  four  s.  qu'il  ne  foie  pas 
trop  chauds  ou  fous  un  couvercle  de  tour^ 
tiere  ^  qu^nd  qUc  eft  bien  montée  ^  glacée  j 
fervez. 

Crème  à  la  moille* 

Prenez  huit  jaunes  d'ceu&  que  vous  dé-     ^ntt^ 
byez  gveç  4pu^  piûMcçics  dp  fajriae^  u»  peu  ^^^^^ 


530  LaCuistniêre 

de  citron  verd  haché  très-fin,  un  peu  d'eaii 
de  fleur  d'orange  ?  &  tro  s  dcmi-iepiier  de 
crème  5  un  morceau  de  iUcie. 

V  us  prenez  enfuire  un  quarteron  de 
moëi-e  cjtic  vous  faites  fondre  lur  le  feu  j  & 
la  paû'cz  dans  un  ranii->  ^  mettez  ccrte  moelle 
dans  la  crème. 

Faites  cuire  cette  erême  fur  le  feu  pendant 
une  demj-heure  y  retirez-  la  enluite  pour  y 
mectïc  les  hliit  blancs  d'œufs  fouettez  ,  que 
vous  aurez  mis  à  part  dans  une  terine  -,  mê- 
lez-les  bien  dans  la  crème ,  &  la  drciîez  dans 
le  plat  que  vous  devez  fcrvir. 

Faites-ia  cuire  au  four^  ou  fous  un  cou- 
vercle de  tourtière  comme  la  précédenre> 
quand  elle  e(l  cuite  TOUS  prenez  un  doroir  on 
<  «quelques  plumes  bien  propÈesquc  vous  trem- 
I)cz  dans  de  bon  b^tirre  chaua  >  &  le  pafler 
.i^gér^ment  ûir  la  rréme.^  &  mettez  tout  de 
.  ifuice  de  la  nompareiUe  :  «ce  font  de  petites 
,.^ragces  de  voûtas  couleurs. &  fcrr«z. 

■   .  » 

Crime  gratinée. 

^^*'  frétiez  fix  <Eufis,deux  entiers j  &  quatre 
jauties ,  que  vous  délayerez  avec  une  petite 
poignée  de  farine,  une  chopine  de  crème > 
tro.smacarons  ccrafcs>  un  peu  de  citron  verd 
haché  ^  un  morcciia  de  fucrc. 

Mettez  le  plat  que  vous  devez  fervir  fur 
un  fourneau  à  feu  doux  y  mettez  cette  crème 
dans  le  plat  après  l'avoir  bien  remuée  ^  faites 
.cuire  cette  crème  pendant  une  heure,  ScpaT- 
fcz  la  pelle  rouge  par-defl'us  pour  lui  donner 
couleur;^ 

Si  vous  pouflez  cette  crème  à  trop  grand 
feu  i  le  gratin  en  fer^  brûle  &  de  mauv^tis 
gour» 


Boukgeoise;  331 

Creîne  au  petit  fam,  crimes^ 

,,  Etre- 

Prenez,  trois  petits  pains  à  cafte ,  ocez  la  mets.    . 

croûte  de  deflous  pour  pouvoir  ôter  la  rfiîc 
fans  endommager  la  croûte  de  dcffus^  faites 
tremper  les  croûtes  de  dcffus  &  de  aeflous 
avec   du  lait  &  du  fucre. 

Prenez  eniuite  une  caffeTole  où  vous  met- 
tez deux    pentes  cuillerées  de  farine  3  que 
vous  délayerez  avec  fcpt  Jaunes  d'œufsj    & 
Biettez  les  blancs  à  part  dans  uie  terrine  i 
mettez  avec  les  jaunes  trois  macarons  écrà- 
fés  >   du  citron  verd  haché  ^  un -morceau  de 
fucre  %  une  chopi  ne  de  crème  ^  faites  cuit^ejc 
itout   W   le  £-.u;  un  <9uxtt-d'hturc\,  &'Iè -re- 
,tirez.  V<ïu$vôccz  le84  p crics  paèn  de^ed^iis 
le  lait  pour  iCS  fa.re  -égbuuir       ''         "\\ 
^     Prenez  le.pJat^quc  vous  dev^^z  ffeîvii?*?  naèt 
tcz  cette TCiime dans Îû  ^^onds-^  Ic  deÔoôs dès 
pafns  defius  «.  prenez  Je  dcffus  iee^'paihV  S% 
la  place  de  Ja  mie-  que  vous  avez  ôtéc  j  met- 
tez-y de  la  cr^|^\^>A  lç«^éh:ex-  dans  le  pUc 


cc*>mme  s  ils  é. oient  entiers  *,  couvrez-les  par-    ^^ 
il^flus  de  Iff  même  ct^énvè  >  uiiiffeîiiîri5»çar-  *  ^, 
deffus  de  la  tnème  crrine  p  'pour  que  chaque 
pain  confcrvc  fa  figure.  .  '  ;      ! 

Faitçs-lescui  eaufour  3  ou  fous  un' couver- 
cle de  tourtière  pc«dant  une  demi-heure.  ' 

Vous  prenez  ensuite  les  blanc  d'oeufs  que 
vous  fouettez  en  neige  3  &  mettez  dedans  du 
fucre  fin.  . 

Retirez  les  petits  pains  du  foUr  pour  les 
couvrir  de  ce  blanc  d'œufs  en  leur  confer- 
vant  toujours  leur  figure  ,  mettez  p^r-defl'us 
du  fucre  fin>  &lcs  remettez  au  four  jufqu'à 
ce  qu'ils  foieuc  d'une  belle  couleur  jaune  4 
'^  fc^vcz^ 


332  La    CuisîWnèRi' 

^  y^gg  Crème  légère. 

trimes»      MettCT,  dans  une  caEcrolc  trois  dcmî-fep-- 
Bntrc- tiers  de  lait  avec  du  fucrc  ^  de  récorcede 

"^****  <:itroti  verd  >  de  Peau  de  fleur-d'orange  a  fai- 
tes bouillir  le  tout  (cnfemblc  &  réduire  à 
moitié  :  retirez -la  du  feu  pour  la  mettre 
refroidir  v  vous  délayés  dans  une  cafl'erole^ 
plein  une  cuillier  à  caffe  de  farine  avec  fîx 
jauiies  d*oeufs">  dont  vous  mettez  les  blancs 
à  part  dans  une  terrine  bien  propre  •>  met- 
tez enfuite  votre  ctême  avec  les  jaunes  d'oeufs 
en  délayàntpêrit  à  petit  j  paflçz  enfuite  votre 
crème  dans  un  tamis  ,  \8c  la  faîtes  cuire  au 
bain-marie  ,  quand  elle  eft  cuite  Se  prifc 
comme  II  faut  9  ôtez-la'  du  b^iin  -  marie  « 
fouettez  les  blancs  d*<Eufs  que  vous  avez  mis 
i,  part  3  jufqu'à  ce  qu'ils  foient'  bien  mon- 
tés >  mettez- y  du  fucre  fin  •,  couvrez  votre 
crème  avec  les  blancs  d'œufs  en  façon  de  da- 
me >  mettez  du  fucre  fin  par  demis  *,  faites 
cuire  deflbus  un  couvercle  de  tourtières  que 
la  chaleur  en  foit  douce  •,  fcrvei.  d'une  belle 
couleur. 

Crème  Bachl^jue.  v 

Skittt-  Mettez  dans  une  cafleroîe  trois  demi-fepw. 
P^*5.  ôets  devin  blanc  avec  deux  écorcesde  citron 
verd*  5  une  pincée  de  coriandre  >  un  petit 
morceau  de  cannelle»  trois  onces  de  fucre  > 
feites  bouillir  à  petit  feu  pendant  un  bon 
quart-d'heurc  ;  délayez  dans  une  autre  caf- 
leroîe une  demi- cuillerée  à  caffe  de  farine 
avec  fix  jaunes  d^oeufs  3  mettez  pet  t-à-petit  le 
vin  que  vous  avez  fait  bouillir  >  lorfqu'il  fera 
à  detni  froid  »  paffez  le  tout  au  tamis  )  &  fai- 
tes cuire  votre  crème  au  bain-marie  5  quand 
elle  fera  prife>  vous  l'ôterez  pour  la  mettre 
1k\x  frais,  jufqu'à  ce  que  vous  \x  fcrviez. 


Crème  Italienne*  i^s 

Crème f^ 

Mettex  dans  une  caiTerole  trois  démi-fep-  Entrer 
tiers  de  lait>  &  les  faites  bouillir  j  cnfuitc»c«« 
vous  y  mettrcx  un  peu  d'ccorce  de  citron 
verd  9  une  pincée  de  coriandre  3  un  petit 
sAorceau  de  cannelle  >  un  peu  plus  de  demi* 
quarteron  de  fucre  >  deux  grains  de  fel  fai« 
tes  bouillir  &  réduire  à  moitié  *,  mettez  uù 
peu  refroidir  *,  ayez  dans  une  caflerole  une 
pincée  de  fiarine  délayée  avec  fîx  jaunes 
d'œuls)  merrez-y  votte  crème  peu  à  peu  ^ 
là  remuant  à  meiure  3  pafTez-la  au  tamisa: 
la  drefiez  dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  3 
faites  la  prendre  au  b»n- marie  *,  avant  que  de 
la  fervir  vous  paflez  la  pelle  rouge  par-deffus 
pour  la  colorer. 

Crenie  au  Cap.  ^l 

Mettez  trois  demi-feptiers  d'eau  dans  une  fiatttJ 
cafFctierej  quand  elle  bouillira  Vous  y  met-wcwn 
trez  deux  onces  de  caffé  9  remue£-i'eavec  une 
cuillier  >  &  le  remettez  au  feu  pour  le  faire 
bouillir  9  jufqu^à  ce  qu'il  ait  monté  quatre  ou 
cinq  fois*,  laiffcz-le  repofer  pour  le  tirer*  au 
clair  9  &  le  mettez  enfuite  dans  une  caderole 
avec  une  chopine  de  lait  &  un  morceau  de 
fucre  i  faites-le  bouillir  jufqu'à  ce  qu'il  ne 
refte  que  ce  qu'il  vous  faut  pour  la  grandeur 
de  votre  plat  5  délayez  cinq  jaunes  d'oeufs 
dvec  une  pincée  de  farine  >  9c  enfuite  la 
crème  -,  paâez^la  au  tamis  pour  la  mettre  dans 
le  plat  que  vous  devez  fervir ,  qui  doit  être 
fur  une  caflerole  où  il  y  a  de  Teau  prête  à 
bouillir  ;  couvrez  d'un  couvercle  de  cafle- 
role avec  un  peu  de  feu  dcffiis  \  faîtes  bouillir 
jufqu'à  ce  que  la  cTeme  foit  prifcr  Servtï 
cli;iu4cmeQtr 


Crème  au  Chocolat.^ 

Kapex  deux  tablettes  de  chocolat  y  êc  les 
Entre-  mectez  dans  une  caflerole  avec  un  demi-quar- 
mcïs.  ccron  de  lucre  j  une  chopine  de  lait  >  un  dc- 
0ii-fcpticr  de  crème  j  faites  bouillir  jufqu'à 
xre  qu'elle  foit  diminuée  d*un  tiers  :  quand 
elle  fera  à  demi  froide  9  délayez-y  cinq  jau- 
nes d'oeufs  )  pafTez-la  au  tamis  9  &  la  faites 
prendre  au  bain-marlc  comme  la  précédente* 

Crêmi  frtte. 

.Entre-     Mettez  dans  une   caflerole   de  la, farine 
'"ct**      environ  plein  trois  cuillers  à  bouche.  >  dé*    - 
layez-la  peu  à  peu  avec  fîx  œufs  blancs  &    ' 
jaunes ,  un  peu  d'éçorce  de  citron  râpée  5  de    ' 
la  fleur  d  orange  pralinée  &  hachée  >  une  '  - 
chopine  de  lait>  un  morceau  de  fucre»uncr  v 
petite  pincée  de  fel  fin  j  faites-la  icuire  fur  un     ■ 
petit  feu  pendant  une  demirhcure  en  la  tour- 
nant toujours  -^qn^nd  ellefer^  bie.tt  épâifle  ,  , 
étendez-làde  répaifleuc  d'un  dem.dsQigtfor 
un  plat  fariné  ,  ject;€,z  de  ia,,far^e;dt:flus3    - 
qu^nd  elle  fera  frojde  >  vous,  4a^  couperez    ^ 
comme  vous  voudrez,  pour  la, fai^feicire  dans     ^ 
une  friture  bien   chaude  3  .  «nfuil^  vous  la  £  " 
glaccx  avec  du  fucre  &  la  pelle  rouge. 

'     Crèfnt  ait  CarameL  '  '   ' 

Entre-  Mettez  dans  une  caflerole  unie  chopine 
mecs»  4e  lait,  un  denii-»feptier  de  crème 3  avec.ua 
petit  morceau  decanelle  >  une  bonne  pînccci  " 
de  cor.andre  j  de  l 'écorcc  de  c.trôn  verd  3 
faites  bouillir  un-  quart-d'heure  3  orez-ladu  "  " 
feu  3  &  mettez  dans  une  poêle  d'oflSce  un 
quarteron  de  fucre  avec  un  dcmi-vcrre  d*eau  > 
faite  s- le  bouillir  fur  un  Tourneau  jufqu'à  ce 
qui!  Toit,  au  caramel ,  c*cft-à-dxrc  3  de  cou- 


Bourgeoise.  53^ 

}rvt  ri  ^  cane  U  fondée  .  ocz-le  du  feu  &  y 
ïrf  ^.7  la  crème  >  remettez  fur  le  feu  jufqu'à  r^^f^lf 
cç  c[:>  !c  iiicie  foie  délaye'  avec  la  crème-,  -  * 
1'  vi  r  vi  l'sdélay  z  Cl!  q  jaunes  H  œufs  avec 
»!<•  pince,  de  farin<*>  mcttcz-y  la  crème 3 
ç  11-7  .  la  au  tam  s  pour  la  faire  cuire  au, 
fc^^in- marie  comme  les  précédentes. 

Crème  à  la  Frahchipane, 

Mettez  dans  une  cafferole  d^ux  cuillerées    Bntrc-î 
"de  farine  avec  du  citron  verd  tapé  3  de  la  °*«^». 
fleur  d'orange    grillée  hachée  ^    une  petite 
pincée  de  fel  5  délayez  avec  cinq  œufs  blancs 
&  j-unes,  unechopiiie  de  bon  lait  >  un  mor- 
ceau de  IWre  ,    faîtes  cuire  en  la  tournant 
toujours  fur  le  feu  -pendant  une  demi-héurc  j 
<luand  cUé^efa  froide  >  elle  vous  fert  pour 
foire  une  tourte  de  franchipane  ou  de  tar-. 
tclettos'i  V4m$  n'aveît  plus  qu'à  la  mettre  fur 
UMe  pitE  de  feuillet  âge  :  quand  elle  fera  cui- 
te y  VOUS,  la' glacez  avec  du  fucrc.  Les^Toicr-     , 
tes  à.  la  tn^êtlêCc  font  de  la  mêrne  façon  j  à 
cette  diftfircii^e»i  qu^  v<His  mettez  de  la  moel^ 
le.  de.  b^uf  fondue  &  pafléc  au'tani.s  dans 
la  crème  a:vant' que  -de  la  retirer  du  feu> 
laifiaz-tlà  otttve  un  petit  moment  dans  la 
crème. 

Crème  À  la  Maielaint% 

Pélayez  quatre  œuf^  blancs  &  jaunes  avec^  Ibitre^ 
une^  pincée  de  farine»  un  peu  de  citron  verd  «»«»• 
,  j:ape»fm.£rès-pei:|t  morceâude  cannelle  p-lée> 
<]^uel quc$ biscuits  d'amandes  amere^  écrafces 9 
une^demi-cuilleréc  dfcaudc  fleur  d'orange  j, 
une  chopine  de  crème  ->  un  deml-quarteron 
de  fu cre,.  gros  comme  un  pois  de  ^€i.  Met- 
tez votre  plat  ur  un  moyen  feu  >  verfcz-y 

I^  ctcmc  )  qii^i4  cUç  fcïA  cujite  >  jecu^-y  a% 


j;'i^  La  CùisitHEUfi 

j}t,     pc"  ^^  ^^^^  P^"^  ^  glacer  avec  U  î?cU^ 

CrrjKif  «Al  Duchejfe. 

^^^'  Mectcx  dans  une  cafferolc  une  chopxnede 
lait  avec  lin  demi-fepder  de  crème  >  un  petit 
morceau  de  canclle>une  écorce  de  citron  verd» 
un  demi  quarteron  de  fucre?  faites  bouillir 
une  demi-heure  Se  diminuer  d'un  tiers^pafîeï:- 
la  au  tamis  &  la  délayez  enfuite  aveciixjau«< 
nés  d'œufs  &  une  pincée  de  fifirine  9  mettez* 
y  quelques  bifcutits  d'amandes  ameresi  une 
demi  tablette  de  chocolat  ^  un  peu  de  fleurs 
d'orange  pralinées  %  le  tout  haché  très-fin  : 
faites-k  cuire  au  bain-marie^  comme  celle  au 

jcaffé. 

Crêm$  de  ris  four  Us  ÇonvÀlefctns^ 

Ayez  un  quarteron  de  ris  épluché  te  lave 
dans  trois  ou  quatre  eaux  tiédes  9  mettez-le 
cuire  avec  un  bon  bouillon  gras  5  lorfqu'il  cft: 
cuit  &  épais  écrafcz-lc  avec  unecuiUier,  âE 
le  mettez  enfuite  dans  une  étamme  pour  le 
paiïer  en  le  bourrant  fort  avec  une  cuillier  de 
bois  3  mettez-y  de  tems  en  tems  un  peu  de 
bouillon  chaud  pour  aider  à  le  pafler.  ServcX** . 
\  le  de  répaifleur  d'une  crème  double* 

Crime  de  Thé ,    d'Efiragon  ,  dt 
Céleri  I    de  PerJH% 

fintfè*  Mettez  dansunecafferole  un  demi-feptier 
9Aeci*  de  crème  &  une  chopine  de  bon  laie  9  près 
d'un  quarteron  de  fucre  faites  bouillir  & 
diminuer  d'un  ^  tiers  •,  enfuite  fi  c'eft  une 
crème  de  thé  ,  vous  y  meniez  ce  qu'il  faut  de 
thé  bout  pour  en  faire  cinq  talTes  >  laiffez-le 
bouillir  un   moment  &  pafièz  au  tamis  >  fi 

vous  voulez  f/wrc  iwç  crcw»  4'çftragon  >  ^o»w 

pr  cadres^ 


Bourgeois  iî.  33/-^ 

prendrez  deux  branches  d'Eftragoiij  que  vous  — 
ferez  bouillir  un  demi- quart- d'heure  dans  de  .    ^**' 
l*eau  j  &  le  mettex  enfuite  bouillir  dans  la  Crêmtf» 
crèmç  •,  il  ne  faut  le  laiffer^  que  le  tems  qull 
faut  pour  donner  le  goût  3  &4e  retireirptomp- 
tcmcnt  3' crainte  que  le  goût  ne  domine  a  votîs 
ferezla  même  chofe  pour  celle  de  céleri  & 
celle  de  perfil  •,  la  crème  étant  pafTce  au  tamis  > 
vous  y  délayez  cinq  jaunes  d'œufs  a^ec  une 
pincée  de  farine»  &  la  faites  cuire  au  bain- 
marie  comme  celle  de  caffé  ^  fi  vous  voulez  les 
fervir  froides  3  ni  mettez  point  d'œuFs  ni  fà- 
'     rine  :  après  qu'elles  font  paflées  au  tamis» 
.     &  que  la  crème  eft  tiède ,  délayez-y  de  la 
prcfure  ou  des  peaux  de  gigier  de  volailles 
hachées,   paffez  cnfuite  au  tamis,  &  la  met- 
tez, dans  le  plat  que  vous  voulez  fervir  ,  que 
vous  mettez  fur  ïin  peu  de  cendre  chaude» 
couvrez  avec  un  couvercle  où  vous  mettez 
aufii  un  peu  de  cendre  chaude  >  laiffez  jufqu'à 
ce  que  la  crème  ft)ic  prifej  &  la  mecterau 
froid  j.ufqu'à  ce  que  vous  ferviez. 

Crime  en  neige* 

îaîtcs  bouillir  une  chopine  de  lait  &  une     Entrd- 
chopine  de  crème  avec  un  quarteron  de  fucre  meis,^* 
&  réduire  à  moitié  :   quand  elle  fera  tiéde^ 
faites-la  prendre  avec  de  la  prélure  ou  g«gier    ■ 
comme  les  précédentes  \  qu?nd  elle  fpra  froi- 
de ,  vous  prendrez  une  chopine  de  crème  dou- 
ble que  vous  fouetterez  avec  un  fouet  •,  àme- 
fure  qu'elle  moufle ,  enlevez  la  moulTeavpc 
une  écumoirc,   pour  la  mettre  fur  un  tamis 
&  un  plat  deflous,  continuez  à  fouetter  la 
crème  jufqu'à  ce  que  vous  en  ayez  allez  pour 
couvrir  en  dôme  la  crème  veloutcc.  Servez 
tout  de  fuice,  * 


jji  t  A.    C  U  X  $  X  N  1  E  Rfi  ^"^.  ? 

i>ii  .  Crime  bruléer 

'^  filtre-     Mettex.  dans  une  caflerole  deux  cuillerées 

pjcts.  "à  bouche  de  farine  7  que  vous  délayez  peu  à 

peu  avec  quacre  œufs  blancs  &  jaunes  une 

demi-cuillerée  d'eau  de  fleur  d'orangeb  &uae 

Ïâncée  de  citron  verd  haché  très-fin  ,  mouli- 
ez avec  un  demirfeptier  de  crème  &  un  demi- 
feptier  de  laïc ,  metcez-y  gros  comme  un  pois 
de  fel  >  &  deux  onces  de  fucre  -5  faites  cuire  a 
petit  feu  pendant  une  demi-heure   en  tour- 
nant toujours,  enfuite  vous  mettez  un  mor- 
ceau de  lucre  avec  un  demi-verre  d^eau  dans 
Je  plat  que  vous  devez  fervir ,  faites-lc  bouil- 
Jirfur  un  bon  fourneau  >  jufqu'à  ce  qu'il  foie 
d'une  couleur  cannelle»  &: y  vèrfcz prompte- 
jnent  la  crème  ,  vous  avez  un  grand  couteau 
tout  prêt  pour  étendre  le  fucre  qui  eftfur  le 
bord  du  plat  en  l'amenant  fur  la  crçme  ,  & 
cela  fe  doit  foire  promptemç;it. 

DES    BEIGNETS. 
Beignets  de  Crème* 

'^^^mm     Prenez  une  poignée  de  farine  j  que  vous 
Des    déUiycrez  avec  trois  œufs  entiers  &  fix  jau- 
M£iine$s,^çs  >  quatre  macarons  écrafés  5  de  la  fleur  d'o- 
Entre-  j-ànee  pralinée  &  grillée  ^  un  peu  de  citron 
'^'**      confit  haché  ,  un  demi-feptier  de  crème  &un 
demi-feptier  de  lait^un  bon  morceau  de  Aicre. 
ïaices  cuire  le  tout  fur  le  feu  un  quart- 
à'heurej  *iue  votre  crème  devienne  bien  épaif- 
fc,  &  mettez  ref  oidir fur  un  plat  fariné  ,  & 
tîicrtçz  encore  defliis  de  la  farine  5  après  l'a- 
voir étendu  de  Tépaifleur  d^un  pouce. 
Quand  çUç  eft  froide  vous  (a  coupez  p^ 


B  0  u  t  C  t  ô  ï  s  fi.  J5^  -»_. 

ÇCtit  morceaux  »  pour  les  arrondir  dans  vos  *"^^7* 
mafns  avec  de  la  farine  5  faites  -  les  frire  à  5*i^iii«^ 
friture  chaude  3  &  iàupoudrez  de  fucce  fin  Bntre«j 
par-deffus  en  Us  fervant.  w-»*^ 

Bcignetj  ,  Soufflets  au  Pets  <fr  fetin 

Choux.  ' 

Mettex  dans  une  caflerolc  gros  comirre  un     Enttc* 
oeuf  de  beurre  >  un  peu  de  citron  vcrd  râpé  >  mets, 
de  l'eau  de  fleur  d'orange  plein  une  cuillier  à 
cafFé ,  un  quarteron  de  fucre  5  un  peu  de  Tel  > 
Ain  grand  demi-feptier  d'eau  ?  faites  bouillir 
le  toutenicmble  un  moments  8e  mettez  de** 
dans  autant  de  farine  qu'il  en  peut  entrer, 
pour  faire  une  pâte  bien  liée  &  bien  épaifle> 
remyex-la  bien  fur  le  feu  avec  une  cuillier  de 
bois^jufqu'à  ce  qu'elle  s'attache  à  la  cafTcrole» 
pour  lors  vousja  mettrez  promptement  dans 
june  autre  caflerolej  &  y  délayerez  deux  œufs 
à  la  fois. en  bien  remuant  avec  votre  cuillier 
>de  bois,  vous  continuerez  à  mettre  deux  œu& 
à  la  fois  9  jufqu'à  ce  que  votre  pacc  devienne 
jnolle  fans  être  claire  >  vous  la  m  errez  en  fuite  r 
fur  un  plat ,   &  retendez  avec  un  coUteau  àe 
^répàifleur  d*un  doigt  >   vous  ferez  chauffer 
de  la  friture  y  qu'elle  ne  Toit  pas  trop  chaude  > 
.  trempez  le  manche  d'une  cuillier  à  ragoûc  dans 
la  friture ,  &  prenez  de  la  pâte  avec  ce  man- 
che de  la  groàeur  d'une  noix  ,  fait  es-la  toin^ 
ber  dans  la  poêle  en  coigoant  fur  le  bord  j  fai- 
tes-les  frire  à  petit  feu  en  les  remuant  fans 
ceffe    i  quand   ils   font   bien  montés  &  de 
.  belle  couleur  >  fcrvez- les  chaudement  après 
.  les  avoir  poudrés  de  fucre  fia.  Si  vos  beignets 
font  bien  faits  ,    ib   doivent  être  légers  & 
creux  en  dedans.    Vous   pouvez  encore  les 
.  dreffer  autrement  s  pour  les  frire  faites  des 
petits  tas  de  la  grofleur  d'une  noix  proche 

■      '         Pli  • 


J40  LaCuîsti^ieïie 

les  uns  des  aut-  es  fui  une  feuille  de  papîet 

ëe'^ttitf  ^^^^^?  renvcrfez-ics  dansk  fntmrc  plus  que 

•  '^        moitié  chaude.  Qàànd  vos  beignets  feront  dé- 

-  taiccza  vous  ôterex  le  p^^p.er  &  ferez  frire  de 

même  -,  (fefi  avec  cette  mime  fâte.  que  Ion 

fait  de,  petits  choux  j  il  n'y  a  point  d'autre 

changement  3  que  de  mettre  plus  de  beurre 

dans  la  pâte  »  &  de  les  faire  cuire  au  four. 

Beignets  de  Brioche* 

Htttre#  •  Prenez  de  petites  brioches  de  deuxliatds 
mets,  c[ue  vous  couperez  par  la  moitié  ,  étez-en  là 
mie  &  mettez  à  la  place  une  crème  cuire  oa 
des  confitures  >  recolez  enfemble  les  deux 
moitiés  î  de  façon  qu'elles  paroiflent  entières  > 
trempez- les  dans  une  pâte  faite  avec  de  la 
farine  5  un  peu  d'huile ,  du  fcl  >  &  délayez, 
ïivec  du  vin  blanc  ^  faites-les  frire  de  belle 
couleur,  &  les  glacez  defucrc  &  à  la  pcUc 

^QUgC. 

Beignets  de  Femmes  &  de  Pèches. 

Prenez  de  pommes  de  reinettes  que  vous 
coupez  en  quatre  quartiers>  otez  la  peau  & 
les  pépins  >  parez-les  proprement  3  futes-les 
mariner  deux  ou  tro  s  heutes  avec  del^eau- 
de-vie  3  du  fucte  3  de  Técorce  decitron  veird> 
de  Teau  de  fleur  d'orange  •,  quand  ellcà  onr 
bien  pris  goût  >  mettez  -  les  égoutter  ,  &  * 
cnfuite  mettez  -les  dans  un  torchon  blanc 
avec  de  la  farine  y  remuez-les  bien  dedans 
pour  qu'elles  prennent  de  la  farne  3  feircs- 
^  les  frire  de  belle  couleur  &  les  glacez  avec 
du  fucre  &  la  pelle  rouge.  Les  beigneti<  de 
pèches  fe  font  de  la  même  façon 

Vous  faites  aufli  des  beig'iets  de  pommes  en 
pâte  )  pour  lors  vous  creufez  votre  pomme  paj: 


BoURGErpI    S  5.       .        J4X 

le  milieu  fans  la  rompre  ^our  en  oter  lepe-      ^^^ 

Î)  n>  vous  le  pelez  Secourez  en  tra  ^ches  de  Btîgutu 
'épaifllur  d'un  écu ,  faites-les  mariner  com- 
me les  précédtiTtcs  •  trempez-les  enfuite  dans 
une  pace  f.icc  comme  celle  de  beignets,  de 
brioche  a  faites-les  frire  &  lervez,  glacez  avec 
du  fucre. 

Beignets  d'Oranges.  - 

Prenez  quatre  ou  cinq  oranges  àc  Portugal,     Entre- 
ôtcz  la  iu.).  .fijie  de  1,'écorcc  en'les  tournant  mets. 
avec  un  petit  couteau  p  Hir  c^upcràmefure       , 
l'ccorccdc  rcpaifleurd'uncp.'icepiéceî  cou- 
pez les  orrngcs  p.  r  qu:  tiers  pour  ^  ôtet  les  ^ 
pep-ns,  &le>  mettre  cure   avec, un  peu  du 
fucre,  faites  une  patc  avec  du  vin  blanc»  de 
la  farine  -  une  cuillerée  de  bonne  huile  >  un 
peudefcl  j délayez'cctte  pâte,  quelle  ne  foit 
ni  trop  claire  ^  nitrop  cpaifle  >  qu'elle  file  en 
la  verfantaveclacuilherj  trempez  vos  quar- 
tiers  d'oranges  dedans  pour  les  faire  cuire 

•  dans  une  fruurc  j  jufqu'à  ce  qu*ellefoit  de  ^ 
belle  couleur  y  feivcz  glacé  de  fucrc  fin  & 

xla  pelle  rouge. 

Beignets  aii  blanc  ^angé'^ 

Mettes  da*s  une  cafTcrole  un  quarteron  de     ^ntre^ 
farine  de  ris  que  vous  délayés  avec  deux  œufs  "*^"* 
&  une  chopine  de  lait,  deux  onces  de  fucre  j 
faites  cuire  fur  le  feu  comme  une  bouillie  en 

.  tournant  toujours  pendant  deux  heuresjquand 
elle  fera  bien  épaifl'e»  otés-ladu  feu&vous 

.  y  mettes  une  pincée  de  citron  verd  râpé ,  &  de 
la  fleur  d'orange  pralinée  hachée,  un  peu  de 

.  fel  ',  le  tout  étant  mêlé  ,  vous  étendes  la  crè- 
me fur  un  plat  fariné  5  jettes,  de  la  farine 
de  {fus  5  quand  elle  fera  froide  j  vous  la  coupe- 
j:és  par  petits  morceaux  pouc  les  couler  daus^ 


34^  La     CftlSlKïBRE 

vos  mains  de  la  groffeur  d'une^moyenne  baie  i 

tel^'  t   ^^^^^^'^^^  frire  dans  une  friture  bien  chaude  j 
'*        lorfqu'ils  font  noirs  vous  les  retirez  promp- 
te mené  pour  les  rouler  dans  du  lucre  En» 

Btignets  di  J^atns  k  chanttr. 

Entre-  Ayez  deux  douzaines  de  grands  pains  à 
•»  "•  chanter^  prenez-en  un  où  vous  mettez  deâiis 
un  peu  de  crème  de  franchipanne  j  ou  des 
confitures  j  mouillés  les  bords  avec  de  l'eaaj 
6c  av^pliquésdeflus  un  autre  pain  à  chanter  j 
pinces -les  tout  à  tour  pour  les  coller  enfenr- 
blc  j  lorfqu'ils  feront  tous  fa.ts  j^  trempé^lcs 
t  dans  une  ^âte  faite  avec  de  la  farine  >  vin 
blanc  5  une  cuillerée  d'huile  &  du  fel  *,  faites- 
les  frire  &  glacer  avec  du  fucre  &  U  celle 


rouge. 


Beignets  de  finit  le  s  de  Vigncm 


Batre- 


_  Taitcs  tremper  pendant  une  heure  d)?sfcnil- 

•  les  des  vignes  avec  un  peu  d  eau-de-vie  >  en* 
fuite  vous  les  égouttés  >  &  mettes  dedans  ua 
peu  de  crème  de  franchipanne  que  vous  enve- 
loppercsbien  avec  les  feuilles.,  enfuitevous. 
les  trompés  dans  une  patc  comme  les  beignets 
précedwnts^   &les  finiffésdemcmc/ 

Beignets  mignons^ 

Mettes  dans  une  cafferole  deux  bonnes 
cuillerées  de  farine  que  vous  délayes  avec 
quatre  œufs  blancs  8:  jaunes  >  un  peu  de  fel  ^. 
dGUx  onces  de  fucre  >  du  citron  verd  sapêj 
une  demi-cuillerée  d^eau  de  âcur  d'orange  > 
un  demi-feptie'T  de  lait  &  demi-fepticr  de 
crème  ^  faites  cuire  à  petit  feu  en  tournant 
toujours  ^  qu*nd  cUc  ftf  §-cuii;e  $C  b.cn  cp^fiej. 


IntrC!- 


B  ô  U  R  <5  E  O  I  8  ï.  54J 

4ttnicT'\a  fur  un  plat  farinéjfpoadrexltf  dcflus 
a\  ce  de  la  farine  î  «^uand  elle  fera  froMe  j^cou-  ^^^J^^j. 
pez-la  par  morceaux  avec  uiï  coupe-pateà 
ptits  pâtés,  trempez  chaque  morceau  dans 
une  patc  de  cette f^on-  Mettez  dans  une  caf- 
fcroîe  deux  cuillerées  de  farne  •.  une  cuille- 
rée d'eau  de-vic  s  une  pincée  de  fcl  j  dclayc:& 
avec  deux,  oeu's  •,  fa.tcs  frire  &  icrvcx  gUcè 
de  fucre  &  la  pelle  rouge. 

Beignets  ,de  fàx^. 

Mettez  fîir  q»c  .t^tle  un  demi-litton  de  ^nf'«- 
farine?  gros  coimné  un  oeuf  dé  beurre,  une*""** 
bonne  pincée  de  Tel  a  environ  un  demi-verre 
d'eau  5  paîirifllz  la  pâte,  enfuite  vous  l'a- 
battez fort  mi  ce  &  la  coupez  avec  un 
coupe- pâte  à  petits  pâtés  -,  mettez  fur  chaque 
morceau  un  peu  de  crème  de  franchipanne  y 
couvrez  avec  un  deflus  comme  le  defl'ous? 
mouillez  les  bords  &  les  cillez  enfemble  en 
les  pinçant  tout  au  tour  ,  faites  frire  d'une 
couleur  dorée  ,  glacez  le  dcflus  avec  dufucrc 
&  la  pelle  rouge. 

Beignets  de  Pain% 

Faites  bouillir  un  demi  -  feptier  de  lait  &  finti^ 
réduire  à  moitié  avec  un  peu  de  fucre,  une  ""*'*• 
.  pincée  de  fel ,  une  dcmi-cuillcrée  d'eau  dé 
fieur  d*orange  >  une  pincée  de  citron  vera  h^- 
chc,ayez  des  mies  de  pain  coupées  de  lagraix-» 
deur  d*un  petit  écu  &  beaucoup  plusépaiifes  % 
mettez-les  dans  le  lait  pour  les  faire  tremper 
un  moment  i  quand  elles  feront  inbibces)  met-* 
tez-les  égouter,  farinez  ,  &  faites -le  s  frire  j^ 
glacer  Avec  du  fucre  &la  pelle  rouge,, 


344  l'A    CuiSINIEUl 

f^es  Beignets  k  la  Crème  glacés. 

E^i^rcl  Mettez  dans  une  cafferole  un  dcmi-feptier 
incty.  de  crème  3  un  demi-feptier  de  laitj  un  peu  de 
fel  j  une  pincée  de  citron  verd  hache  très- fin  j 
faites  bouillir  &  réduire  à  moitié  j.enfiiite 
vous  y  mettrez  trois  grandes  cuillerées  de 
farine  que  vous  délayez  fur  le  ''feu  avec  la 
crèmes  &  la  tournez  jufqu^à  ce  qu^ellefoic 
bien  cpaiffe  j  otez-la  du  feu  pour  la  mettre 
fur  la  table  ,  abatteï,-la  avec  le  rouleau  juf- 
qu*à  ce  qu'elle  foit  mince  comme  un  petir 
ccu>  coupe2-Ia  en  lozange  \  fifjtes-la  frire 
&  glacer  avec  du  fucre  &la  pelle  rouge. 

VJage  des  Epiceries. 

^^ '      "Revenotis  préfentement  à  ce  qui  regarde 

/^/i:'r'r l'Epiccrié  pour  l'afTaifonnemcnt  des  ragoûts. 
urlël^J'     Voii/h   feli  tout  le  monde  fçait  qu'il  cfb 
indirpcnfablc. 

te  Poiv/e  Teft  un  peu  mo'ns. 
Le  S^'téîre  fert  à  faire  des  glaces  5  oh  le  mèlc 
avec  deux  tic'  s  de  glacé  pour  faire  glacer  les 
ctèmcs&  liqueurs  que  Ton  juge  à  propos. 

La  Mufcade.  I  Poivre  fin. 

doux  de  Girofle.  1  Fleurs  de  mufcade. 

Macifs.  i  Cannelles. 

Gingembre.  !  Coriandre. 

Toutes  ces  épices  fe lèvent  à  aflaifonncr  les 
ragoûts  >  comme' il  cft  marqué  dans  les  en- 
droits oii  il  en  efl;  befoin. 
,  Von  en  fait  au>jfi  des  épices  mêlées  "en 
mettant  de  chacun  la  dofe  qui  lui  cft  con- 
venable. 

Sans  fc  donner  cette  peine  j  Ton  en  trouve 
de  toutes  faites  chez  les  Epiciers  ,  &  à  juftc 

Ces  épices  meléis  font  exccUcatcs  pour  xon^ 


B   •   U   R  â  B  O  I  s  EV  }4f 

tes  fortes  de  pâtés  &   entremets  de  viande 
froide.  ^  *^^^ 

Le  Genièvre  n*eft  bon  que  pour  les  viandes  ^'^^^P^f 
€[ue  Ton  veut  mettre  au  Tel.  ««««•. 

Comme  pièce  de  bœuf  &  petit  ûlé>  jam- 
bon pour  fumer  >  il  en  faut  mettre  très-peu^ 

Le  Safran  n'eft  plus  en  ufage  en  cuihne> 
l'on  s'en  fcrt  encore  pour  le  pain-»  bcni  de 
.  campagne. 

La  Moutarde  fc  fcrt  à  coté  du  boeufàdi-i» 
ner  ^  à  taire  des  fauces  Robert  &  rémoulade. 

Lts  l'ijlaches  fervent  pour  des  crèmes  j  pour 
des  galcntines  j  8c  ^  faire  quelque  ragoik 
particulier. 

Les  Amandes  dauces  &  amens  fervent  à 
faire  des  bifcui'ts  d'amandes  >  des  macarons» 
des  abbaiûes  de  maffepains)  &  entrent  dan& 
plufîeurs  fortes  de  crèmes. 

Elles  Çervent  aujil  à  faire  de  Torgcat  »  com- 
me il  fera  expliqué  ci-après  dan&le  Traité 
d'Office. 

Le  yHnaigre  f^uge  ,&  blond  citron  &  Orange 
aigre  y  fervent  à  relever  les  ragoûts  &  fauces  » 
comme  il  eft  expliqué  dans  chaque  article  î 
où  il  en  eft  befom. 

La  bonne  huile  d*0!iue  fcrt  pour  toutes, 
fortes  de  falade  >  &  dans  une  infinité  de  rîL-^ 
goûts  qui  font  à  l'huile. 

Le  St^cre y  Ion  connaît  fon  utililé- 

CHAPITRE    XIV. 
DE   LA    P  ATISS  ERIE, 

JB  n'entrerai  point  ici  dans  le  décail  gcné-  rie» 
rai  de   coûte  là  Patifferie  >  il  fuffir  qu'une     Encre* 
Cuifiiucrc  puiflc  fçryir  uac  table  bourgço;-  okcs^ 

Pv 


*  

j4^  La    CursrifrïïCB 

■'  fe  y   8t  qu'elle   fçache  faire  des  tourte^  Jté 

-F^^'Jf   pluiîcurs  façons  pour  entrées  &  pour  cncrev 
»*«1        mets  en  gras  &  en  maigre,  &  de» patiflerics- 
froides. 

Four  des-  entremets  de  milieu  qui  fervent 
plufieurs  fois  3  reffentiel  eft  de  ce  bien  atta- 
cher à  faire  la  pâte  de  la- façon  qu'elle  fera 
expliquée  ,  '&  pour  la  cuiflon  des  viandes 
qu'elle  mettra  en  pâte  ,  de  fçavoir  combien 
il  Icurfaudra  de  tems  peur  être  cuites  à  l2f 

•  braife  3  &  de  ne  la  laifl'er  jamais  qu-unedt-i 
mi-heure  de  plus  dans  le  four. 

Ju.re  artkle  très-  cfl^ntiel  pour  les  per- 
fonnes  qui  font  de  la  pâtifl'erie,  c'eft  de  fça- 
voir gouverner  &  connokre  te  fçur  dont  ou^ 
fe  fcrt. 

Pour  cet  eftet,  fi  ce  font  des  pièces  qui 

foient    longues  à  cuire  3  faites  chauffer  le 

-  four  long" tems ,  vous  ne  rifquez  rien  de  lc^ 

•  ehauffcr  plus  qu'il  ne  faut?  pourvu  que  vous 
le  laifïiez  abattre  de  fa  chaleur  ,  c'eft-à»- 
dire  3  après  que  le  four  eft  nétoy-é  ,  fermez- 
en  la  porte  >  &  foyez  une  demi-heure  avant 
<iue  de  rien  enfourner,  par  ce*  moyen  vous 
«e  rifquere*  point  de  brûler  votre  Pâtiflerie, 

F9i^r  les  fféc€s  qui  hc  font  point  longues^. 

•  à  cuire  j  vous  aurez  foin  quq  le  four  ne  fbk: 
pas  fî  chaud  3  principalement  pour  la  Pitiffc-< 
xie  de  feuilletage '9  qui<:uiroit  troppromptcn 
inent.^  &  n'auroit  pas  le  eems  de  monter*. 

Hé  U^  fâu  brifée.  pour  les  Touruu 

Sur  un  quart  de  farine  >  mettez  cînqquata* 
teïons-de  bon  beurffe  y  environ  une  once  de 
felx  vous,  vous  réglerez  fur  cette  dofé  pour 
le  plus  ou  le  moins  que-  vous  ferez  depâtc«. 

Mettes,  votre  farine,  fur  une   tabte  biem 


Bourgeois  r,  34/ 

y  mettre  le  Tel  >  le  beurre  en  petits  mor-     "     '■ 
ccaux  ,  mettez-y  de  l'eau  avec  prudence  5  p^*^* 
parce  que  iî  vous  en  mettiez  trop  >   votre  ^^  ^  * 
pâte   (eroic  trop,  claire^  &  n'auroic  point  de 
Ibûtien  ,    voua  maniez  bien  le  beurra  avec 
l'eau  9  &  petit -à- petit  avec  la  farine. 

Quand  la  farme  à  bu  toute  l'eau  9  vous 
pétaiicz  enfuite  à  force  de  bra-î  -,  votre  pâcc 
ne  fcauroir  eue  trop  épailTe  %  pourvu  qu'elle. 
Ibitbie*  liée,  &  qu  il  n'y  ait  point  de  gru-^ 
me  lors  dedans  ,  vous  aurez  loin  de  faire 
cette  pâte  au  moins  deux  heures  avant  que 
de  vous  en  fcrvir ,  pour  qu'elle  ait  le  tem» 
de  reveniï. 

C'eft  avec  cette  pâte  que  vous  feffez  toit- 
zcs  ibrtes  de  tourtes  pour  entrée  >  comme 
viande  de  boucherie,  gibiet>  volaille,  poif* 
fons.. 

Les  Tourtes  que  vouy  pourcz  faire  de  dif- 
férentes façons  en  volaille  ,  font  d'une  pon** 
larde  coupée  en  quatre  ,  des  petits  pigeon» 
entiers  ou  coupés  en  deux  ,  quand  ils.  fonc 
gros  >.  des  ailerons,  de  dindons- 

Vous  prei^drez  ce  que.  vous  jugerez  à  pro<^ 
pos  i  que  vous  échauderez  &  le  ferez  bouillie 
un  inftant  dans  l'eau  pour  la  réciter  tout  de 
fuite  à  l'eau  fraîche. 

Il  faudra,  le  bieaépluchor,  veus  prendrez 
votre  tourtière  pour    y  mettre  un  morceau^ 
de  pâte  defliis.de.répaiâLeur  d'un.  écu>  quK: 
vous  aurez  abattue  avec  uaroulcati.,  raette:^ 
defius  cette  pâte  la  viande  c^ue  vous  a^ve;^ 
•  préparé)  avec  le  fel:>  poivre,  &  dans  tousi , 
les  vuides  de  bon  beurre  >  couvrez  la  viande 
avec  des  bardes  de  lard  ^  métrez  deûus  la. 
viande  une  pareille  abbaifl*^  cjue  vous  avez.. 
mi*  defibus.  -,  mouillés  avec  de  rcau?  &  um 
4Qj:oir>  Us.  dt'ux.  eadtoits  cwi  doivent  ffe  tou*- 


^4^  tk    Cui  SIKXERB 

cher  enfemblc  j   &  les  pincez  tout  autour* 

TÂirt'  P°*^^  qu'ils  fe   coUenc  enfcmble  ,  faites  en- 

figj  '  fuite  un  bord  en  tournant  tout  autour  avec 

le  pouce ,  prenez  un  œuf  que  vous  battez  y 

blanc  &  jaune  cnfemble  >  &  avec  le  doroir 

ou  plume  >  frottez-en  tout  le  deffus  de  la 

'^jourte. 

Faites-la  cuire  au  four  trois  heures  :  un 
qwart  (jtheuri  après  qu'une  tourte  eft  au  four  , 
il  faut  la  fortir  pour  faire  un  trou  au  mi- 
lieu pour  laiffer  fortir  l»  fumée  qui  la  feroic 
fuir  5  &  la  remettre  tout  de  fuite  dans  le 
fotir. 

Quand  elle  eft  cuite  >  vous  ôcez  le  deffus 
en  la  coupant  tout  autour  proche  le  bord 'j 
ôtez  la  graiffe  qui  eft  dans  la  tourte  3  &  les, 
bardes  de  l^rdj  &  avec  une  cuillère  à  bou- 
che vous  enlevez  ce  qui  eft  en  dedans  du. 
bord , qui  n 'eft  pas  cuit. 

Vous  avez  enfuite  dans  une  caflRerole  une 
bonne  fauce  toute  prête  &  d'un  bon  goûc 
tjue  vous  mettez  dans  la  tourte 

5i  voiii  ave\  de  quoi  faire  un  bon  ragouc 
ie  ris  de   veau  &   champignons    fini   d'utv 
bon  goût  pour  mettre  dedans  3  elle  n'en  fera, 
que  meilleure  >  recouvrcz-la  avecTon  dcfïusj 
&  fervez. 
Voilà  la  façon  que  vous  obfervercz  pour 
[  '  .       routes  fortes  de  tourtes. 
-  PûMr  entrée i  foit  en  gfas  ou  en  maigre,, 

îl  a'y  aura  que  les  viandes  qui  feront  de- 
dans >  leur  aflaifonnement,  le  tems  de  leur 
cuifton,  &  les  fauces  différentes  qui  en  fé* 
ïonr  le  changements,  pour  <^c  V^^  regarde  i^ 
jWp  c'eft  coupuiis  la  niêmc  sepécioiau^ 


> 

Bourgeois  b;  34^ 

Tourtes  de  Citelettes  de  Mouton  »  à     p« 

la  Périgord.  ^f  iT^-i 

T?vcncx  un  carré  de  mouton  >  que  vous^'**'^ 
coupez  par  côtelettes  fore  courtes  ,;jie  laif- 
fez  que  Vos  qui  marque  les  côtelettes  *,  après 
9voir  foncé  de  pâte  la  tourtière  ^  comme  il 
€ft  dit  ci-devantj  arrangez  les  côtelettes  def- 
fus /vous  prenez  autant  de  moyenne's  truf-  ^ 
fes^  après  les  avoir  pelées  vous  les  mettez 
entre  lescSteiectes^  &afla3fonnez  par-deffus 
avec  du  fel  fin>  &  un  peu  d'épices  mêlées  > 
couvrez  de  bardes  de  lard  9  &  fur  les  barder 
vous  y  mettez  par  tout  du  beurre  de  Tépaif- 
feur  d'un  écu  >  vous  finirez  enfuite  la  tourte  « 
comme  il  eft  dit  ci -devant. 

Faites-la  cuire  au  moins  trois  heures. 

Quand  elle  fera  cuite  vous  y  mettrest  uft 
bon  coulis  où  vous  aurez  mis  un  bon  verre 
de  vin  de  Champagne  >  fi  vous  ne  Tavez 
pas  9  que  ce  foit  d'un  bon  vin  blanc. 

Vous  fOHve\  encore  faire  des  tourtes  de  cô- 
telettes de  mouton  ,  fans  y  mettre  des  truf- 
fes y  four  lors  il  ne  faudra  point  de  vin  blauc 
idans  votre  coulis* 

Les  iaurtes  d£  tendrons  de  yieauiç  font  dans 
le  même  goût  s  la  feule  diiférence  eft  de 
iaire  bouillir  un  momet>t  dans  Teau lestent 
dronsj  &  les  retirera  l'eau  fraîche. 

Quand  ils  font  b  en  cgoutcés  >  mettez-les, 
de  la;  même  façon  dans  la  tourte. 

De  toutes  forter  de  Tourtes  de  Çibier* 

Le  lapin  ',  il  faut  le  couper  par  membres  >.  BAti^ 
lui  cafler  un  peu'le  os.  avec  le  dos  du  cou- 
jcrct. 

«âî  vom  voHlex^  fyîst  une  courte  de  Jlicv.ce  » 


01 


^0  La   Cuisinier» 

kcs  -  en  tous  les  os  &  n'y  mettes  que  fo 

^?*.i*   chair  ,   l«s  os  vous  ferviront  pour  faite  tim 

^f^*^''  civet  pour  les  domcftiques. 

La  bécajfe  j  pour  en  faire  une  tourte  vous 
en  prcncs  deux  que  vous  cxHipés  chacune 
en  quatre  j  vous  haches  le  dedans  avec  dit 
lard  3  &  vous,  le  mettes  au  fond  de  la  tourte. 
Les  aloiiettiSy  il  faut  leur  6ter  les  pattes, 
le  cou>  &  les  vuider  du  dedans  5  faitcs-cn* 
une  fîTrcc  comme  de  la  bécafle. 

Après  avoir  obfervéfur  toHs  ces  Gibiers, 
de  chacun  en  particulier  ce  que  je  vicnsd'en- 
^ûe  3  ce  qui  icfic  à  taire  pour  toutes  le» 
tourtes 3  fe  trouve  à  toutes  égal. 

Knuçf.        Vous  Itf  mettes  dans  la  tourtière  avec  unr 

bouquet  de  fines  herbes,  fcl  >  Se  fines^  épi— 

ces  3  couvres  de  bardes  de  lard&  de  b€urrc> 

mettes  deflu»  voire  abbaiffe  de  pàtc  pour  la 

•   finir  comme  les  autres^ 

Quand  elles  font  cuites  &  dégraiffées  j 
mettes  dedans  une  bonne  faucc  faite  dvec 
un  bon  coulis  ,  en  fervant  preflcs  dans  lot 
Cauce  le  jus.  de  deux  orange»  -,  fi  vous  ave%^, 
à  la  place  de  la  fauce  un  bon  ragoût  >  foir 
de  ris  de  Veau  &  champignons,  ou  ragoûc 
de  truffes  coupées  par  tranches  ,  votre  tourte 
n'en  fera  que  meilleure  &  plus  eftimée. 

Vous  y  mettre^^touyowTs  en  fervant  le  yi^- 
dfune  orange  9  par  rapport  au  gibier  qui  veutr 
avoir  un.  peu  de  piquant- 

Tonne f  de  toMtes  fartei  3e  fkpceu 

lûtxé't.  Prenez  de  telle  fbxte.  de  viande  que  vcair 
ju gérés  a  propos  y  comme  tranche  de  boeUÎ* 
du  plus  tendre  9  ruelle  de  veau  9  gigot  de- 
mouron  ,  ou.  gibier  6c  volaille  \  qu'il  n'y  aitj 
point  de  petits  os  nî  de  fifatulre  ,  que. voua 
9mé&foin  d'otcr  ^  C  vous,  ca  uou.vc&«  l^iae 


•  faut  que  d'une  viande  à  la  foisj  une  bonne  .  -_ , 

demi-Jivre  outrais  quarterons- fuffircnt  5  il  X>« /^ 
faut  la  hacher  avec  des  couteaux  à  hachée  3  ^/^'X*^ 
&  mettre    avec  autant  de  bonne  graiflc  de**^' 
bœuf  5  perfil  ,  ciboule  &  champignons,  le 
tout  haché  très  -  fin  >   affaifonné  de  fel  fin» 
un  peu  d'épices  mclces» 

Quand  le  tout  cft  bien  mêle,  vousymetr 
tes  deux  œufs  entiers,  &  mouillés  avec  ua 
dcmi-feptier  de  crême^ 

Quand  cette  farce  eft  finie  >  goûtés  fi  elle 
cft  aflaifonnée  de  bon  goût  ,  foncés  votre 
tourtière  d'une  abbaiffe  de  pâte,  mettes  de 
cette  farce  deflus  l'épaiffcur  d'un  pouce, 
vous  la  couvres  cnfuice  de  pâte  x  &  fîniflés 
comme  les  autres. 

Faites-la  cuire  deux  heures,  /îc'étoitdii 
bœuf  ou   du  mouton.,  vous  la  laiiferés  plus- 
•  long-rems. 

Quand  elle  eft  cuite  êc  bien  dcgraiffée> 
paûés  votre  couteau  fut  la  farce  pour  la  cou- 
per en  petits  carreaux ,  &  mettes  deûus  w% 
fcon  coulis  clair,  &  fervés- 

Des  Tourtes  maigres  en  foijfonsm 

Prenés  tels  poiffons  que  vous  jugerés  \ 
jropos  j  foit  anguille  a  brochet  ,  faumon» 
tanche  ,  &c. 

Après  l'avoir  écaillé  &  coupé  par  tron- 
çons ,  fonces  une  tourtière  avec  îa  même 
pâte  ,  comme  il  eft  dit  aux  autres,  metté« 
deffus  le  poiffon  avec  un  bouquet  de  fine» 
herbes  ,  fel  fin  ,  fines  cpiccs  ,  $  couvres 
tout  le  poiffon  avec  bon  beurre ,  mettes  après 
votre  abbaiffe  de  pâte ,  finiffés  la  tourte  com*  • 
me  il  eft  ex  pL  que  pour  les  précédentes,  «^»^ 
hîme  &  demie  fuffit  pouf  fe  CUifloR  ^Wi 
^fmt^  4ç  £oiff9n$^ 


^^t  LaCiuisiniere 

Quand  elles  font  cuires  &  dégradées  com- 
Jl^S^  me  les  autres  5  vous  metcrcx  uu  bon  ragoût: 
^^/'     maigrç  fait  de  cette  façon, 

Preneï.  une  pincée  de  farine  que  vous fai- 
.  tes  rougir  avec  un  pq;u  de  beurre  j  quand  le 
toux  eft  fait  3  mouillex  avec  un  demi-feptier 
de  vin  blanc  j  du  bouillon  maigre  ou  de 
Teau  tiède  y  mettex-y  des  champigaons  >  un 
bouquet  de  'fines  herbes  >  un  peu  de  fel  >  fai- 
tes bouillir  ce  ragoût  uae  demi-heure  &  le 
dégraiffez.  Vous  avez  des  l'aitances  de  carpes 
que  vous  faites  bouillir  un  moment  dans 
Teau,  &  les  retirez- à  Teau  fraîche  a  mettez- 
les  aprèfe  dans  ce  ragoût  bouillir  un  denû- 
qûart- d'heure. . 

Quand  il  eft  fini  &  d*un  bon  goût  »  vous 
le  mettez  dans  la  tourte. 

ygus  pouve \  encore  vousfervirdé  différens 
ragoûts  maigres  pour  mettre  dans  ces  fortes, 
de  tourtes  9  comme  de  mifes  3  moiifferom  , 
THorillcs  i  pointes  d'afperges  >  fuivanc  la  faifoa 


où  vous,  vous  trouverex. 


Toutes  farte f  de  Timbales. 

Sotç^»       Pour  faire  toutes  fortes  de  timbales  >  faite» 

une  pâte  de   cette   façon  :  Mettez  fur  une 

table  >    un  litron  de  farme  j  faites  un^  trou. 

dans  le  milieu  pour  y  mettre  un  peu  d'eau» 

un  demi-verre  d'huile  d'olive  »  un  quarteron 

de  fain-doux  ,  deux  jaunes  d'oeufs  ,   un  peu 

de  fel  ;  paîtnffez  cette  pâte  3  qu  elle  foit  bien 

ferme  3   enfuite  vous  en  prenez  les  deux  tiers 

que  vous  abbatlz  avec  le  rouleau,  de   Pc- 

paiffeur  d'un  petit  écu  ,  mettez  cette  patc 

.  dans  une  petite  cafler oie  3  ctendez-la  dans  le 

fond  &  autour  3  p^our    qu'elle  prenne  bien 

la  forme  de  la  cafl*erole>  en  prenant  garde 

de  la  percer  >  mettez   dcflus  tel  jragoût  de 


BoURÔBotSS.  3^} 

tlanJé  ou  de  poifl'oa  que  vous  voudrez^ 
pourvu  qu'il  foit  cuites  refroidi  &  courte ^'.^'* 
fauce  j  vous  pouvez  même  dcguifer  de  cette  ^^^"^^  * 
façon  toutes  fortes  de  ragoûts'qui  ont  déjà 
été  fcrvis  *>  après  vous  abattez  auffi  la  pâte 
que  vous  avex  m  Te  à  partjdc  la  même  épaif- 
feur  >  couvrez-en  la  viande  3  &  mouillez  les 
bords  pour  les  coller  enfcmble  >  de  la  même 
façon  que  vous  feriez  pour  une  tourte?  pin- 
cez Cous  les  bords  pour  les  coller  cnfemble^ 
faites  cuire  au  four  ou  à  la  braife.  Vous  en- 
terrez la  caflerole  de  cendres  chaudes  »  & 
du  feu  fur  u»  couvercle  :  quand  la  pâte  de 
votre  timbalefera  cuite>  vouslareyerferezi 
doucement  fens  deifus-deffous  >  dans  le  plac 
que  vous  devez  fcrvir,  faites  un  trou  dans 
le  milieu  5  de  façon  que  vous  puiffiez  re- 
mettre le  morceau  de  pâte  que  vous  aureï 
été  pour  qu'il  n'y  paroiffe  pas  5  mettez  dans 
la  timbale  une  fauce  telle  que  vous  jugcrca* 
à  propos,  fuivant  1»  viande  que  vousaurcat 
jnife  dedans, 

27r  la  Pite  brifee  four  les  Pâtés  froidsm 

Les  Cuifînieres  qui  auront  Tadrefle  de  faire 
un  pâté  drefl'é  de  la  hauteur  de  quatre  pou^ 
ces  3  n'auront  qu'à  fe  fervir  de  la  même  pâte, 
des  tourtes. 

Obfervez  la  même  façon  pour  la  compo- 
£cion  du  dedans^  la  cuiflon  &  les  faucescn 
(ont  de  même ,  la  fatisfadion  qu'elles  en  au- 
ront 5  c'eft  de  pouvoir  avec  les  mêmes  meta 
divcrfifiér  le  coup  d'œil  d'une  table  >  &  fe 
faire  honneur  de  leur  fçavoir  faire. 

Voici  U  façon  de  faire  la  paie  brifee  pouc 
les  pâtés  froids. 

Vous  fcycx  plus  01;  inoîns  de  pâte  fuivanC 


if  4  ^A     CUXSIKISRB 

- — — -  ce  que  vus    aurés ,  befon  y  yoi:i  fiir   quoi 
Sf 'ff    vous  vous  réglcrés. 

fie*  Prcnes  un  dcm;-boi(reau  de  fa^rine  >  dcù[x 

livres  de  beurre?  un  demi»quarceron de  fèl^ 
mettes  cette  farine  fur  la  table  9  fait-es  un 
trou  dans  le  milieu  pour  y  mettre  lefelfia  » 
&  le  beurre  >  vous  prenés  enfuite  de  l'eau 
prefque  bouillante  que  vous  mettes  fur  le 
beurre  y  &  le  maniés    avec  les  mains  dans 
•cette  eau  jufq^u'à   ce  qu'il'  Toit  touc-à-falt 
fondu  y  vous  mêlés  enfuite  la   farine  &  la 
paîtriifés   à   tour  de    bras  lé  plus  prompc- 
ment  que  vouspouvés,  jusqu'à  ce  qu'elle  foit 
bien  liée  3  plus  la  pâce  eft  ferme  y  mieux  clic 
cft  faite  3  pourvu  qu'elle  fo.t  bien  liée  s  vous 
laiflés  répofcr  cette  pâte  pendant  trois  heu- 
res avant  que  de  vous  en  fervir,  &  dicffés 
»vtfc  tel  pâté  de  viande  que  vous  jugcrésà 
propos,    N 

Fafon  de  faire  les  pâtés  de  telle  efpéce  de 
viande  que  vous  voudrez  mettre  en  pâte. 

prenés  ruelle  de  veau ;>  eigpt  de  moutonj- 
perdrix  j  bécafles,  filets  de  lièvre,  poular- 
des, chapons  1  n*importe  y  l'aflaifonnement 
&  la  fa^n  en  font  tout  de  même  ^  à  peu  de 
çhofe  près. 

Dans  tous  les  pâtés  marques  cî-defluss  d 
vous  voulez  y  mettre  de  la  ruelle  de  veau 
pour  garnir ,  cUç  fera  bien  où  elle  fe  trou- 
vera. Le  h  dindons  déroflcs  garnis  de  veau  jfonc 
encore  d'exccllens  pâtés. 

Lespcrdïfx^  béc.ijfes»  chapons  9  fotilardes  y 
jprès  qu'ils  font  vudés  ,  trouffcz-  leur  les 

Î nattes  dam»  le  corps  9  &  leur  caflez  un  peu 
es  os  avec  le  dos  du  couperet  >  faites-les 
xeverir  ^ur  de  la  brarfe,  après  les  avoir  ef- 
iuyés  &  épluchés  >  lardez-les  par  tout  avec 
du  gros  \^ij^  mfiaié  dians  ic  ^ç\  fin  ^  fiucsi  çpi« 


B  o  u  R  G  e  o  I  s  iV  j^f 

tes  mêlées >  perfil  &  ciboule  hachés. 

Vous  ^ites  la  tncmc  chofe  pour  le  veau.  &  p^^^ 
màuton  >  à  la  refcrve  que  vous  ne  les  faces  ^i^^^  ^ 
point  revenir  fur  de  la  braife. 

Quand  votre  viande  eft  bien  préparée* 
vous  coupez  des  bardes  de  lard  rumfammenC 
pour  couvrir  toute  votre  viande. 

Prenez  la  moitié  de  la  pâte  que  vous  ar- 
rondirez avec  les  mains  en  la  roulant  fur  la 
table  >  c*eft  ce  que  Pon  appelle  mouler  la. 
pâte  9  vous  la  battez  enfuite  avec  le  rouleau  \ 
jufqu'à  ce  qu'elle  foft  de  l'cpniffeur  d'un  dc- 
mi-doigr,  mettez  cette  pâte  fur  une  feuille 
de  papier  beurré  >  &  defTus  la  pâte  votre 
viande  bien  i'errée  l'une  contre  l'autre  >  8c 
l'alTaifonnez  de  felfin>  ficfînes  épices)  cou- 
vrez de  bardes  de  laid  >  beaucoup  de  beurre 
par-deflus>  mettez  enfuite  une  abbaifle  de. 
pâte }  pas  auffi  épaifie  que  celle  de  de^ous  » 
mouillez  avec  un  doroir  les'  deux  endroits 
qui  doivent  fe  toucher  pour  qu'ils  fe  colleur 
bien  enfcmble  y  appuyez  par-tout  les  doigts 
pour  les  unir ,  vous  çcprcnez  après  le  doro.r 
que  vous  trempez  dans  de  Tcau  pour  mouil- 
ler tout  le  deuus  du  pâté  >  relevez  enfuite  la 
pâte  qui  déborde  pour  Ja  faire  monter  le 
long  du  pâté  y  uniffcz-là  proprement  fans 
trop  appuyer ,  crainte  de  percer  la  pâte. 

Quand  il  eft  bien  façonné  >  vous  faites  un 
trou  fur  le  milieu }  au-deflus>  de  la  largeur 
du  pouce  \  faites  une  cheminée  de  pâte  où 
vous  mettrez  une  carte  roulée  9  crainte  que 
le  trou  ne  fe  renferme  en  cuifant  -y  vous  dorez 
enfuite  par  tout  le  pâté  avec  un  œuf  battu  % 
blanc  &  jaune  5  pour  enjoliver  le  pâté  x  vous 
y  mettrez  des  fleurs  de  lys  faites  avec  de  la 

jpcme  pâ^e  i  8;  U  i^cdof  ç;ei  uaci  féconde  &>^> 


3^^  LaCuisinierb 

un  moment  avant  que  de  le  mettre  au  four  5 

De  Im    vous  mettrez  pat  la  cheminée  du  piaté>clcux 

r^tijje-  ci'.iUeréesd'tau-dc-vie^  cela  lui  donnera    un 

'•  ,     bon  goût    fans  fcnrir   reau-dc-v.e  :  par  le 

melarge  des  goûts  qui  feront  ea:cniblc. 

ïaites-lc  cuire  au  four  au  moins  quatre 

heuies,  vous  en  jugcrezfuivanr  fa  groCfcur, 

Gros         Quand  il  fera  cuit ,  vous  le  mettez  dans 

5"!'^'     un  cnrlroit  fais  pourrie  faire  refroidir?   Se 

pour   le  toucherez  fa  chemiiiCe  avec  un  more,  au  de 

«lilieu.    pâte  crue  >  jufqu  à  ce,  que  \o\is  le  ftrvi;^z« 

De  la  Pâte  afpellée  fimlUuge^ 

Prenez  ui\  litron  de  farine  j  (  c*eft  plus 
qu'il  n*cn  faut  pour  faircT  une    tourte  d'en- 
tremets )  mettez  ce  litron  de^arinc  fur  la  ta- 
ble avec  un  peu  de  fel  &  d'eau  >  ce  que  la  fa- 
line  en  peut  boire  >  pétriffez  un  moment  la 
farine  avec  l*eau  5  que  cette  pâte  ne  foit  ni 
trop  molle  ni  trop  épaifle  ^  laiflcz-larepofer 
deux  heures  avant  que  de  vous  en  fetvir  » 
vous  prenez  enfuite  prcfque  autant  débourre 
•  que  de  pâte  ?  abattez  la  pâte  avec  le  bouleau  ) 
mettez  le  beurre  dans  le  milieu  ,   &  donnent 
cinq  tours  en  Eté  &  fîx-  en  Hyvcr.  Ce   que 
Von  appelie  tour^  c'eft  d'abattre  la  pâte  avec 
le  rouleau  >  jufqu^à  ce  qu'elle  foit  de  l'épaT- 
feur  d'un  demi  doigç  ,  en  jcttant  de  tcms- 
cn-tcms  &  légèrement  un  peu  de  farine. 
Quand  chaque  tour  cftfi'i>  vous  repliez 
'     la  pâte  en  trois^  j    &  recommencez  chaque 
tour  ju^<îu^à  définition. 

Vous  vous fervez  de  cette  pâte  pour  faire 
toutes  fortes  de  tourtes  pour  entremets  s  pour 
faire  des  fetitis  pâtés  ^  &  toutes  fortes  de  gi- 
teai^x  feuilletés. 

Petits  pâtés  friands • 

Vous  faites  d'abord  des  petits  pâtés  ordi« 


B  Ô  U  R  G  E  O  I  s  B.  3f7 

ïîaîrcsqui  fe  font  avec  du  feuilletage  3  Vous 
"prenez  un^  peu  cie  ruelle  de  veau  &  autant  de  ^/^  ^^'^• 
niioëlle  ou  g^aiTe  de  boeuf  que  vous  hachez  ^/***^**^ 
bien  enfctnblcj,  mettcz-y  perfila  ciboule  &'^*'* 
champignons  ,    le  tout  haché  ,    dciix  œufs 
cnders-)  fel  5   poivre^   délayez  cette  farce 
avec  un  demi-feptier  de  crème  3  goûtez  fi 
elle  eft  de  bon  goûc  5  vous  prenez  enfuite 
des  moules  à  petits  pâtés  j   pour  y  mettre  des 
petites  abba  fies  de  pâte  de  l'ipaiffcur  d'un        '. 
écuy   mettez,  de  certe  farce  fur  la  pâtej>&     • 
.couvrez  :  d'une  abbaiffc  de  pâte  ,  dorez-les 
i&  les  faites  cuire  au  foup  ,   &  les  fervez 
chaudement. 

Defes  mêmes  pâtés  pour  les  faire  friands  » 

,J)endant  qu'ils  cuilenc  5  vous  prenez  du  blanc 

,  ae  volaille  cuite  à  la  broche  3  que  vous  hachez         '  ^ 

très-fiii  ^»jncttez.  dans  une  caiferolç  environ» 

unechopine  de  bon  bouillon^un  petit  bouquet 

Àc  fines  herbes  )  lin  peu  de  beurre ,  faites 

réduire  le  bouillon  au  quart  :  vous  âtezle 

bouquet  >  &  mettez  le  blanc  de  volaille  ha- 

;  ché«'&  un  peu  de  fel»  faices  chauffer  fans 

bouillir  ,    &  y  mettez    une  liaifon  de  trois 

:  jaunes  d'œufs  avec  delà  crème.  Taîtes  lier 

.fur  le  feu.  3    &  y  mettez  après  un  jus  de 

■citron. 

Vos-  petits    pâtés  étant   retirés  du  four, 

j  ètcz  1^  delius  de  chaque  pour  en  ôtcr  après 

-  la  viande  fa  la  place  de  cette  viandt  mcttez- 

•  y  votre  ragoût  de   blanc  de  poulets  5  une 

cuillerée  à  chaque  >  remettez  lur  chaque 

petit  pâté  fon  couvercle  ,  &  les  fervez ,  le 

plus  chaudement  que  vous  pouvez. 

Gâteau  au  fromage^   ' 

Prenez  du   fromage  de  Brie  qui  foit  bien    '^^xxtd 
gras  >  paitrifiez«ie  ^vcc  un  Utron  &  demijnets» 


t 
ji^o  La    Cuisikibre; 

lace  blanche  qui  fe  fait  avec  du  fucre  trcs- 
n  y  un  blanc  d'ceuF  8c  le  jus  de  la  moitié 
d*un  citron,  battcx-lc  tout  enfemble  dans 
une  afliette  de  fayance  &  une  cuillier  de 
bois ,  jufqu'à  ce  que  la  glace  foit  bien  blan-^ 
chc)  &  vous  en  fcrvcz  pour  couvrir  tout  le 
gâteau  y  nefervex  que  quand  la  glace  ferai 
(cchc. 

Gâteau  de  la  Crème» 

Sntrc-  2viettex  fur  une  table  un  lîtron  de  farine» 
*'^"*  faites  un  trou  au  milieu  pour  y  mettre 
un  demi-feptier  de  crème  double^  une  bonne 
pincée  de  £el>  pétriflèz  légèrement  la  pâte  y 
laiiTez-la  repofer  une  demi-heure  j  enfuice 
vous  mettrez  une.  bonne  demi-livre  de  beur- 
re dans  la  pâtpj  abbattez-la  cinq  fois  com* 
me  une  pâte  à  feuilletage  >  cnfuite  vous  en 
formerez  un  gàteaii  ou  plufieurs  petits  3  do- 
rez-les avec  de  Toeuf  battu  &  faites  cuire att 
fout  j  vous  vous  réglerez  fur  cette  dofe  pour 
faire  la  quantité  des  gâteaux  que  vous  vou- 
drez. 

Gâteau  à  la  Royale. 

'Entre-  Mettez  da^is  une  cafferole  une  pincée  de 
mets.  ^itj:oii  verd  haché  >  deux  onces  de  fucre, 
un  peu  de  fel  y  gros  comme  la  moitié  d'un 
oeuf  de  beurre  >  un  bon  verre  d*eau  >  faites 
bouillir  un  moment  &  y  ^nettcz  quatre  ou 
cin  cuillerées  de  farine  .5  faites  deflecher 
fur  le  feu  en  remuant  toujours  jufqu'à*  ce 
que  la  pâte  foir  bien  épaiffe  &  qu'elle  com- 
mence à  s'attacher  à  la  caflerole  y  àtez-la 
du  feu  &  mettez  un  oeuf  à  la  fois  en  re- 
muant fort  avec  la  cuiller  jufqu'à  ce  qu'il 
foit  bien  mêlé  dans  la  pâte  >  vous  conti- 
imerez  d'y  mettre  des  aufs  un  à  un  de  cette 


TS  o  il  ^  e  1  o  1  s  ï.  5?# 

-feçort'Jafqu'à  ce<iuela  patc  foit 'molle  fans  • 
-^trc* liquide  j  enfuire  vous  y  metçrexun  V^^p/ti/f^ 
'  et  fleiir  d'orange  pralinéc  5  Bt  deux  bifcuits  ^j^^  ^^  ' 

•  d'amandes  aînercs  ;  le  tout  bien  fin  >  drcffcx 
les  petits  gâteaux  de  la  groffeur  de  la  moitié 

•  d'un  œuf  fur  du  papier   bcutré  ,  dorez  le 
^effus  avec  de  Ptcuf  battu  j  faites  cuire  uftc 

■  dcmi-heutc  au  four  dune  chaleur  douce, 

Metter  ua  litron   éé  farine  fur  une  table»    *"^*^ 
&  la  pérriffez  avec  un  peu  d'éau  chaude  &'^^*" 
un  peu  plus  de  demi-once  de ievûre  de  bieire*, 

'  fi  vbuè  n-*en  avez  point  vous  y  mettrez  à  la 
place  un  petit  morceau  de  levure  de  pain?  en- 
veloppés cette  pâte  dans  un  lin^  &  là  met- 
tez revenir  dans  un  endroit  chaud  pcnda,nc  ^ 
un  qùart-4'heure  l'é'té  &:  une  heuirc  en  hy viEjr  -, 
enfuite  Vous 'mettrez  deux  lit'rons  de  fatihc 
fur  une  table  avec  la  pâte  ^ue^vous  avez  fiic 
en  levaài^  une  livre  &demi  de  beurre  5  dix 
oeufs  5  Un  demi-verre  d*cau  î  près  d'une  once 

,  de  fel  fin>  pérriffez  le  tout  enfcmble  avec  le 
plat  des  mains   jufqu'à   trois  fois  ,  faupou-,  .     , 
irez^la  de  farine  ficTenveloppez  d'une  n'^fp* 
pc  >  pour  la  laiffer  revenir  neuf  ou  dixheju-* 

,  ireSi  \  coupez  cette  pâte  fuivant  da  grofl'eur  de 
vos  gâteaux  de  brioche  que  vous  voulez  fai- 
re ,  moulez-les  en  les  arrondiflant  avec  le« 
înains  5  applatifi'cz  un  peu  le  deflus  ?  dorcx 
avec  de  Toeuf  battu  -,  faites-les  cuire  au  four  » 
pour  les  petites  une  demi-heure  Ôc  les  grof- 
Xcs  une  heure  &  demie. 

-  GateaH  dt  viandt* 

La  viande  que  vous  employcrei.  donnera^''®* 
le  nom  à  votie  gâteau,  comme  gâteau  ^Q  J^H^' 
J^xtCti'à^  la|>ift',  dc-'bopuf,  fec-  Us  fè  fou; ft.^d. 


,  3^1  •;'-^     CUÎSINIBRE 

— r  tous  de^mèiuaî   à  ccjtçc  diâcrenc^itïti^Iegîw 

JPf.ff'   bicr  fe  m^lc  avec  autaac  de  vfaudc  ,4te  boU- 

'i.    ""      chcsie.  Pour  faire  un.  gatca^idç    mcTutoH) 

,  vous  prenez  un  gigota  levez-en  coûte  Ifi  chair 

.  après  avoir  oté  les'peau^,:  haçhczrla  avec 

un  peu  de  graiflc  de  bœuFj  mettez  cecce  viaii- 

.^c  avec  une  livre^de  lard  coupé  en  dés  ^  ijx 

jaunes  d'œufs  >  Tel  ^n^  Ânos  épices  ^  un  deini- 

Verre  d*cau-de-vic  >  champignons  s   un  peu 

d'échaiottcs,  pèxfilyoi(wîil^Me-totk  haché  > 

^-..  -       .mettez  des  bardes  de  l:\rd dans, le£Qnd\d*unc 

caffçrole  ,  &  votre  farce  de  viande  deflus  > 

après  l'avoir  bien  mêlée  avec  tout  fohaflai- 

,fonnement>  faices-Ia  cuite  au  fo.ur  au.ipoii* 

_  trois  heures  ^   la  cuiffon  faite  >  Uillpz  r£froi- 

"  dir  dans  la  caffcrolcj  ôtez-la  enfuite  pourla 

renverfer  fur  un  plat>  laifle2j  les.  birdcs  de 

*"  lard  qu4  font  autour  du*  gitea,Uif  ÙitlÇez-les 

\  légèrement  avec  le  couteau  ,„ <^ 'fcçYçz  fur 

un  plat  garni  d'une  Xervlettc.  '  . 

Gâteau  de  Ris* 

fintreJ      Mettez  dans  une  petite  marmitte  un  peu 
j||çts,  •  pl^J  d'un  quarteron  de  ris  bien  lavé  -:faites- 

*  le  crever  lifr  le  feu  avec  un  verre  d'eau  5*& 

•  cAfuitc  dd  bonlaxtjufqu'à  cequll  Càit  B:fcn 
'  cuir  &  épaiV»  laiffez'-lc  refrordir,  faites  ûiic 
"  pâte  avec  unliti?on  de  fsrtiiie  jdo  Tel,  <i^a- 
'   trcceufsj  une  demi -livre  de  beurre  &  le  ris  i 

•  péttilfez  le  tout  enfemblc  &  en  formez,  ua 
gâteau  3  dorez-le  avec  de  Pœuf  battu  j  &  le 

*  faites  cuire  au  four  pendant  une  heure,  ou 
deflous  un  couvercle  de  touf  cicre.  Ayez  foin 
de  beurrer  le  papier  que  vous  mettez  deflbus 
le  gâteau.         ^  .  ^ 

Gâteaux  fourresm 

,BeM.         V^%ï^^  <îe  1^.  pâtt  à  fcuaictage  ,  forme» 


Bourgeoise.    •       5^3 
îî eux  gâteaux  égaux  dcrld  grandeur  dçvatre*' 


pkt  d^entremets  5  &  de  Icpaiflcur  de  d'eux  l^;i'* 
ecus  chacun  3  vous  mettez  fui-  le  premier ,,»^^-^  * 
des  confitures,  en  laiffant  lui  doigt d^ bord 
que  vous  mouillerez  avec  un  doroir  trempé 
dans  de  l'eau  5  mettez  le  feccnd  gâccau  fur 
le  premier  >  &  les  collez  bien  enfemble  avec 
les  doig  s  en  les  maniant  tout  au  tour  ^  a^piès 
les  avoir  un  peu  façonnez  >  dorez-les  avec 
de  l'œuf  battus  faites-les  cuire  au  four*. 

Quand  ils  font  cuits  &  forçant  du  four, 
ÇaffezdeffusiUn  doroir  trempé  dans  du  beur- 
re 5  &jettez  par- tour  par- de flus  de' la  petite  ' 
nompareille. 

VïLt  autre  fw  pour  changer  ,  à  la  -place 
de  nompareille  ,  vous  y  mettrez^  da  fucre 
fi«  ,  &  la  pelle  rouge  p.îr-  deflui*  pout  le 
glacer.         «. 

Tiirtetette/* 

"-■.■-" 

Faites  une  pare  à  feuilletage  comme  ileft 
marqué  3 /;^ge  ^^6.  abattcz-la  de  l'cpaifTeur 
d'un  petit  éçu  >  &  en  coupez  des  petites 
abaiffes  avec  un  coupe -pà=:e  ,  mettez -les  ftir 
des  moules  à  petits  yatcs,  &  fur  la  pârcièie 
petite  cui.lfçrce  de  ;  crème  de  i'ranchipanc» 
comme  celle  qui  eft  marquée  ,  ri-  d^ysnt 
page  355.  ou  bien  des  confitures  de  celles 
que  VQus_youdrcz^.  pourvu  ^ue  ce  ne  foc 
pas  dp^Ja,  gejée  ,  couvres  avec  quelques, 
bandes,  de  .pure  j  &  un  bord  autour  d»  la . 
même  pâçc^  faites  cu.re  une  demi  1  heure  ; 

au  foux,  glacez-les  avec  4u  Aicre  &lapcUc 
J^ouge.';  ./ 

Danollés^ . 
Mettez  fu;  une  table  un  peu  plus  de  demi-  mccr^^* 


r 


3^4  ^A.   CuisîNiycRE 

litron  de  farine  avec  un  quarteron  ie_beaf- 
-^^'.  i^  ï^e  S  une  pincée  de  fel  >  &  un  verre  d'eau  y 
^^'/**  pctriffcx^  le  tout  enfemblc  Çour  en  faire 
une  pâte  ferme*  abattez  cette  pâte  avec  le 
roukau  de  l'cpaifleur  dun  demî-doigt,  cou- 
pcz-la  en  morceaux  de  la  largeur  des  mou-» 
les  à  petits  pâtes  >  appuyez  le  do  gt  fur  cha- 
que morcexlu  &  les  relevez  fur  les  bords  en 
les  pinçant  tout  autour  pour  faire  un  bord 
de  la  hauteur  d'un  doigt  &  de  Pcpaiifeur 
di*une  pièce  de  vingt- quatre  fols  5  mettez'les 
au  four  d'une  Chaleur  modérée  5  un  demi- 
feptier  de  crème  4élayée  avec  deux  cuille- 
rées de  farine!  >  ttès-peu  de  fel  ,  une  once 
<le  fucre  >  quand  elles  feront  cuites  jcttez  da 
fttcrc  fia  par-deffus. 

Timbales  de  Btfcuits. 

JEmre-  prenez  lîx  œufs  &  autant  pefant  de  fucre 
^^*  fin»  &  la  pefauteur  de  trois  oeufs  de  farine» 
^c  qui  vous  fournira  pour  faire  iîx  timbales 
de  la  grandeur  d'un  bon  verre  chacune  >  qui 
vous  feront  un  petit  plat  d'cncccmets  -,  pour 
les  faire  vous  obferverez  la  même  façon  quç 
cour  le  gâteau  de  Savoie  que  vous  trouverez 
43' devant  page  ^^^>  à  cette  différence  qu'il 
ne  faut  qu  une  demi-heure  pour  la  cuiflbn  j^ 
§c  le  four  un  peu  «plus  doux.» 

Croquantes. 

C^ltf^     Mettez  fur  une  table  un  demi-litron  de 

fi6i:9«     farine  avec  un  quarteron  de  fucre  fin  5  ua 

^blanc  d'oeuf  9  une  demi- cuillerée  d'eau  de 

fleur  d'orange  9  gros  comme  la  moitié  d'un 

oeuf  de  beurre  >   un  demi  verre  d'eau  j  une 

petite  pincée  fe  fel  »  pétriffez  le  tout  en* 

Ç^inbk  pou^r  ca  f»ij:e  unç  pâcQ  bienUée  8C 


B  o  u  {i^  <»  B  o  I  s  s*  J^f 

ferme  \  abatte^-Ia  très-min^e  &  en  coupez 
de  petites  abaiffes  que  vous  mettez  fur  des  J^.^^jf 
moules  a  petits  pâtés  ,  faites4es  cuire  un  y. ;^"^* - 
quart- d'heure  dans  un  four  très-doux  \  quand 
elles  feront  froides  vous  y  mettrez,  légère- 
ment dcffîïs  de  la  gelée  de  grofeiTîcs  ou  d'au- 
tres confitures  :  cette  même  pâte  fert  pouir 
faire  des  croquantes  découpées  >  à  cette  dif- 
fcience  que  vous  y  mettez  plus  de  blanc 
d*œuf  &  point  d*eau- 

FenilUntineSé 

Taîtes  une  pâte  à  feuilletagç  comme  il  eft  Enttc* 
marqué  page '^^6*  abattez -Vn  une  abaiffe^ci»» 
de  la  grandeur  d'une  tourte&  de  l'épaiffeur 
d'un  petit  écuj  mettez-la  fur  une  tourtière 
&  d«  la  crème  4e  franchipane  deflus  5  cou- 
vrez -  la  d'une  autre  abaifle  découpée  &  à 
jour,  coIIcz-lcs  enfcmblc  en  appuyanrfur  les 
boidsj  dorez-les  avec  de  l'oeuf  battu  ^  fai- 
te cuir«  au  four  pendant  une  heure.  L'o^ 
en  fait  de  petites  un  peu  plus  grandes  quçr 
des  tartelettes  de  la  même  façon» 

G:noife» 

Faites  une  pâte  brifée  comme  cdle  qui  cft  EaKÇ- 
marquée  p^ge  34(7.  abattez-la  de  Tépaifleur  «»et5% 
dun  petit  écu  &  la  coupez  avec  un  coupe- 
pâte  de  mcine,grandeur,  mettez  fur  chaque 
morceau  plein  une  cuililcr  à  caffé  de  crème 
de  franchipane  5  mouillez  un  peu  les  bords , 
couvrez  avec  un  autre  morceau  de  pâte  com« 
me  dellous,  colIez-lcs  bien  enfemble  en  le* 
pinçant  tout  autour  ^  faites-les  frire  de  belle 
couleur^  égouttez-les  fur  un  linge  &  glaceSfr 
le  dcfius  avec  du  ûicre  &  Ja  pelle  rouge. 


^66  La.  Cuisikiehb 

^e  ^^         -  Poupdain^ 

^'  Mettez   dans  une  raflerolc    trois  verres 

é\au  avec  une  bonne  pincée  defeU  &  gros 
comme  la  moitié  d'ui^  œuf  de  beurre  >  fai- 
tes bouillir  &  Pôtez  du  feu  pour  y  mettre 
wn  bon  demi -litron  de  farine  >  après  l'avoir 
délayée  ,   remettez  fur  le  feu   en  remuant 
toujours  juf  qu'à  ce  que  la  pare  (bit  épaifle  » 
&  qu'elle  commence  à  s'attacher  à  lacaflc- 
role  j  ôtez  la  pâte  pour  la  mettre  dans  une 
autre  caflerole  pour  y  mettre  tout  de  fuite 
un  œuf  à  la  fois ,  &  le  délayez  à  mefurc  s 
vous  continuerez  de  mettre  des  œufs  un  à  uti 
jufquace  que  la  pâte  foit  molle  fans  être  li- 
quide. Ayez  une  caflerole  de  la  grandeur  que 
vous  voulez  faire  le  poupelain  >  beurrcz-la 
en  dedans  avec  du  beurre  affiné  »  mettez-y 
votre  pâte  peur  faire  cuire  au  four  unç  heu- 
re  &  demie  s  enfuite  vous  l'otez  de  la  caffc- 
ToIc^>  coupcz-la  par  le  milieu  en  tournant 
4e  couteau  tout  autour  pour  enlever  le  def- 
fes>,ôtez  toute  la  pâte  du  dedans  qui  n*eft 
■pa?  cuite  >  ayez  du  bon  beurre  chaud  que 
vous  mettez  dans  tout  le  dedans  en  rottant 
avec  des  plumes  ou  un  doroir ,  jeftez  par- 
tout du  fiicre  fin ,  &  de  Técorce  de  citron 
hachée  très-fin  :  remettez  le  dcffus  du  pou- 
pelain fur  l'autre  moitié  >  frottez  par-tout 
tivec  du  beurre  &  du  fucrc  fin  par-dcffus; 
glacez  avec  la  pelle  rouge. 

TaImoux.es» 

între-     Vous  mettez  dans  une  cafferole  un  poiflbn 

*"**"•       d'eau  5    un    dcmi-quarteron  de  beurre  j  ua 

peu  de  fel  y  quand  l'eau  bout  j  mettez- y 

:deux  cuillerées  de  fibrine  que  vous'déUyc» 


B  o  II  ïi  (s  t  o  l's  î.^  3^7 

bien  iuf4U*à  ce -que  votre  .pire  foit  ferme  >   p  ^ 
6rtz-la  de  dcflus  le  feu,  8c  délayez  4^àans  p-^jjp^^ 
autant  d'oeuG  que.  la  patc  en  peut  boire  fans  rU^ 
ctrc*iiq  lide  -,  vous  y  mettrez  cnfuite  du  fro- 
mage blanc  à  la  cr*èn"»e  bien  cgoutté  &fait 
du  jour ,  &  que  vous  délayez  avec  votre  pâte, 
vous  prenez  ensuite  des  moules  à  petits  pâ- 
tes»  mctteï-y  une  abaifl'e  de  feuilletage  de  la 
mcmc  pâte  que  celle  à  petits  parés  j  abattez- 
la  Itir  les   moules  à  petits  pâtes  »  de  façon 
qu'elle  déborde  en  quatre  coins»  vouscpu-    - 
clierex  dcfïus    votre   pâte  a  fromage  de  la    • 
groûcuf    d'un  petit  oeuF  &    l'envelopperez  ' 
avec  les  vjuaire  couîs  du  feuilletage  >  dorez 
av,ec  de  rœiif.  battue  faites  cuire  au  four  à 
feu  doux)  quand  elles  font  cuites  &  de  belle 
CQuleur  >  fcrvez  chaudement  poùt  entremets. 

Mmngues* 

Prenez  des  bîa  ne  s  d'oeufs  fuîvanc  laquan-     Enure* 
tité  que  Vous* en  voudrez  faire  >  cinq  foînt  *^"* 
fuffifans  pour  faire  un  petit  plat  d'entremets  j 
fouettez-les  en -neige  dans  une  terrine  j  quand 
iU  font  bien  montes -ajoûtez-y  de  Tccorce 
de  citron  râpée  >  du  fucre  en  poudre  3   rc- 
fouettez    encore  un  peu  de  blancs  d'oeufe  » 
vous  mclcz  le  fucre  &  le  citron  >  vousdrcf- 
ft.z  en  fuite  vos  meringues  fur  une  feuille  de 
papier  blanc  en  f.  ifant  de  petits  tas  de  la 
gcoffeur  de  la  moitié  d*uh  oeuf  fans  qu'il  fe 
touche  j  mettez  dcflus   le  couvercle  chaud 
avec  un  peu  de   braife   par-dcfUis  pour  les 
faire  cuire  j    quand   elles  font  cuites  &  de 
belle  couleur  >  otez-lcs  de  dcflus  le  papier 
pour  ôter  le  dedans  de  ce  qui  n'eftpascuit» 
&' mettez  à  la  place  un  peu  de  confitures > 
v«u«  en  collerez  d(fux  Tune  contre  l'antre  :» 

Qiv 


3<8^  Za   Cuisinière 

&  vous  les  fer  virez,  le  plus  féchetneat  que . 

vous  pourrez. 

Tourtis    de  toutes  fortes  de  confitures 
pour  thyver. 

mctl  ^"  Vous  frencz  telle  confiture  €[ue  vous\  ju- 
gerez à  propos  •>  ^  ce  fera  la  confiture  que 
vous  employerez  qui  donnera  le  nom  à  la 
tourte  \  )  foit  marmelade  d'abricots,  confi- 
ture decerifej  confiture  de  verjus  ;  tfiarti^e- 
lade  de  pomme >  &c. 

,     Vous  prendrez  de  la  pâte  feuilletée  a  com' 

m.e  il  eu  dit  ci-devant  t  tous  en  mettrez  dans. 

1^.  fond  d'une  tourtière-,  mettez  fur  lapatc  la 

confiture  que  vous  deftinez  pour  la  tourrc  % 

cti  y  laiffant  un  bord  d*un  pouce  que  vousl 

mouillerez;  avec  des  plumes  trempées  dans 

de  l'eau  >  vous  mettrez  par-deffus  des  peti- 

tes  bandes  de  pâte  arrangées  par-deffus,  qui 

couvrira  toute  la  confiture  ^  &  ferez  un  bord 

de  pâte  à  votre  tourte  3   faites -la  cuire  au, 

a      four  5  il  rc  faut  qu'une  heure  au  plus  pour 

fa  cuiffon. 

Quand  elle  fera  cuite  3  vous  mettrez  par-% 
deffus  du  fucrc  fin  ,  &  paffercz  la  pelle  rouge  ^ 
jac-deffus  pour  la  glafcr. 

Von  fait  nujji  des  tourtes  delà  même  fa- 
^on  y  avec  p'uficurs  reftes  de  compotes  qui 
ne  font  point  en  état  de  fervir  3  pourvu 
qu'elles  ,nc  foienp  pas  aigres  3  il  ne  faudroic 
point  s^'cn  fervîr  y  votis  mêlez  tous  ces  reftcs 
de  cojT.potcs  cofemble  comme  une  marmela-^ 
dç  3  &  vous  vous  en  fervez  '  de  la  même  fa- 
çon des  ccnficures. 

Tourtes  de  Confitures  four  VEte. 
Inft**^     Elles  fe  font  avec    les  fruits  nouveaux  à 
^^^     wefwycc    que  û  lutuce  uous  les  pro^Juiti 


B  o  a  R  ^  B  ©  î  s  g^.  J^f 

Ja  façoiideiestiavaillerlc  trouvera  d- après    _       - 
àansle  traité  de  l'Office  5  ce.  fera  l*article  p^^.^^ 
des  compotes  qu'il  faudra  fuivre  j  la  feule  ^{^^ 
différence  eft  que  vous   ferez  le  fyrop  plus 
court'  &  plus  fort. 

Si  ce  font  des  fruits  à  noyaux  oti  à  pelui 
rcs,  vous  aurez  fom  de  les  otcr. 

Vos  cpmpores  étant  froides  j  vous  Ics^ 
façonnerez  &  les  fervltez  danr  le  même  godi 
que  celles  d'hyvcrr 

Des  Tourtes  fahes  avec  de  U  getét. 

tes  tourtes  qucl'oni  fait  avec  de  la  5e-     ^^t*'^ 
Ice  font  différentes,   parce  que  la  chaleur"**^ 
faifant  fondre  la   gelée,  les  tourtesauroîcnt 
fort  mauvaile  façon  :  pour  éviter  cetIncon->. 
"Venient. 

Mettez  de  fa  pâte  feuiUçtée  d'ans  le  fond 
^e  votre  tourtière  ,  tnettez-y  un  bord  de 
çâte  comme  aux  jautrcs^  &  la  mettez  cuire 
ians  autre  fliçon.. 

Quand  votre  pâte  eft  cuite  r,  mettez  du 
fticfe  fin  fur  le  bord  >  &  la  g^laccz  avec  la 

çeli^  ^ouge.  ^  \ 

Auffi- tôt  que  la  tourte  effi  refroidie  ,  cou- 
vrez tout  le  fond  de  la  tourte  jufqu'au  boid:> 
avec  la  gelée  que  vous  avez  envie  d'y  mer- 
tre  >  fervez  froid  pour  entremets. 

les  gelées  doiic  yqus  pouvez  vous  fer/ij^ 

font,  .  ^ 

Des  Grofcaics./      \  Des  Coings^ 
li^çs  Framboifcs^     I  Des  Ccrifçs* 


C7 


î      t<i 


^f^  La  Cuxsimierb 

,,  ..ÇiH  A.  PI  t  R  E    XV. 

;;,^JÇ>,£5    RAGOVTS,      . 
Ragoût  de  Truffes. 

**J^^TjHlci  des  moyennes  truffes  &  les  coupez 
%et^wts\    en  tranches  >  mettez-les  dans  une  caflc- 
rolc  avec  un  petit  morceau  de  bon  beurre, 
UQl,  bouquet  de  perfil  >  ciboule  ^   une  demi- 
.   goufle  d'ail 3  deux  cloux  de  grofle,  paffez- 
lès  fur  le  feu  &  y  mettez  une  pincée  de  fa- 
riy^  mouillez  avec  un  verre  de  bouillon  ôc 
autant  de  vin  blanc,  faites  cuire  à  petitfèu 
pendant  une  hiôute  j  dçgraiffez  &  y  ajoutez, 
un  peu  de  çpu}is>  fel,  gros  poivre. 

Kéigoùt    ie  A^oîijferons  ,    Champignons 

&  Morilles. 

Mettent  des  mou&rpns  dans  un€  caflerol* 
avec  un  »raorccau  de  beurre  >  un  bouquet  de 

.peKfilî  ciboiilc  »  pa0««.-k  s  fur  le  feu  -,  met-  ^ 
tez-y  une  pincéfi  de  fariac  ^  mouillez  avec 

.un  verre  de  bouillon  »  uii  demi-verre  de 
vin  blanc  5  autant  de  jus  :  faites  cuire  une 
bonne  heure  -,  dcgraiffez>  ajoûtez-y  unpcit 
de  coulis  fi  vous  en  avez  '^ ^  Ç\  vous  n'ea 
avez  point  votrs  mettrez  un  peu  plus  defa- 
1  rinc>  en  les  paflantî  aflaifonnez  defel>  gros 

poivre,  te  ragoût  de  champignons  &  de  mo* 
lillcs  fe  fait  de  mêmtf  >  à  cette  différence 
qu'il  faut  que  les  morilles  foient  bien  la» 
vées  &  battues  dans  plu^curs  eaux  pom^ett 


Bourgeoise*       -     jf  x 

:    Ragoût  d'Oison  s  m 

Vous  trouverez  Ta  ficon  de  le  faire  fng, 
api.  &  les  fcryircxavec  des VoUillcs cuites 
à  la  broche  ou  à.  bra'fe  j  &  telle  viande 
de  boucherie  i^ue  vous*  jugerez  à  propos* 

Ragoût  de  Concombres» 
"  Vous  trouvère?,  la  fa^on  de  le  faire  »  fag^ 

Ragoût  de  Cornichons. 
.  Vous  trouverez  la  façon  de  le  faire  >  fâ^ 

30T-  ^    • 

Ragoût  de  Cardons^ 

Vous  trouverez  la  façon,  de  le  faire  >  fag^ 

^97-  ^     / 

Ragaut  âEcreviJfes, 

Après  les  avoir  fait  bbiiiliir  un  nroment* 
dans  Tcau  >  vous  épluchez  les  qucuci  que 
vmis  metttz  dans  une  caflerole  avec  un  de- 
mi-verre de  bon  vin  blanc  5  autant  de  bon 
b«iiillon>  &  un  verre  de  bon  coulis^  5  faites=- 
les  bouillir  un  bon  quarrt-d'hcurcj  &  fervez 
ayec  ce  que  vous,  voudrez  ->  fi  vou&vouleaà 
les  fervir  avec-  un  coulis  d'ccreviffes  ,  voUs 
les  ferez,  cuue  avec  un  peuy  de  bouillon  fie 
vin  blanc  -,  quand  II  n'/  aura  prcfque  plus  de 
fiiucc  3  vous  les  mectrez  dans  un  coulis  d'c-» 
cr'eviflTes'  fait  comme  celui  qivCcH:  expliqué ^^ . 

vil'  ^73-  ^         .      , 

R/f^oiit'  de  Pijfaches* 

Ayez  une    dcnû-poignéc  de  piftaches  que 

.  vo.Ui  mcttv7.   uîi  iuuanc    à   l'eau    bjyHiaaite 

po.uc  en  ôccr  la  p. au  j  jerte/.-lcs  à  meùire 

dans  l'eau  \tMcht  3  mcctez-les  cgoucter  >  Se 

çafuitc  Tou.slcs  uijtrcz  dans  une  faucc  faitç  • 

-  jiycc  un  boa  coulis. 


^  I 


^7«  •       t*     CuiSlHIÇfctf 

j>ic  Ragwf^de  Pajft»  fierté^ 

itjt^WA.  Ptenc;t  delà  pafle-pierre  confite  >  fl  n*e» 
faut  prendre  que  les  feuilles  que  vous  faires 
blancnir  un  moment  à  T  eau  bouillante  pour 
leur  éter  la  force  du  vina  grc  >  vous  les  met- 
tez enfiiitCj  apf  es  qu'elles  font  preflées  pour 
en  faire  fortir  Teau,  dans  une  bonne  faucc 
foite  d'un  coulis  lié. 

Ragoût  dt  Foies  gtasm 

Ot«z  Tamer  desfbîes&  les  Irfiffcx  entiers  ». 
fejitcs-les  blanchir  Un  inftant  à  l'eau  bouil- 
lante >  &  les  mettex  en  fui  te  dans  une  caf- 
ferole  avec  deux  cuillerées  à  ragoût  de  cou- 
lis >  un  demi- verre  de  vin  blanc  3  autant  de 
bon  bouillon  j  un  bouquet  deperfilrciboule  >, 
une  demi-gouffc  d'ail  ^  fel  >  gros  poivre  j. 
faites-les  bouillir  une-demi  hcute  yayez  foir^ 
de  bien  dégraiffcr.  Servez  avec  telle  viande 
,i|ue  vous  voudrez  ,  ou  fcul  pour  cntjreinets» 
RagoHt  eCiHmtres* 

.Vous- trouverez  la  façon  de  le  faire  j/^.  2^3^ 
Ragaùt  de  Céleri. 

rVou»  tro^uYcrez  la  façon  de  le  faire  yf.  1^^ 
Ragoût  de  Chicorée* 

.Vous  trouverez  la  façon  de  le  faire  j  p.  *p^*;. 
Ragoût  de  Choux* 

'ïaites^  bouillir  dansl^eau  pendant  une  de<^ 
)i^Xrbeure  la  moitié  d'un  moyen  chou  j  rc-^ 
tîrcz-lc  à  Teau fraîche >  prêtiez  -le  bien  dC 
èt^x  le  tronchon  9  hachez  un  peu  le  chou  d^ 
lie  mettez  dans  unecaflexple  avec  un  morceat& 
de  bonbeujfre  ^  paffezrle  furie  feu  ^  mettez^ jR' 
UAe  bonne  pincée  de  farine  9  mouillez  avec 
un  bouillon  &.  du  jn&  lufqu  à  ce  qu!it  y.  em 
ait  afIciSLpGur  donnei^iire   coaleur  dbr:ec  ài 


B  o  II  It  G  B  o  I  s  £•  j7^ 

qu*à  cô  que  le  chou  foit  cuit  8c  réduit  à 
courte  faacc  j  affàifonncz  de  lel ,  gros  poU  ..  ^L^ 
vrej  un  peu  de  mufcade  rapée^  Serve?,  def-*^*^'*' 
fous  la  viande  que  vous  jugerez  à  propos. 

Ragoût  de  féiue. 

Métrez  dans  une  caflerole  de  rofeiirej^ 
laitue»  cerfeuiU  perfil  >  ciboule ,  pourpier» 
le  tout  bien  lavé  ^  hache  &  bien  prefi^  ?  avec^ 
un  bon  morceau  de  beurre  ^  pafl'ez-le$  fur  un: 
bon  feu  jufqu  à  ce  qu'il  n'y  ait  plus  d'eau  % 
mettez-y  une  pincée--  d)e  farine  9  mouillez 
9vec  du  jus  &  du  coulis 9  Tels  gros  poivre  j» 
faites  cuire  &  fervez  à  courte  fauce*  Si  c'eft^ 
en  maigre  >  après  avoir  mis  de  la  farine», 
mouillez  avec  du  bouillon  maigre  >  faites 
bouilir  jufqu'à  ce  qUe  les  herbes  Ibient  cui- 
tes >  &  qu'il  ne  refte  plus  de  fauce  ;  mcttez- 
y  une  liaifon  de  trois  jaunes  d'œufs  délayez 
avec  delà  crcœe  ou  du  lait  y^faiter  lier  fufe' 
le  feu  fans  bouillir. 

Ragoût  de  Laitanses  de  Carpes, 

Faites  blanchît  un  moment  à  l'eau  bouil^ 
îante  deux  laitances  de  carpes  j  &  les  mette» 
dans  "une  cafferoL  avec  deux  cuillerées,  de 
coulis  y  un  demi- verre  de  vin  blanc ,  autanj: 
de  bon  bouillon  9  un  bouquet  de  perfîl>. 
ciboule  )  une  demi-gcûflc  d'ail ,  faites  bouil-^ 
£r  un  quart  d'heure  >  aôaifonnez  de  Tel», 
gros  pivxe  '3  en  maigre  mettez  dans  une  caf-* 
Krole  deux  oignons  en  tranche  9  une  racine  > 
«m  pannfs  coupé  en.zefte5.  >  un  bouquet  de 

Scrlîl,.  ciboule  >une  pointe  d-'ail.,  deux  cIouxl 
e  girofle  ,.  une  demi-feuille  de  laurier  3^ 

^ffiti.  b#iic.>  )».«<« w,iL  4ç.bcu?j:c^  »*&- 


Des 


j74  La   CuisiKXERS 

fcx-Ies  furie  feu,  &  y  mettez  une  pincée  dcf 
Raiouts  ^^'^"^^  *  mouillez  avec  un  veriîe  de  vin  blanc  > 
*  autant  de  bouillon  maigre  ,  faites  bouillir 
&  rcduiie  à  moitié  ^  paifcz  la  fauce  au  ta- . 
mis  3  mettez-y  les  lî^itances  pour  les  faire 
bouillir  un  quart-d^hcure  j  &  avant  que  de 
.  fervir  5  une  liaifon  de  trois  jaunes  d'oeufs 
délayés  avec  de  la  crème  ou  du  lait  >  Tel  , 
gros  poivre  j  faites  lier  fur  le  feu  uns 
bouiUir. 

Ragoût  de  Laitues» 
Vous  le  trouverez  3  fage  iy^. 

Ragoût  tnelem 
Mettez  dans  une  cafletole  jdes  champi-» 
gnons  coupez  en  q£iatr.e  »  des  Foies  gras  >  deux 
ou  trois  culs  d*articha,ux  cuits  à  moitié  dans, 
feau  &  coupez  par  morceau;;  un  bouquet  de 
perfil  3  ciboule >  une  dcmi-gouffe  d'ail,  un 
peu  de  beurre  >  paffez  le  tout  fur  le  teu> 
mettez-y  une  pincée  de.  farine  >.  mouillez, 
lavec  un  demi-verre  de  vin  bjaac*  un  peu  de 
coulis  &  du  bouillon>  faites  cuire  une  demi- 
heure  ,  dégraiflcz  3  affaifonnez  de  fcl,  gros 
poivre.  Si  vous  avez  de  petits  oeufs  ,  vous 
les  faires  bouillir  un  inftanc  dans  Teau  3  ôtez- 
en  la  petite  peau  &  les  mettez  dans  le  ra- 
g^ûc  3  faites  faire  u  1  bouillon  3  fi  vous  n'ca 
iivcz  point  de  naturel  &  que  vous  en  vou- 
liez faire  qui  en  approche  3  prenez  d-nix  jau* 
liCS  d-ceufs  durs  3  que  vous  pilez  &  y  met- 
tez avec  un  jiune  d'œuf  cru  a  ^une  idée  de 
fcl  fin  ,  mcrtcz-les  fur  une  table  farinée  > 
jroulez-les  co.nme  une  petite  fauciffe  3  &  les 
coupez  en  pwcits  monceaux  d'égale  grandeur  > 
toulez  chaque  morceau  dans  vos  maxns  avec 
uii  peu  de  farine  pour  Ifs  arrondir  >  &  les 
mctccz  à  mcfurc  dans  un  plac  farine  loïfqa  ils  . 


B  o  U  H  6  B  o  I  s  s.  37^ 

Icront  tous  faits  >  mettez  -  les   un  moment 
dans  de  l'çau  bouillante  ,  après  qurlls  au-      ^" 
xont  fait  deux  bouillons  retirez-les  à  Teau*^     *^  '. 

fraîche  j  faites-les  égouttcr  avant  que  de  les 
xnettre  dans  le  ragoût.  Si  vous  voulez  mettre 
ce  ragoût  au  blanc  >  vous  n'y  mettrez  poini: 
de  coulis  )  avant  que  de  fervir ,  vous  y  met- 
trez une  liaifon  de  trois  jaunes  d'xKufs  avec  de 
la  crème. 

RagoHt  de  .AiBuleSm 

tlles  s'accommodent  en  maigre  j  comme  ] 

il  cft  expliqué  page  léz.  En  gras  3   mettez 
dans  une  cafferole  quelques  champignons  > 
un  bouquet  de  perfîl  5  cibcule  3  une  gouffe 
d'ail,  deu^  <^loux  de  girofle 5  un  petit  mor- 
ceau de  bèù^rev  un  oignon  en  tranches  avec 
«ne  tacihc'à^prôefe-les  furie  feu  jufqu'àce 
qu*ils  forent  colorez  >  mettez~y  une  pincée 
de  farinte  ,  mouillez  avec  un  verre  de  vin 
blanc 9  de  l'eau  des  moules,  du  jitsy  faites 
bouillir  une  bonne  demi-heure  9  dégrailiez  j 
ajoutez-y  un  peu  de  coulis,  &fî  vous  n'en 
';ivcz  point  il  faut  un  peu  plus  de  arine  & 
de  jus,  faites  réduire  au  point  d'une  lauce» 
pafléz-laau  tamis?  mcctez-y  les  moules  Tant 
coquilles  aj^tçs  €|ue  vous  les  aurez  fait  ou- 
vrir  fur  le  fcii ,  un  peu  de  gros  poiyre  &  du 
fel  il  Teau  des  moules  n*a  pomtaflez  falé  la 
£iuce. 

Ragoîtt  de  rnùtitans  de  Cardons* 

ï»aites-les  cuire  comme  les  cardons  d'Ef- 
pagnc  c^font:  jexpliqués;,  page  ^91  9  &lc» 
fcjtvez  de  xacme»  * 

EagQut  de  Navets* 
Vous  trouverez»  \^  fa^ca  de  le  &xre  9 


}7^  Im  Cuisiniers 

Ragoût   d'Olwes» 

Prcnrc  un  dctni-repticr  d'Olives  que  vôU5 
coupez  chacune  en  tournant  autour  du  noyau 
de  façon  «^ue  toute  la  chair  fe  tienne  enfem- 
ble  fans  être  fepatée  :  mettez-les  àmefure 
dans  l*eau  >  vous  les  ferez  bien  cgouttcr 
pour  les  mettre  enfuite  dans  une  bonne  fauce 
à*un  coulis  de  veau  aflaifonné  de  bon  goûc» 

'  Ragpibt  AH  Salftcon. 

Mettez  dafls  une  eafierole  un  rts  de  veau 
blanchi  >  deux  culs  d'artichaux.  aufH  blan- 
chis A  des  champignons  >  le  tout  coupé  en 
dés  y  avec  un  bouquet  de  perfil,  ciboule  > 
une  demi- gouflc  d'ail,  un  clou  de  gitoflcj 
une  demi-feuille  de  laurier,  unpeudebafî- 
lie  j  un  morceau  de  beurre  >  paffcz-lcs  lut  le 
feu  &  y  mettez  une  bonne  pincée  de  fatine  > 
mouillez  avec  du  jus  ,  vin  blanc  >  un  peu  de 
bouillon  5  fcl  *  gros  poivre  >  faites  cuire  & 
réduire  à  coutte  lauce  v  dégraiûez  avant,  q^&e 
«te  fcrvir, 

RagsKt  di  Âfarranu 

Otez  la  première  peau  à  un  dremi-ccnr<fc 
ïnarrons  3  mettez-les  dans  une  pocle  percée 
pour  les  remuer  fur  le  feu  juiqu'à  ce  que 
vous  puifltez  Êter  la  féconde  v-  enfuitc  vous 
les  mettrez  dans  une  caiFèroleavecun  demi- 
verre  de  vin  blanc  y,  deux  cuillerées  de  cou- 
lis un  peu  de:  bouillon ,  dit  fcl  ^  faites  cuire 
&  réduite  a.  courte:  fauce  vayez  attjtatis;^ 
«fL'il&  foienc  bien^  cuits  ac:  entiers-* 


■y 


Bourgeois  ï«  j^y 


^m 


Ë 


DES    ROTIES. 
Riiies  aux  famhoris. 
Lies  fe  font  c»  coupant  fix  ou  fcpt  tran- 


I  chcs  de  pain  de  lalangeur  de  deux  bons  ^^^^^ 
idoigcs ,  vous  les  paflcz  da«s  du  beurre  juf-   '  *  ^* 
iqu'à  ce  qu^elles  (oient  d'une  belle  couleur 
dorée  5  vous  coupez,  autant  de  tranches  de    *n*f<4 
jambon  de  ïncme  grandeur  que  vous  faites''''^'** 

^eâaler  une  heure  dans  Teau  »  s^il  n'eft  pa» 
lipuveau  >  enfuite  vons  le  mettez  dans  une 
caflerolefur  un  petit  feu  pendant  une  heure  > 
quand  il  eft  cuit  vousTotez  de  la  c^fferole  i. 
de  mettez  dans  la  même  caflerole  une  pincée 
de  farine  >  pour  faire  un  petit  .roux  &  le 
mouillez  avec  du  bouillon  fans  fel  y  'êc  un  bon 
filet,  de  vi«iaigrc  a  faites  bouillir  >  un  boa  "* 
quarc  d%eure  ^  ;iprès  Tavoir  dégriffé  vous 
paffez  cettefauce  au  tamis >  dreflez  le  jambon 
furies  rôties  de  pain  &  la  fauce par-defius  ;i 
tfivec  quelques  grains  de  gros  poivco» 

Rities  an  Lard. 

'  Coupez  de  tranches  de  pain  de  la  largeur  Entii^ 
de  deux  doigts  &  d'égale  grandeui;^  mettez  "**•*• 
deflus  fuffifammenr  du  petit  lard  coupé  en 
petits  dés  &  manié  avec  un  œuf  cru  3  pcrfil  > 
€ibottle  >  une  échalotte  9  le  tout  haché  y  du 
gtos  poivre  3  faite  Si^les  frire  à  petit  feu»  Ser- 
vez avec  une  fàuce  claire  &  un  filet  de  vi« 
»aigre.  ^  ^ 

jiutfn  Routs  au  Lafd^ 

II  faut  avoir  un  pain  mollet  d'une  livre  >    Bntici^ 
long  &  raflSs  x  coupez-en  les  deux  bouts  &  »•«♦ 
Mrdex  tout  le  mûieu.  avec  <lu  petit  l.a):d 


57^*-  J-  A     CUÏSINTEHË 

coupé  en   lardons  \  enfuice.  vous    ave'^  ixtk  , 
*.' /^     couteau  qui  coupe  bien  ,  coupez  vocre  pairt 
en    tranches  de   rcpaiAVur  de  deux.  crusj> 
trempez  cts  rôties  dans  de  Pœuf  battu  &  les 
mettez  à  incfurfrdans  u>ie  friture  qui  ne  foie 
pas  trop  chaude  5  faites-les  frire  à  petit  feu. 
jufqu'à   ce  qu'elles  foient  -d'une  beli(f   cou- 
leur bien  dorét  \  &les  lervez  avec  une  fauce 
claire  3  un  filet  de  vinaigre.  &  un  peu    dc 
gros  poivre, 

Rôtie  aux  Anch9is%       '   .   . 

Entre-      £lles  fe  font  avec  des  mies .  de  paîn  paflées  * 
ivii  beurre  i  vous  arrangez  4 """s  une  demie-  ' 
douzame  d'anchois    bien  lavés  &  coupés  en 
filets  minces    dans  leur  longeur  5  aflaifon--  ' 
nez  les  rôties  avec  de  l'huile  5  du  vinaigte 
&  du  gros  poivre. 

Sitiés  de  rognons,  de  Veau» 

ïfltfC;     Elles  fe  font  en  coupant  àes  mîesdcpaîit' 
*^^^*      de  même  gîaiîdcur  que  les  précédentes  >  8c 
ihettez  dclTus  une  farce  à  un  rognon  deveau 
cuit  à  la  broche  )  que  vous  hachez  avec  au-  ' 
tant   de    fa  graiûe  ,   perfil  3    ciboule  ,  une 
échaîocte  hachée  3  fel?  poivre  j  liez  de:  quatre 
faunes  d'œufs  &  les  blancs  fouettés  .m. ttez, 
«ecte  farce  fur  les  rôpes  -,  unifiez  le  deffus 
pvcc  un  couteau  trempé  dans  de  Tœut  battu  > 
panez  avec  de  la  mie   du  pain  >  faites -les 
cuire  fur' une  tourtière  avec  un  peu  de  feu. 
deffus  .&  dcflbus.   Servez -les  avec  une  petite 
fauce  claire  un  peu  relevée. 

Rètles  aux  Eftnards» 

E»tre-     Elles  fe  font  avec  un  ragoût  d'épinards  fini' 
mets,      de  boûf  goût  &  bien  épais  ^  vous  y  mette* 


B  O  U  R   G  E   •   I    s  B.  37^ 

4fffifuice  deux  jauney  d'œufs  crus  5  arrangez 
les  épinards   fur  des  mies  de  paia  coupées    ^^*' 
comme  les  précédentes  5  uniflez  avec  un  cou-  ^^^*'^< 
teau  trempé  dansdePœufj  panez  le  deiTus 
de  mie   de  pain  &  les  faites  frire.    Servez, 
iàns  fauce. 

Rôties  anx  Haricots  verdsm 

'Elles  fc  font  de  la  mâmc  façon  que  celles    tntt^^ 
^\x\  épinards.  «*«"• 

Rôties  aux  Concombres. 

m 

Faites  un  ragoût  de  concombres  comme  il    Entrc-< 
cft  marqué  page  301.  quand  il  eft  fini&  bien"^^^^» 
lié,  mettez-y  trois  jaunes  d'œufs^  drcffez- 
le  fur  des  ipit.*s  de  pain ,  &  les  finiflez  comme 
les  rôties  aux  épinards. 

Hotie/  de  toutes  fortes  de  Viandes. 

Prenez  telle  viande  que  vous  jugerez  %  Entfga 
propos,  de  celle  qui  a  été  deflervie  dèlata-:*^^"' 
oie,  coupez-la  en  petits  dés^  pour  en  faire 
«n  ragoût  bien  lié:  quand  il  eft  froid,  vous 
y  mettez  deux  jaunes  d'.œufs  crus  5  dreffez 
votre  viande  fur  des  mies  de  pain,  unifiez  le 
deflvs  avec  un  couteau  trempé  dans  de  l'œuf-* 
panez  de  mie  de  pain,  faites  frire  de  belle 
couleur.  Servez  ^^ç.c  une  lauce  claire. 

/  Rôties  à  la  Minime. 

Coupez  des  morceaux  de  pain  de  la  lar^ 
gcur  de  deux  doig^^s^  &  un  peu  plus  lo?gs, 
de  répaifleur  de  deux  écus  •,  mettez-les  dans 
une  caflerole  avccde  l'huilç  pour  les  pafler 
fur  un  petit  feii  tn  les  tournant  de  cems  en 
tcms  ju.qu'à  ce  qu'elles  loicnt  d'une  belle 
coulent  j  vous  Icn  drcflez  dans  le  plat  )  arran-» 
gez  dcûus  des  aie ts d'anchois^  vous  metce^n 


^9o  La    Cuisinieai 

dans  rhuile  qui  vous  ^  icrvi  à  paffer  les  r^ 
tiesj  de  Tcchalortc  >  perfil  ,  ciboule  ^  une 
pointe  d'ail  ,  le  tout  haché  ,  une  demi- 
fcuxUene  laurier ,  thim  ,  bafiîic  en  poudre» 
du  gros  poivre  >  un  peu  de  vinaigre  >  faites 
bouillir  un  inftant^  &  dreflez  furies  rôties  » 
fcrvez  fraid» 


DES    SAUCES, 

Sance  4  U  Ravigoue^ 

MEttcz  dans  une  cafferole  un  verre  d*ex-« 
cellent  bouillon,  une  demi-cuillerée 
Vî!!"     à  caffé  de  vinaigre,  fel  i  gr»s  poivre  s   gros 
comme  une  noix  de  bon  beurre  manié  de  fa- 
rine }  avec  dcu:ç  pincées  de  fournitures  de 
falade,  comme  un  peu  d'cftragon,  civette  > 
cerfcTiil>  pimprenelle^  créffon  à  la  noix  5  faites 
bouillir  certe  fourniture   un    moment  dans 
l'eau  j  prcfl"ez-la  bien  &  la  hachez  très- fin» 
^         mettez- la  dans  la  faucc  &  la  faites  lier  fur 
Je  feu  pour  la  fervir  fur  ce  que  vous  voudrez  v 
fi  vous    mettez  la  fourniture  fans  la^airc 
blanchir  il  en  faut  la  moitié  moins. 

Sauce  à  l'EJpagnoU. 

Elle  fe  fait  en  mettant  du  coulis  dans  mie 
cafferole  avec  un  bon  verre  de  vin  blanc, 
autant  de  bon  bouillon >  un  bouquet  de  per- 
fil 9  ciboule  j  deux  gouffes  d'ail  j  deux  clous 
de  girofle  ,  une  demi  -  feuille  de  laurier  > 
une  pincée  de  coriandre  >  deux  cuillerées 
d'huile^  un  oignon  en  tranches  ^  une  raci- 
ne &  la  moitié  d'un  panais  >  faites-la  bouillir 
yrès  de  deux  heures  à  très  -  petit  feu  \  en- 
fuite  vous  la  dégrai£ez   pour  U  paSer  aa 


BoURGÇOlSlS^  ^îi 

Garnit  i  aflaifonncz  avec  un  peu  de  Tel  9  gros 
ï>oivrc  :  TOUS  vous  en  fervircz  à  ce  que  \^^  remes 
Voudrez.  S4uçtf^ 

Sauce  À  U  Snltane. 

Mettez  dans  une  cafl'erole  une.chopinede 

bouilon  avec  un  verre  de.  vin  blanc  >  deux 

tranches  de  citron  la  peau  ôtée,  deux  doux 

de  gkofle,  une  goufled^ail,  une  demi- feuille 

de  laurier  )  periîl  >  ciboule  >    un  oignon» 

&  une  racine  -,  faites  bouillie  une  heure  &; 

demie  à  petit  feu  &  réduire  au  .point  d'une 

^fauce  )  paffez-la  au  tamis  5  enfuite  vous  y 

xnctcrex  un  peu  de  felj  gros  poivre»  un  jau- 

'ne  d*oeuf  dur  hache  3   une  pincée  de  per£I 

blanchi  hache  très-fin. 

Sauce  M  P Allemande. 

Mettex  dans  une  caflerole  un  peu  de  cou^ 
lis  avec  autant  de  bouillon  une  pincée  de 
i|)crfîl  blanchi  haché  9  deux  foies  de  volailles 
cuits  )  un  anchois  &  des  câpres  9  le  tout 
haché  très- fin  >  gros  comme  la  moitié  d'un  . 
cBuf  de  bon  beurre  9  fel  gros  poivre»  faites 
lier  la  fauce  furie  feu  j  &  vous  en  ferYC7<  à 
ce  que  vous  jugerez  à  propos. 

-  Sauce  à  PAngloife.  , 

Hachez  deux  jaunes  d'oeufs  durs  9  mettez* 
lm  la  moitié  dans  une  cafierole  avec  un  an* 
chois  &  des  câpres  hachées  9  un  verre  de  bon 
bouillon  9  peu  de  fel  9  gros  poivre  9  gros 
comme  la  moitié  d'un  oeuf  de  beurre  manié 
d'une  pincée  de  farine  9  faites  lier  la  fauce 
fur  le  feu  ^  dreffez-la  fur  ce  que  vous  vou* 
drez  9  &  jetterez  fur  Ja  viande  le  reliant  d* 
jaune  d'ceuF  haché.  Cette  fauce  eft  bonne 
pour  mafquer  des  e&tfécs  qui  manquent  dc 
^oAAc  mine. 


jïl  \tA    CutSJKIERrf 

li»/*-    5^«r^  blanche  aux  Câpres  &  ^ncholsm 

'^4»^<r  Mettcx  dans  une  caflerole  groîs  comme  u» 
œuf  de  bon  beurre  que  vous  mêlez  avec  unc 
pincée  de  farine.^  délayez  avec  un  verre  de 
'  bouillon  5  un  anchois  haché  j  câpres  fînc5 
entières  >  fel  j  gros  poivre ,  deux  ciboulcsj 
cntiçres  •,  faites.lier  lafaucefur  le  feu^  ôtc:& 
Içs  ciboules  avant  que  de  fervir. 

Sauce  Bourgeolfe. 

Faites  bouillir  à  petit  feu  pendant  une  dc- 
jni-^heurc  un  verre  de  vin  blanc  avec  autant 
•de  jus  )  deux  bonnes  pincées  de  mie  de  paîn 
très-fines  >  gros  comme  une  noix  de  beurre» 
deux  échalottes  j  petfiU  ciboule»  fel  ,  ^roS 
poivres-  en  fcrvant  un  filet  de  veijus. 

Sauce  à  ,la  Carpt* 

Elle  fe  fait  en  mettant  dans  le  fond  d^utse 
cafferolc  un  peudcl^rd  avec  quelques  cran- 
,  ches  de  veau  &  trois  m.  ^%ttt  tronçons  de 
carpe  >  uii  oignon  j  detix  échalottes  ,  une 
rame  >  faites  fuer  fur titi  çetii  feu  pendant 
une  demi -heuïoît  q«'ahd  elle  feta  un-  peu 
attachée  à  la  caJSTerole  ,  ntoàrllex  avec  un 
verre  de  vin  blanc ,  deux  bonftes  cuillerées 

'  de  coulis  5  autant  de  bouillon»  faites  bouillir 
&  réduire  à  petit  feu  au  point  d^une  faute  > 

'  dégraiffcz  &  paffcz  au  tamis  »  .affaifonaei  de 
fel  &  gros  poivre. 

.  Sauce  Italienne  en  graf  &  en-  mÀgre^ 

Mettez  dans  une  cnfleroîe'  deux  bonhes 
cuillerées  d'huile  fine  5  des  champignghs 
hachés  3  avec  un  bouquet  de  pct^l ,  cibeuV» 
UQc  dcmi-feuiUç   de  lauricf  f.  une  goi^flûr 


\ 


6  ô   U  K  G  1  O   r  s  E.  J83 

Jail  )  deux  doux  de  girofle.?  paflcx  le  touc 
^fiit  le  feu -Se  y  mcttcx  ujte  pincée  de  farine  >      ^»Jf«- 
-  motiillcji  avec  duvxiï  blanc,  autant: de  bon  ^^**'^ 
.  bouillon    &  un   peu    de   coulis  >    ici  >  gros 
«•poivre  5  faites  bouillir 'une  demi- heure  ,  dc- 
'i^TiàSeT^yièteT.  le  bouquet  'Se  fcrvez^  fi  c'eft 
^cn.  maigre  ^ivous  y  mettrez    du    bouillon 
maigre  j   &  à   la  place  du  .couUs.  >  vous  y 
mettrez  un  peu  plus  de  farine,  &  deux  o^ 
crois  cuiUesrées  ^dle  jUs  d'oignons. 

*.•••-'    Sance  étHse  fetitx'miifk 

Mettez  dans  une  caffetoîe  un  verre  dfi 
ton  bouillon  ,  avec  un  filet  de  vinaigre» 
Ici  5  gros  poivre  ,  trois  jaunes  d'œufs  durs 
hachés ,  gros  comme  la  moitié  d*un  œuf  dé 
bon  beurre  manié  d'tinre  petite  pincée  de  fa- 
rine -,  faites  lier  furie  feu  &  vous  çnfcrve2i 
A  -c©  que  vous  voudrez. 

Sauce  piqH4n(eé  ' 

-c   Mettez  dans  une  caiTesole   un  morceau 
^  de  beurre  avec  deux  gros  oignons  en  tran-     • 
jchcs,  une  carottes  un  panais  ,  un  peu  de 
Tithimj  laurier,  bafilic»  dçnx  doux  de  giro- 
.    fie ,  deux  iehalotçes  j  une  gouflc  d'aj ,  perfil, 
ciboules  paflcz  le  toucenfemble  fvirlefs-'Us; 
jufqu'à  ce  «que;  cela  fdic  biea  coloré  >  enfuit eî 
you3  y  mettrez  une  bonne  pincée  de  fiinnc* 
^  mottillèz'  avec  "dulj^uillon  &  une  cuillerée  ^, 
-bouche  de  virtaigre  -,  faites  bomlUc  à  tres- 
sent feu  5  dégraiflèz  &  p'aflcz  au  tJmis  >  af- 
faifonne2î»'âé(lls   gros  po.vre.    Scrv^zrvous 
dç  cette  faucepour  Ifcout  ce  qui  a  befoia  d  c-n 
çre  jrélevc.  . 

^utre  Sauce  fiqHitnte. 


^§4  t  A    C  U*l  s  I  K  1 1  !t  fi 

'  n-ff'  ^^^^  autant^  de  bouillon ,  quand  il  Ceta  t&J 
ternes  ^^^  *  nroitic ,  vous  y^  mcrtrcz  une  échalote  9 
s^ttcef,  ^^  P^**  d^aili  une  puicce  de  fourniture  de 
falade  9  lê  tout  haché  très-£n  *,  faites  boiul^ 
lit  un  moment  &  y  mettez  cnfuite  gros  com- 
me une  noix  de  beurre  manié  d'une  petite 
pincée  de  farine  >  fcl  f  gros  pqivre  ;  fi^iCtt 
liçr  furie  feu, 

S4uci  pi^tMntÊ  frotd^é- 

Piléx  tfès-fiit  ùtte  bonne  pincée  de  foiiï'-? 

-    tîîture  de  falade  )  avec  une  dcmi-goufle  d'hall  % 

ideux  échalottes  ?  délayex  le  tout  avec   ua 

peu  de  moutarde  j  de  rhuile>  tttt  filet  il< 

vinaigre,  fel>  gros  poivre» 

Sauce  à  l'j4gnea»i 

Preiiex  gros  comme  deux  nobc  de  bon  béUWèV 
ique  vous  maniez  avec  perfîl,  ciboule  9  écha« 
Sotte  haches  j  &  deux  pincées  de  mie  de  pain 
bien  fine  $  mettez  le  tout  dans  une  caficro- 
|:ole  9  avec  un  verre  de  bon  bouillon  j  autant 
de  vin  blanc  >  faites  bouillir  quelques  bouil- 
lons s  aiTaifonnez  de  fel  5  gros  poivre  j  en 
fervianr  mettez- y  un  filet  de  verjus, 

Sauee  à  la  Reincm 

Elle  fe  fait  en  mettant  dans  une  efafferold 
un  morceau  de  beurre  avec  quj^ques  cham- 
pignons 9  un  oi^ipn»  une  carrette>  un  pa- 
nais 3  une  demi-gouû'e  d'ail  ^  pcrfil ,  ciboule  > 
paffez  le  tout  fux  le  feu  j  &  y  mettez  une 
pincée  de  farine  9  mouillez  avec  ua  grand 
Verre  de  bouillon  &.  autant  de  via  blanc  » 
faites  bouillir  une  heure  jdégraiifez  &:paflcx 
'  ^  tamisa  f^aûtcs  bouiJlUr  ua d«ini<4e^ti<<'dEi 


f  aîr  avec  gros  comme  la  moitié  d*un  œuf  de      _.'^ 
mie  de  pain  ;  lorfque  le  pain  aura  bA  coût  le  ^^^'^ 
laie  9  paflez-le  dans  un  tamis  en  le  preilant  {gmeni 
fort  ave<  une  cuillier^  &  le  mette»  enfuite 
tdans  Totre  fauce  »  avec  Tel  8c  gros  poiyre. 

Séuce  d  U  Provençale, 

Hachez  du  perfil>  ciboules  une  gouffe  d'aile 
îdes  champignons  s  mettez  le  tout  dans  une 
calTetole  avec  un  peu  d'huiile  pour  le  palTct 
fut  le  feu  9  mouillez  avec  un  demi-feptiet? 
.^e  vin  blanc  ^  un  peu  de  bouillon  ^  Tel  )  gros 
poivre  9  faites  réduire  appoint  d^unc  fauce ^ 
dégraiffcz  avant  que  de  fervir. 

Sauce  au  jus  dOrange^ 

Mettez  dans  une  cafferolc  un  demî-vcrrfi 
de  bon  bouillon  avec  autant  de  jus  j  quel- 
ques zcftes  de  pelure  d'orange  aigre  j  gros 
comme  la  moitié  d  un  œuf  de  bon  beurre 
manié  avec  une  petite  pincée  de  farine  5fcl^ 
gros  poivre  >  faites  lier  fur  Je  feu  &  y  prcf-^ 
fez  enfuitc  le  jus  d'une  orange  aigre. 

S'aHce  reujfe  aux  Cadres  &  jtnehoifé 

Mettez  dans  une  cafierole  on  morceau  de 
bo.i  beurre  que  vous  délayez  avec  une  bonne 
pincée  de  farine  »  un  anchois  haché  ,  Tel  > 
gros  poivre  5  câpres  Çmts  entières  9  deux  ci- 
boules entières»  mouillez  peu  a  peu  avec  du 
jus  jufqu'à  ce  qu'il  f  en  ait  aflez  pour  donner 
une  couleur  rouffe  à  votre  fauce  3  faites  lier 
la  fauce  fur  le  feu.  Si  la  fauce  eft  trop  épaiflc, 
.  vous  y  mettrez  un  peu  de  bouillon  3  ^Vex- 

i^  ciboules  ^v^mt  que  de  ie^nr*  - 


êl#«>  Lf   fCutSlMXERtt 

'  '  »  -.  .  * 

ëe  rih'blanc»  ^utaoj:  ^citouillpa,,  4eux  ou 
tfbh  cuillerées  ajcçjiuUi8>jfel.jMgr 9$  poivre  > 
iEaites  bouilli^  Uti  quart- dîlieure  &  y  me  t^cx 
cinq  oufix  rocambolcs  écrafées  avant  que  de 

Sahcc  s  la  rémoulade^ 

•  'Wéttii  âahs^C'caffçirgle.une  êchalorc» 
pcrfii  3  ciboulci  j  unc^^pipitc  xi'ail  ,  un  an^ 
t\iox%  &  <lts  câprçi.,, je  tout  hache  très-fin  ^ 
El  V  gros  ]Jptvrc  /  délayez  avec  un  peu  4c 
l»outar4ç*  dçl'huUç*  du  vinaigre. 

,  o       î   5^«i?f '^  /^  peivrdde. . 

.  '  Wëttei' dans  Une  caÇTerple  gros  comme /a 
flnbitié  d'un  oeuf  déf  beurré  ^>  avec  deux  ou. 
Crois  bignôas  en  tranches  >  cUrottes  8c  pa- 
nais coupés  en  zeftes  y  une  goufle  d'ail  9 
deux  échalotes  y  4çtix  doux  de  girofle  »  une 
feuille  de  laurier  >  thim  >  ba£lic  >  pafiez  le 
icout  JCuplcifeu  ibfqu'à  ce  qu'il  commence  à 
fecoiocêt ,  n5Ctttï'«'y  une  bonne  pincée  de 
faiine  >  '  nioittttcb&  avec  un  verre  de  vin  rou  gc  9 
un  verre. d'eau >^ une  cuillerée  de  vinaigre, 
fiiites  bouillir  Une  demi^heure  >  dégraiflcz  » 
paSex:  nu.  Oamii^  j  mèttex-y  du  Tel  >  du  gros 

Îoivre.  ServQZit:Tous-»en  pour  tout  ce  qui  a 
efoià;  d^ècre  rclfiyé. 

SéUiCf  éUê  A£outon. 

Mettex  dans  une  çaflerole  de  Pcchalot^ 
^chée>  très-peu  d*ail,  écrafex  Tail  &  l*c- 

iJbuJlotc  caiembk  »  %  y  mettez  une  caiUcré« 


B  é  tt  &  Cf  é  vit.'  5«y^ 

le  bouillon  pour  les  àébiyretj  \ottS  y  ajpu-  -  It^,^':' 
tétèx  cnfuite  deux  cuillerées  de  coulis  >  du  ^^/^'^ 
fcl>  &  poiyrc  -,  iaiccs  faire  un  bouilloi^  ^  Smmts^  ^ 
cette  fauce  ,    pafiez-U  au  tamis  dans  une 
#utte  cafierole  v  atatxt  que  de  la  fcrvirirou» 
ili  ferez  chauffer  un  momebtv 

Sauce  mcicei 

Prencx  pcrfil  3  ciboules  9  cliaiiipîgndflii 
«ne  petice  pointe  d'ail  »  le  tout  bien  haché  g 
paffez-Ia  Air  le  feu  avec  un  peu  de  beurre  y 
mettez-y  une  pincée  de  farine  ?  &mouUlei& 
de  bon  bouillon. 

Quand  votre  fauce  eft  cuite  9  réduite  à' 
pioitié  5  metcez-y  deux  cornichons  hachés  » 
une  liaifon  de  trois  jaunes  d'œufs  délayés- 
avec  du  bouillon  >  faites  lier  votre  fauce  » 
i8c-  raffa^fonncz  de  bon  gotit  :  fcrvcz-rouS"* 
en  pour  ce  que  vous  jugerez  à  propos. 


p  -, 


Sauce  appettjfante. 

îrenez  de  toutes  fortes  de  petites  hctbeft 
à  fourniture  de  îaladc  de  chacune  fui  vaut  fa 
force  >  après  les  avoir  épluchées  &  lavées  i 
mettez  avec  trois  échalotes  >  faites  bouillir 
le  tout  un  petit  moment  dans  un  poêlon  9  Se 
le  rerirex  à  l'eau  fraîche-,  après  l'avoir  piref- 
fêv  il  faut  le  piler  bien  fin  dans  un  mortier» 
vou#  le   mettez  enfuite  dans  une  ca€croIa 
avec  une   cuillerée   de  bouillon  y  &   deux 
eùill  crées  4^  coulis  >  délayez  le  tout  &  le 
paûez  au  tamis  dans  une  autre  caiTerolc  9 
WOMS  y  niettez  du  feh  gros  poivre  >  un  peu; 
ic  beurre  y  Se  une  cuillerée  de  moutarde  % 
^lÛUs.  Ucc  i^faïKcfaos  qu'elle  botiiUc« 


\ 


^  I 


C  Kl SIN 

&    ttf 

en 
au 
in» 

lil, 

a<! 

ÎTT 
>  ft 

àte 
nie 

ne  S 
fui: 
fier 

Sauct  au  kierjus. 

Mette!  iàns  urie  taflerolcdeux  cuillerée* 
de  vecius,  autanï  decoulisj  fel,  grjs.poi- 
vVc',  'Ml'éclîalbtc'HâAëe  ttes-finé  ;  que 
ecttciâucé  Toit  forcclaicc  i'faicei^la  chauffer 
R  vous  en'fttvez  |fo,ur  des  çflll?d«.' 

intiiçe.'caàl'oic  ^ùx  fuillç^çrf 
,  .dc.l*5cha!otei,&  fh^mp^XoM 
X,  g<ïuflcs  ^"ail  ci^àeres  >  palE» 
lefru,  wettçi-y/oBc  [^eécdc 
.yUlcKi.  .çafujtÇ  t^^9SM,  ^>wiiJ3t 


un  bouqii 
lit  cette 
heure  ,  \ 
que  re  < 
légère  -, 
d'ail;  Se 
propoi. 


SÀuc*  RihiriSoftr^iàlp, 


yjle.ikct  Siai  une 
av(c  ù'fic  cUillîei:'; 
tourne  votre  far  n< 
cfl  de  belle  cù^léi 
gnons  hachfs  très 
ment  p'.ur  faire  et 
fuite  dïtc  du  boùï 
4a  laiâ'cT.  botttlUf 
TOUS  êtes  prft  à  f 
poirtt  1  jfilct  de  V 
■Vous  vo«s  ifxvtft 
jgoïc  itau  Sl  dindon.    _        ,,    - 

Sai4ae^À  'la  Ç^Pipg,     ... 

MeiKi  dan^'uné  cafi'érolc  uB''pçu'dc  betrt- 
«  1  petfil  >  tibosle  j  ecllâlotcs ,  le  coût  hac]ic, 
une  gouflc.  d'ail  çntietc  ,  paflcz  lê  tout  fut' 
Ic.fiu,  mettci-y  une  bonne  pjncêcdcfaiinc  j 
mouillez  avec  de  la  crème  au  du  lait  >f3ÎTCï 
bouillir  un  quart-d"hfure  ,  •paO-'ctï^'hace au 
tamis  dans  une  autre  caffeiolc  ,  quanâ  yous 
êtes  i>tét  ft  fervit,  mchcz-^  un  pcudt'bon 
beutte  aveeunc  pincée  de  petfil  blanchi  Sfe 
bâché  ttès-fin,  fel  i  gros  poivre  ,  faite»  Ii<r 
la  faucc  Alt  le  feu.  Vous  pouvcx  vous  fervir 
de  cette  Oiuce  poux  toutes  fortes  d'entices 
,8U  bl^ac. 


foi] 


'^>e  .  L'A   éui4îHiift« 

*    Dijfé-     Sauce  M  U  Maf^uife  &  fifUdffie^ 
jr#»i#/         Mettcx  dans   une  cafferolc  deux  bonnes 
Ssmtr»  pincées  de  chapelure  de  pain  bien  fii^c  ^   gros 
comme  un  petit  ccu  de  boa  beurre  ji  plein 
'une  cuilHcrà  bouche  d'huile- fine»  de T écha- 
lote hachée  >  fbl  >   gros  poivre  j  du  ▼«rjus 
fuffifammcnt  pour  éclôircir  1^  faiif^je  9  fax^SL- 
la  chauffer  pour  la  faire  lier  en  la  remuant 
;>vcc  une  cuillier.. 
Cette  fauce  peut  ftrvir  en  gras  &  en  mai- 
'e  à  toutes  fortes  de  viandes  >  qui  ont  bc« 
foin  d'une  fàuce  piquante. 

Séittce  ém  ftHt  Méiître  qui  fin  fouf 
toutes  fortes  de  volaille i  ougHiorsi 

Mettex.^ans  une  caftérol^  un  yerrc  de .  rin 
blanc  >  la  moitié  d'un  citroç^roupé  en  trawm 
ches  3  un  pçu  4c  châp^ure  de  pain  ttès^&ne  9 
deux  cuillerées  à  bouche  de  bonne  huile  y^  un 
bouquet  de  ^peifil  3  cibjç>ule  »  deux  goi}^s 
d'ail  )'  un  peu  d'eftragofi  9  deux  doux  de  gh 
rofle  )  an  peu  de  boA  bouillp^^  fcl  )  erps  {{04- 
ytCi  faites^  b9t^illir  le  tout  enCcmb^c  àtrèj- 
ftijît  eu  pênd^tntun  quart- d'home  sdégtaiif-^ 
lez-  enTuite  Se  pajSez  votre  faiice  aa  tamis  > 
vou$  ypus  fçrvirc2^  de  cettcJi^ucc.  pôijr  ce  quq 
TOUS  voudrez  jfoit  volatile  ourgiblêr, 

:^    SéSHCt    bachitjHe  qur  ftu$  finir  de- 
fiiuce  verte  eÉt^iqu4fiti* 

îvfe'ttCTt  d^ns  une  cafferoJe  une  cuillerée 
d'huile  fine  >  demi-feptier  de  bon  bouilloa» 
une  chopine  de  vin  blanc  »  faites  bouillir  le 
tout  enfcnible  &  réduire  à  plus  de  moitiCj 
9nettc2-y  çnfuitc  de  l'échalote  >  crcffim  »b 
noix  >  de  Vcftragon  >  du  cerfeuil  y  perfil  9  ci' 
Inouïe  p  un  peu  d'ail  ^  le  tout  hiich^  ^u;f  «rfia» 


rentres 


B  e  U  R.  G  B  O  I  S  B.  J^X 

fel  )  gros  poivre  >  faites  bouillir  le  tout[  tà^ 
femble  un  inftant,  &;  ffcrvez,  fr  votift»  «vcï..^^^^^^ 
un  peu  de  coulis  à  mectre^daD.^  la  fauce^.ieUe  s^^s^  * 
»*en  fera  que  mieux.  ^.  -    :       ,.'.;( 

Cette  fauf;e  peut  vous  feryit  pojvt^aa^  £m-> 
ce  vcrtc^piquai^irç.  ^^j:e\U  nif^nà^r^l^  y^l^s 
jugerez  à  propo&r  -.  -,_    ,    j*  ,    u.î- ;  i  v»? 


•   f  .f''  yîil») 


'■••  Y    ï>.  'tel. 


Fafon  4^  faire  le  VtffÂi^è  roù^% 
blanc  &  roCaU 


l> 


^ 


Suivant  la  quantité  de  vinaigre  que  vou^  ■■  '  ■  ^ 
voulez  faire  ,  5rousipB<:iuV.«|iiftv«iÔ^afe'^Ius  ^^^î 
ou  moins; grand-j  pour  cn^uij?'e.itiafft^pi1^lC$> // ■''*^ 
prenez  un  baril  de  cette  grande^ir,  qu'jiUoit  mi^rt^ 
Bcufâ  s'il  cft  de  vieux  bôiè ,  il  faus  le  fajire 
doler  en  dedans  •,  enfuite  vou*  prenez  dne 
pinte  du  plus  fort  vinaigre  que  vous  faites 
bouillir  &  le  mettez  tour  boaillànt  dans  le 
'  baril  que  vous  btHi  Actez  bien  avec  le  bondon» 
&  le  roulez  en  Tagitant  jttfquli  fce  qu'lt 
foît  tout'-à.fait  froid  •,  fîx  heures  aprèsVou» 
ôtez  ce  vinaigre ,  &  mettez  t#  batiî  en  place 
dans  un  endroit  chaud  *,  après  Tavoir  bour- 
donne >  faites  un  trou  danSle%aut  dubàfit 
au-deffus  du  jable  affez  grand  poUr  mettt^e  uir 
grand  entonnoir  ,  faites-y  entrer  par  l"en- 
toiùinoir  deux.-];Hnt9s  de  >  J»Qa.iâtiaigf&e  »  Jiuir 
jours  apr.es  ajoutez-y  o^<(  p iii^e,  de  vin  pro- 
pre à  faire  du  viriaigre  •>  de  huit  jours  en  huit 
jours  vous  y  a  jouteCèt*  une  j4nte  dV  yiii  juf«* 
qu'à  ce  que  le  baril  foît  à  moitié  pïeih^aîors'^ 
vous  en  pouvez  mettre  davantàjge  \  il  four 
avoir  attention  que  le  vinaigre  foit  roujouûi 
'At  la'  fàême  force  que  le  premier  que  tous 
V' avez  mis.,  parce  q>ie  s'il  étoit  plus  foii 


VA,i.n«-'i*=^P'^>  nieme_for<c  ;  votre  baril  $^nc 

î-'ir-tiMi- pleiû  ^  le  ■vinaigre  Jans  fa  bonté  j  v'oà*  ea 

r«.'"r   icc:rci  tes  deux  liersquc  voûî  mettiez  d.ànx 

enfuite  voui  remettrez 

ans  Iç  baril)  comme  il 

ir  ce  moyen  rous  avc^z 

à^rc  à  fairç  du  vinaigre 
:  aûpris  de  la  lie  j  celui 
ni  Tan»  avoir  de  fleur  j 
i  a  ^:ntàS'ez  de  couleur 
jus  de  mûiesfauvage». 

\Çe  fait  avec  le  rouge  r 
lettrez  dix  pintn  de  vi- 
1^  faites  bouilltt  jufq^'à 
à  huit  -,  cnTuite  vous  le 
un  alambic  >  vous  en 
isfûrancli.qiiaDUté  ^e 
'e. 

^igre  hfët,  faïtei  féclier 
i  une  once  de  tùCes  muf- 
tttcz  dans  une  [ùarc  de 
;s  lofes  &  le  vinaigre  au 
Lzc  jtiurs  dans  une  t>ou- 
i  ;  celui  d'eûragon  i  de 
efaii  de  racme  >  celui  de 
n  met  lafeuilleransêcte 
lil  9  il  faut  quatre  pintes 
>ui  une  Mice  d'ûli  ifazf 
une  mufc^de  coupée  pac 

P^iaaî^rt  Printanier» 

Prenez  dans  le  printems ,  vers  le  mois  d* 
^id  «  touKç.  foctes  4e.pctii«ha:bes»onim« 


tn&in  >  efttagon  ,  j;>impren.elle  j  ccr/euil.)     — * 
",-  faftcs  féeher  ces  petites  hçibp*  auftilçil.^^^^ 
Quand  elles  font  iéchcs  vous  les  mettez  ;,  ^ 
ians  une  cruche  d'environ  fix  pintes'  >  ivcc  j^f. 
dix  gcliffes  d'a'il,  nutmt  déchaloie»)  Hnol- 
gaons,  une  poignée  de  giainc  de  moutarde  >, 
vingt  doux    de  g^ofle  >    uademi-gces  de 
litacis ,  un  gros  de  poivre  lon^  >  uo  cjciM^ 
coupé  en  ttanclic.  avec -Ton  écorce. 

EmpHlTf:!  la  cfuclie  de  rituigte-  ^^c» 
l'avoir  bien  bouch£e  ,  vous  l'cspofKtZ  pea- 
dant  dix  jours  à.  l'ardeur  Au  foleitr  ' 

Vous  le  pafl'crez  après  àaat  upe  cbaiiJff 
'  cour  le  tirer  au  clair-i  mettez-le  iaa»  itt 
_bouteiUesque,yous  bonchcrei_bicn>  flCTon» 
"Tou'sïn  îçivu^i  aprçî  à  ce'  cyj*  w>ttï  -juçett» 

■    Ccft  icî'qiie  Té  0n>taî 'Anm  thftniâioB  la 

"  cuilîne  >  piuf'paHer''iuo'  »utre  quifera^ti-- 

corç  fort  riécélTaîrc"aiix  CuiiQnierS)   Se  an^ 

Damiï  'Éoùrgcoircs  qui  f«  font  un  plaifipde- 

fa ire  des  conficiircsi  &des  rarafiats  de  tou- 

'-■']  defatrcr 

ommene 

ortcs  ie 

it  :  aptèi 

i  boones' 

les-chan- 

unGcuEc» 

^  .fiiÙUÎ- 

i  ne  veu-r 

nCtuies  >' 

s  l'hyveB- 

■des  f  uits  <iuc  la.  nature  «  f loduic  pcndaa*- 


^f^  La  CuisjHr&XB 

CHAPITRE     XVI.    ''' 

I>  E    V  O  F  F  le  En         ' 

^•^  TiE  commencerai  l'Office  par  la  Jctfcrîptî^it 
jl*^    J  des  fruits  connus  pour  le$  meilleurs  ,    & 
"'"^  *[  fuivrai  rorire .  c^uc  la.  nature,  prefçric  pour 
fioiii  les. fournil?. 

*  Elle  commence  ces  bienfaits  par  lés  fruit» 
rouges,  qui' font  lés fraifes  déjà rdiu  &.  cel* 
hs  de  bois,  Içs  cerifcJ  précoces ,  lescerifes. 
natives  5  les  ccrifes  de  Montmorency  ,  quç 
Yoh  appelle  à  courte  queue,  les  cerifes  tar^ 
divcs^,  Cfous  leoioan-decerifts  )  les  biga- 
xcauxa  les  guigiics  &  le*  griottes  y  font  cojq.. 
:fF^'^^*      '  -  /'  .     •       ■     . 

Nous  avons  lagrofeillc  rouge  »  la  blan-. 
chc  I  la  petite  grofeille  tougç  de  Noifî  eft 
lu  meilleure  pour  la  gelcc.. 

Bnfuite  vifnnenr  le«  abricots  y  il  y  en  *» 
de  trois  fortes»  fçay  oit  :  les  abricots  hàtîf$.> 
llahriçpt.mufquç^  &rabriçoc  ordinaire- 

Noms  dès  iiférentts  fir$€SiU  Trwcs^ 

Nû«s^  avons  > 
^  ï-a  Wirabellé  dé  deux  |  Le  Damas  noir. . 

n^Mftt,    fortes .,  la.  grofle  «C  J  Lç  Damas  rouge. 
tCii  àlfé^,    %  petite. .  ;  Le  l>amas  gris. 

rf«w.    Le   Damas,  de  plu- JXe    gros.  Damas,  iô^ 

*^         Le  DanMs^ ,  violer^ .     Ile  gros . Qama»:  (TEC*- 


B  o  u  R  6^  1  e  X  s^t,  yy$i 

Ha  Prune  de  Retne'jLfr  Prune  ImpériaTr, 
Claude.  1      violette. 

JLa  PrUflc  vii'çinale.    j  La  Prune  fainto^  Cà»' 

I-  a  Prune  roche  cour-  *|     therine.  ' 

.    boiu  '  j  La  Pirune  Royale^    . 

^         I.a  Prune  împératnce.  j  La  Prune  DSuphiftcJ-      .r, 

JLa  Prune  de  pçrdri-  1  La  Prune  mi^nonher^     .'. 
,         , .  l'on  yiolec.  iLa  Ptun«  maugerôtti^ 

Le  Pcrdrigpn  hâtif,      i  La  Frune    de    i/U&^ 
1  Le  Perdrigon  bl«nc.    |     fieûr.'  '    ^       '  '  ^ 

JVbw/  </f /  différentes  firtes  dé  'Feilhiiv 

t 

Comme  la  Pîcchc  eft;*'fupcrieure  drf1>ortté 
«Ux  autres  fruits , .  il  eft  aulfi'  nêccffaife  "d*e6 
connoirre  fcs  différeritcserpéccs.  '  '^    "^  * 

VavantPécbe  blanche  quoique  petite  çftl| 
plus  recherchée',  parce  que  e'Mt  -celle'  qui 
î^aroît  la  première  y  tontes  les  jptrfofines  quî 
veulent  fervir  de   la  nouveadrc'  en'  vtâlcie* 
avoir.  *    /  '  '      ''*        '  ''  *   t 

ta  Pcehe  Madelaine,    La  pourprée.  *       ;'  -" 

rouge  &  blanche.'  La  belle-gârdé..  v  ' 
lia  Piche  de   frayes    La  Peçhe  admiraWlCr 

«c    la    double    de    La  d'AudiUy. 

Troycs.  .   1  La  nivetrc. 

la  d'Albcrge  jaune.    »  La  Pccho  pa^'i  adtfii- 
La  violette  hâtive  &  J     rablè.  '     ^ 

.tardive.  Ile    pavi   KAibduiXV 

La  mignonne;  :     le  t. 

ta  Pèche  de  pot; .      |  te  Koyal:     ' 
Le  pavi  rouse.  j  Le  rouge  dcpomjon^ 

te  pavi  Madeîà'ne.    |      lie*.    " 
ta  Pê^che.  d'Italie.  '  JLa     Pèche    btugftorj: 


Pfiiréjf  hcnncs  k  manger  âant 

la    Poire  de    blan»!     parce  qu'elle  a  la  fi^ 

quctte.  gurc  d'une  orange. 

.A  la  Ricînc..  LeraufleletdeRci] 

La  Royale  cl'Etc.,       1  La  mirée  Inu^q^ée< 
Le  petit  mufcat. 
La  poire ,  fans,  peau , 

ou  rouffeler  prim, 
La  poire    d'orange  9 


La  cuifie  Madame. 
Le  bon  chrétien  d'été.. 
La  bersamocce  d'Bte*. 
La  fondante  de  Breilc.. 


Poirishonms  a.mangtr  dnns PéêUtêmme^ 


Le  Beurré  gris  &  le 

Beurré  rouge. 
ta  Bergamotce  Suifie*. 


Franchipannci 
Le  fucre  verd. 
Le  Doyenné. 


•■<i 


Le  Mciltre  -  ]lean  de  {  La    Belliflîme   d'aM^ 
deux  fortes  >leL  do«       -comne. 
ré  6ç  le  gris.  ,  La  Verte  longue* 

te  martin-fec.  1  La  Verte  6t  longue 

La    Bergamotte     de  1      Suifle  ou  Verte  loo^ 
deux  fortes^  la  com-  I      gue  Panachée . 
munc  &  crefanne.     JLe  Bcxy  la  Mott^.. 
tac      Dauphine     ou  ]  Le  petit-oing. . 


La  Louife  bonne. 

Lar  Marquife. 

Le  Saint-Germain^ 

La  Jaloufi.e. 

t'échaflerie. 

Le  Colmar. 

*Le  Satin. 

Le  Bex};  de  GIlaaiQn- 

tel., 
!L*anibï«tte4. 


ver. 

La  Bergamotte  ti'f^ 
ver.  « 

fLa     Bergamotue    de' 
Soulaites..  • 
La  MctTeilled'hyrcf;. 
L'Angélique  de  Bour^ 
deau».  • 

\  La  Vir  goure  ufei 
^Le  Fran-Kcat 


U  hQxtclirétxjïn.df})yr  fîLcKou&Iet  dTAfiiop 


Ifc  o  u  K  *  £  o  X  éfi-  |>^ 

'^0ms  JUt   différentes  firtei  eU 

Pommes^ 
ia  Rcînctfc.  Drap  à'ot. 

La^Keincccc^ancHc.      La  Pomme  d^Apy. 
La  Remette  d'Angle-  iLe  R^imbourfiranc*  . 

tcrt\*.=   ;  'j-~  La  Calville. de  deux 

X.a  Reinfétti  de  Bre-       forces 3  la.roijfgè  Sc 

tagiTd.^^'"        '     .    I     la  blanche. 
léL   Réiftèi^  ^tlancbe  \  Le  Fcnouillet. 
-"'^e/fka'm'ii^'  efthnée    La  Paûe-Pomme, 

nettes-  I  Le  Chatigiier. 

i^  Pomme  d'or  ou  de  | . 

Dm  femfi .  de  cueillir  les  fruits  ^  &' 
,  comment  les  conferver. 
.    Les  feuits d'Eté?  tant  à  noyaux  qu'à  pe- 
çins  y  ne  doivent  être  cueillis  que  quand  ils  a.,^*'  ^ 
font  d^ns  leur  entière  maturité  ,  &  fi  vous^JJ^^JT 
attendez  qu'ils  le  fo  cnt  trop  »  ils  deviennent 
cotonnaés  &  nik>Ilîâent  pronptement. 
<;    CeMx^  d^autoihmne  qui  ferueî lient  ordinal-* 
rement  dans  le  mois  de  Septembre  doivenc 
être  cueillis  avant  qu'ils  foient  tout- àf- fait 
dans  leur  maturité. 

Ceux  etbyver  doivenr  être  ctieillis  .long^ 
tcms  avnr  leur  maturité. 

Pour  connoître  la  maturité  des  fruît»^ 
d*Etc  3  a  ftiut  les  tâter  doucement  vers  la 
^ueue ,  &  p*ur  peu  que  vous  fenticz  que  le 
fruit  obciffc  fous"  les  tloîgts  j  vous  le  détachez  s 
légèrement  pour  ne  le  point  flétrir  ;  t9Utes 
fertes  de  ftuits  doivent  être  cueillis  avec 
leurs  queues  -,  fl  cft  très-cflenticl  de  choifo 
«n  beau  jour  pour  cucilUr  les  fruits  qui  font 
pour  garder. 

Afris  î.»tf  le*  fruits  font  cueilK»  »   il  fâtte 
tcâ  .£03:t!ac:dottctineAt  daas  uoe  î^ix,  iioirs  de.»» 


%9i  ^A   Cui^xiMX»«^t 

atteintes  du  froid  9  principalement  ^ ^ 

▼crv.<itti'n'acquièrcnt  leur  màtutitè  que^dan; 


atteintes  du  froide  principalement  cèux^ty^ 
'/V^x  eif  ▼crv.'qui'n'acquièrcnt  leur  màtutitè  que^dan» 
M%ffM/w  ^»  ^^1  cndroir  >  arrangea  tout  votre  fruic 


fur  des  planches»  les  ?  oins  &'hs  VomtneT» 
la  qi^ej^e  e»  hast&Aîs  Figdes  iUr  1«  côte. 

Û  ne  faut  peint  mettre  défaille  deflousle 
-fruit  )  parce  que  cela  ne  fert  fouvcnt  qu'à 
donner  un  mauvais  goût  &  ne  l'cxnpceKc 
çoint  de  fc  pourrir. 

Lorfque  cous  les  fruits  font  arranges  (ut 
les;planches>  û.  faut  avoir  foin  de  le  vifitcr 
fquveçt  pour  ètcr  à  mcfure  celai  qui  con* 
mence.  à  (e  pourrir,  qui  gâteroitL  aulïi  l'au- 
tre ^  par  ce  moyen  vous  leconfervcrcxlonip» 
tcms». 

Soifon  du  Cafci 

^  jrt^  faut  le  choifir  bien  monde  de  fon  écor-K 

-^]^*  ce  9  i|[)uveau ,  net,  bien  nourri  ,dc  moyenne 
*  gf pfie ttr 5  prendre  garde  qu!il n'aitété  moîuU 
l^parTcaudela  mer,  &  qu'il  ne  fente  pas 
le  moi£^  il  faut  le  brûler  dans  une  poëlc  de- 
fer  ou  de  terre  >  pendant  quïl  eftfur  le  feu 
on  Tagite  inccffammcnt  en  remuant  la  poclc 
jùfqu  à  ce  qu*il  foir  prefquc  noir ,  puis  on  Le 
redoit  en  poudre  avec  le  moulin  à  Catîé.  On 
fait  bouillir  de  Teaudans  une  Caffîtiere  ,  OA 
la  retire  un^  peu  du  feu  pour   y.  jetter  u»e. 
•née  &  demie  de  cafFc  en  poudre  pour  une 
pinte  d*cau  •>  en.méme-tems  on  remue  Teaji 
avec  une  cuillier  tant  pour,  mêler  le  Cafô- 
que  pour   empêcher  Ttau.  de.  fortir  de  k 
caffeaere.    Il  faut  le  faire    bouillir  fepr  oii- 
huit' bouillons ,  j^fqu^à  ce  qu'il  ne  paroifte 
plus  rien  fur  l'eau  v.eij-uite  vous  le  retirer . 
<ïu  féu  Se  y.  nietteï  ime  cuillerée  ^.bouche 
d;'eauî  frakhe  ,..&lei3fl£2:xcpofe£  fut  lavceiî- 
Ac-chaudc.  .CUaadJLc.moiïi€nc.VAcnt.dcic>fc^ 


t  é  U  1L.$  B  «^  1   S  11.  if^ 

.  ^  vous  le  retirerez  au  claie  >  dt  le  ferez         — 
chauffer  comme  il  fautî^  Quand  on  voudra  le    ^^V^' 
prendre  au  lair  ou  à  la  crcme  >  tous  aorea:  •*  ^''^ 
fojn  d*avoir  de  l'un  ou  de  If  autre  bouilli  fc-^ 
paremet  9  dans  une  caffcticrc  »   &  le  fcrvi- 
rez^.  dans  dts  ralPTes  dont  tou»   garnkez,  un 
Cabaret.    * 

Obfcrvcz  que  le  <affc  nouvellement  brûle 
eft  le  meilleur. 

£ofJftn  de  ChocpUu 

Faites   bouillir  de  l'çâu  9   lorfqu*cUe  eft  ^^^g^ 
bouillante  prencrune  once  de  Chocolat  pour  ^*^^ 
chaque  tafie  d'eau  -,  mettez  votre  Chocolat  t»^. 
dans  une  chocolatière  >  &  vcrfez.  v^tre  eâu 
bfuiiknre  dcflus^laifiez  bouillir  votre  cho^ 
.  colat  deux  ou  trois  bouillons  i  enfuite  v«ffi 
iréloignez  un  peu  du  feu  pour  le  laiffer  «i- 
tonner  pendant  un  quart-d'heure  j  cnÊ€t9^ 
^  muant  avec  votre  molinet  poux  achei^r  de 
"le  dffloudre.  Quand  en  eft  prêt  à  le  Icrrîr 
on.  continue  après   Favoir  ôté  du  feu  »  juC^ 
jt|u^a  ce  qu'on  rait  bien  fait  moiifier.  Onrct'* 
ïc  de  cette  mouffi^.  dans  la  taffe  j  9c  on  achevé  ^ 

de  la  remplir  de  Chocolat.  Oh  recommeace 
.  après  à  le  remuer  pour  faire  venir  de  n«a-: 
,  vclle  mouffe»  Sç  on  remplit  de  même  les  ««• 
très  taHes.  Lorfqu*àvec  le  mouLnet  on  vent 
bien  faire  mouler  le  Chocolat»  il  fiiut  que 
par  proportion  à  la.  quantité  de  Chocctise 
que  vous  avex ,  la  mafiè  foit  de  telle  h^r 
teur  que  fans    ouchcr  au  fond  de  la  chocola-; 
'  tierc  dont  elle  doh  être  éloignée  d'un  denàr 
travers,dedo'gr>.elle  ne  lai£fc  pas  d'être  en- 
tièrement n^ycc  dans  le  chocolat-,  car  fi  la; 
Jpartm.fupéricure  du  mouliaet  exceedoit  Vslx 
tuutçur  de  la  liqueur^.Ujuou&fijereftraîfC.  ^ 
^imgur&it^wcitt^. 


460  lé  fL  Cujtini^nf 

■  WôHTêH  ^^  Chocolat  au  la^c  fc  €ait  de  là  meuve  teÉ- 
iu  ^f-  ^ï^^c  S  2^  U^u  d'càu^omme  j'ai  dît  ci-dcflu^  j 
^Uf^  ^ous  vous  (ervez  de  lait  ?  que  ▼ous  faite» 
bouillir.  Piencï  gatde  qu'il  ne  tourne.  Si 
vous,  trouv^ï  que  le  Chocolat  ne  foit  pas 
affeï.  fucrc  de  lui-même >  tous  y  mettez,  du 
fucre  fuivant  votre  goàî..   . 

BoiffondH  ThiiBavaroife  ^Citri^nelUt^ 

^j^'^ff       II  Êaut  choifir  le  riic/ récent  5  en  pecîtcs 
^y^*  feuilles   entières  ,   vertes.  >  4^unc  odcui;  & 
<^  *  d'un  goût  de  violette  >   doux    &  agréable. 

Vous  mettez  infïifet  chaudemcnt.pendcint  un 
quart-d'heure  dcux>pincces  dp,  thé  dans  une 
chbpinc  d'ea^i  bouillante.  ^Lg^the  fe  prend 
^ivec  du  fucre  en  paîn  ,  &  lorlqji'on  le  prend 
avec  du  fyrop  de  capiljaire  5  on  app.cUc  ccttt 
boiflbn  bavaroiffe-,  quelquefois  l'on  îii'etiû- 
fufer  avec  le  thé  deux  tranches  de  citron  > 
que  l'on  nomme  citronelle.  On  fait  encore 
du  thé  au  lait  de  la.  même  mafliète». 

Comment  ctarifiîr  du  fucre  j^qht  faim- 
toHter  fineS'  d^  Confitmreu 

Il  faut  prendre  le  blanc  d'un  œuf  3  le  bar-^ 
tte  avec  la  main  >  &  de  Teau  iuivantceque 
Vous  voulez  mettre  du  fucre  >  faites  bouilLr 
en  mettant  dé  tem»  en  teras  de'-  Tean  froide 
ufqa'à  ce  que  le  fucre  foit  clair  &  qpe  1*011 
?iiit  bien  écume,  tirez-îe  du  fcu^  &  le  paf' 
fez  dans  une  fcrvictte  blanche  ou  dans  u» 
tamis  ,  vous  en.  ferez  apTcs-.tcl  ufage  qu'il 
vous  plaira.  , 

Des  differcnits  CwffSfts  it  Sucre^ 

•"JT^T*      Chaque  cuillon  de  fucre  à  fon  tt{a|^  fii' 

gl^^^*%ant  remploi  que  l'on  cn-veut  feirc  j  clk* 

"Ce  fui:^ent.  toutes  ai  meXui:é  '^^  csa9Lix^^Jki^ 


•  1 

I 


I  «  Q  II  e  1  é  f  $  f ;     .      4(^t 

louilUr.   Après  l'avoir  fait  clarifief  comme 
je  viens  de  dire  >  rouble  remettex  fur  le  feu  ?V^^ 
pour  le  faire  bouillir.    Vous  connoiflcx  qu'il  *'^^^ 
cft  au  petit  liffê  9  qui  eft  la  première  cuiffon , 
en  trempant  un  doigt  dedans  5c  l'appuyani: 
contre  un  autres  &  les  ouvrez  tous  les  deux  ^ 
il  fc  fait  un  petit  fil  qui  fe  caffc  &  fc  retire 
en  goutte  furies  doigts  i  la  féconde  qui  eft 
le  grand  U£i  >  a  un  bouillon  de  plus  9   &  le 
£1  ne  fe  cafie  pas  fi  facilement»  &s'crend  plus 
long  dans  les  doigts.  La  troifiéme  qui  cik  le 
fetit  perlé  ,  a  un  bouillon   de  plus  ,    &  fc  ' 
conYioit  en  faifanc  la  même  opération  »  le  fil 
tit  fe  caffepas,  La  quatrième  qyiicGilegran^ 
ferlé  i  fc  connoit  en  ce  que  le  fucre  en  bouii^ 
iànt  fonnc  des  perles  rondes  &  élevées.    La 
•■  cinquième  eft  la  petite  &  grande  q^tune  de  co-^ 
ifhùn  '3  qui  fe  connoit  en  le  faifant  bouxUur 
«m  bouÛlon  de  plus  )   Se  prenant  du  lucre 
Hvec  técumoire^  lelaiflànttpmbctj  il  Forme 
la  qvtcut  de  cochon  )  6c  sf^il  tombe  gros  )  c'eft 
ta  grande  queue  de  cochon.  La  fixicmecuii^ 
fon>  c*efilefoufflé  i  ce  que  Vous  connoiffcz 
<n  continuait  a  le  Aire  bouillir  .  fit  trcm^ 
pant  récumoire  dans  le  fuci;e  >^  8c  fio|iiHanc 
à  travers  les  trous  %  il  en  fort  âes  écincel-» 
lefs  de  fucrc^  où  àcs  efpéces.  de  petites  bpii«j 
ceilles.  La  fepriénte  qui  eft  lafe:ii€  &  gratk* 
de  flnmeyie  connoit  de  la  mcmefa^on  que 
la  précédente,  à  la  différence  que  Icsefpé* 
ces  de  petites  bouteilles  doivent  être  pjuà    -      -1 
fortes  ^  &  pour  la  grande  plume»  voustrein«>  -^ 

Çc«  l*écumoirc    dans    le  fuçre  d'un  reverjt 
idetnaia  9  il  en  doit  fortir  des  éteiocelles  loa- 

Îçues  Hui  fe  c  enncnt  enfemble  en  s  élevant  ei^ 
'air*  Lahuiriéme  quitft  le  peiii  &  gros  ^0*5 
4et  >  qui  fc  connoit  en  faifanc  bouillir  guel- 
4itte$  bPuiUoiUB  de  pluSf  YoUs  pietiç^L  de  Vcm 


/j 


4Ci  tk  OulSiNXBKfi 

ftaîthe  auprès  4c  vous,  vous  y  trcmpex  ^^u^. 

€u*fons  (ioigts  )    en  prenant  promptcmcnt  du  fkcre 

*''^**'^'*  avec  9    &  les  n?mertcx   promptcmcnt    dans 

l'eau  •,  le  fucre  que  vous  avcx  pris  vous  le 

roulcB  dans  les  doigts  y  il  fe  .dpit  ramaiTec 

icomme  une  parc  pour  en  fa  rc  une  petite 

boule  qui  rcfte  molle  écant  refroidie  *,  3c  pour 

le  ,gros  boulet  elle  doit  être  plus  fernrc  l-a 

neuvième  cuiflbn  eft/e  6tfjJ?>ellcfc  c^nnoSc 

delà  iiiémeîa^on  quelle  gros  baukt  i  à  cette 

ditfcrcnce  que  l^  petite  boule  que  vous  «ivex  s 

ctaiif  rafraîchie  dans  l'eau  ,  il  faut  qu'elle  ft 

cafle  en  la  prc fiant  dans  les  doigts.  Ladixié-* 

me  }  qui  eft  le  CaYumel  »  eft  *p.  u  di^rencc 

âe  celle  du  caHe  *>  il  y  a  le  Ouramef  foncé  j 

)|ui  fe  £ait  dilféremmest  y  îl  ^ut  feulemenc 

•nettre  dû  fucre  avec   de  l'eau  &.  le  fair^ 

bouillir  à  grand  feu  jufqu'à  ce  qu'il  foit  jiu 

degré  de  couleur  que  vous  le  voulez*  Quand 

fM  a  manqué  le  degré  des  cuiffons  que  l'on 

yent  fakc»  V<m  remet  un  peu  d'eau  dans  le 

fkçce^  &  onle&xt  rcvesiràiba  point euk; 

faikat  booslUc* 


r 


\ 


D£S    COMPOTES. 
tfémfcu  des  Pimtmes  s  U  Pêrtugaifu 


?■ 


Ut 

I 


^*'  #repeKdi^foiii«ies^e  r^cttei  ce  qu'il  «s 
faut  poipr^cBir  le  compotier  y  étcx-cnlc 
^oilieus  avec  une  vxii4clie  de  fer  blanc  ^  ou 
ayec  tttt  couteau  9  arraa^ex-les  eisTuite  dans 
'Vue  touracre  «u  fur  unpUic  d'argent  >  met tcît 
ida&s  chaque  pomme  un  peut  morceau  de 
lucre  #  ou  bjea  du  iucre  en  poudre  >  &  un 
pcii  dans  le  fond  de  la  tourtière  ,  &  les  mer- 
fffi.  cui»  9u  four^  jnir  fQu^  un  lourde tmn 


B  ^  a  k  6  B  d  t  s  k.  4e$ 

^àgUé  ^  feu  deffiis  &  deâbus  ^    (ctvCt  -  les 
chaudes  )  avec  un  peu 'de  fucre  en  poudre     ^<*^' 
par  deiTus.  ^•"9^. 

Coffgp9te  de  Pommes  blanchiSm 

Coupez  ê^es  pommes  par  moitié  y  6cex-eik 
le  milieu»  8clts  arrangez^dans  une  poêle  la 
pelure  deflus  \  mettez-y  environ  un  quarte-» 
ron  de  fîicre  >  &de  l'eau  fuffiramm^nt  pour 
qu'elles  puifient  cuire  y  quand  elles  ieronc 
cuites  d'un  câté  vous  les  retournerez,- 

Quand  elles  feront  cuites  &  le  fyrop  aicx 
xéduic»  arrangez-les  dans  un  compotier, le 
fyrop  par-deÛiis  >•  fervez  chaud  ou'froiàs 
comme  vous-  le  jugerez  à  proj>os..        ' 

^  Autre  Comfote    bléi/aiie  de  Pemmesm 

Coupez  parla  moitié  fîx  •^kfofTes  pommels  de 
reinçtce  s  oiez-en  la  peau  &  les  pepiftsi,  ic 
les  jcttez  à  mefure  dans  ^e  rcaii friche' >&f- 
tes-lcs  cuire  avec  un  grand  vetre  d^eau)  fc 
jus  de  la  moitié  d'un  citron  9  un  morceau  dé 
fucre  ;  lorfque  les  pommes  font  cuites  v  dre^ 
fez-les  dans  le  com^orer,^  faites  réduire  le 
lyr^p  Jufqù^  ce  qu'il  fe  colle  dao«  ▼•• 
doigts  i  drcflez-les  fur  les'  ^nimdi*  ^  ^ 

Cornpete  de  Femmes. 

Toutes  les  pommes  qui  ne  (Wac  p<unt  dbs 
reinettes  n'ont  point  tapt  de  ^nl^ançé^MV 
la  ctMon  *,  c'eâ;  cc-qui  ait  qu'irnê  iu^  «t 
point  les  peler  j  vous  lescoiipèz^ar  fan^fh  » 
tié  ^  Âtez-en  les  pépins»,  piquez. le dedus 4e 
la  peau  en  plufieurs  endrocs  »  Esutet- Us 
cuire  avec  un  verre  d'eau  >  un  peu  plus' de 
demi-quarceroo  de  fucre  -»  quand  biles  comU. 
mencent  à  fe  mettre  en  marmelade  >  drcfeat- 
les  di»n«.le.  compotier  9  faites  fpdwc  ia 
fj^rop  6c  ]f  s  ye^e%  dcHj^n 


4^4  t%  CursiMiiRï    - 

Compotes  de  Pnres^  ie  j^art%n'/e< 

OH  de  M.jjîre-fettn. 
Prenez  des  poires  c ntiei^cs  que  vous  pelez 

fi  vous  voulez^  elles  fe  fervent  plus  fbuvent 
lâns  être  pelées  ^  ôtez-cn  les  culs  &:  rognez 
les  bouts  de  queues  ,  mcttéz-les  dans  un 
pct^t  pot  de  terre»  il  faut  y  mettre  un  petit 
morceau  d'ctaîn  pour  les  rendre  rouges  5  de 
l'eau»  un  quarteron  de  fucre  ou  davantage , 
file  pot  efi  j^rand,  &  qu'il  y  ait  beaucoup 
de  poires  3  un  petit  morcea^i  de  canî.elle  \  foi- 
tcs-les  eu  re  devant  lefcn  -,  qvjand  elles  foôt 
cuites  i  &qu<rlcfyrop  n'eft  po.nt  clair ^  fer- 
vez-ies  chaudes. 

Cvf/ipotes  de  Poires  de  bon  Chret  ien  ,  de 
Ùpyenni .  de  ^Virgoulettfe ,  de  faim 
Grmain  ^  &  autres^ 

Faites  blanchir  vos  poire&  toutes  entières 
l^vec  leur  peau  dans  l'cvu  bouiiUûce  >  quand 
elles  feront  «u  tiers  cuicesa  vous  les  retirerez 
dlans  Tettu  fratche  9  vous  les  pèlerez  apiès 
:  entières  ou  par  moitié  3  ât  les  mettrez  à  vie* 
fure  dans  Tcau  traiche  )  faites  bouillir  votre 
fucre  dans,  une  poêle  avec  un  demi-feptier 
d'eftu  \  alors  vous  mettre:^  vos  poires  dedans 
iivéc  une  tranche  dt  citron  pour  qu'*eUçsfc 
îronifervent  blanches. 

'Quand  elles  feront  cuites  &  d'un  boa 
fyi^op  ,  fetvez-les  Chaudes  ouf  rades  >  fuivanc 
le  g')ûr  du  Maitte, 

Compotes  de  Poires  de    roujfeht  &  de 

Blanquette» 

Biles  fe  foftt  de  la  même  façon  que  les 
frcccdcntcs  >  àia  ircftrvc qu'il frut  les fc^fir 
cnciercst 


B  O  U  R  G  ï  O  I  s  s.  ^of^ 

Comp0te  grillée  de  Poires,  ^,^^7^ 

'  Pji;efiez  Àc  poîrc«  à  cuire  de  celles  qui  ne  '^-fi  ^  -  ^ 
font  pas  bien  mûres  >  mettex^lês  dans  unhdfi 
fourncrau  bien  allumé  9  iufqu^à  ce  que  ccuce 
la  peau  foh  bien  btulee  -,  ayex  foin  ae  les 
ï/ 'tourner  "1  meure  pour  qu'elles  gr  lient 
également  >  jufqu'à  ce  que  la  pi^au  s'enlevt;  et» 
Ses  fut  ant  dftnsl\*âtt  ^  ietfque  voU!>  zwttt 
£té  la  peau  de- cette  6iuçou>  vous  les  coupée 
par  la  (moitié  À  en  âre2^  les  pépins  ^  relavez-^. 
les  encore:  dans piufieurs  eaux>  &  les  met* 
tes  ea-uite  jcuise  d^ns  un  pot  avec  uiie  chp- 
{>me  d'eau >  un  petit  morceau  de  cannelle^  iitl 
quartcfon  d<'  fucrc  >  couvccz  le  pot  &  les  fai- 
tes cuirejurqtià  ce  quMles  fiée  biffent  beau* 
coup  (ous  les  do  gc£  ',  fa.tes  réduire  le  Tyrop, 
&  les  fervcx  chaudes  fi  vous  voulez. 

,  .  .         •  ^  -   - ;• 

Compete  de  Poires  i  la  bonne  Femmem 

Prenez  de  poires  à  cuire  que  vous  metrex 
entières  dans  un  pot  avec  un  verre  d'eau> 
en  petit  mure  eau  de  cannelle  >  deux  doux  de 
girofle»  un demi-quarteton  defucre»  faites- 
les  cuire  bien  couvertes  fur  un  peu  de  cen- 
dres chaudes  9  à  moitié  de  la  cuiffon  vous  y 
SMittrez  un  verre  de  vîn  rouge-,  quand  elles 
feront  bien  cuites ,  faites  réduire  le  fyrop  y 
paice  qu  il  en  faut  très-peu.  Servez  chau4 
uir  les  poires. 

Compote  de  Fr^ilfts^ 

Faites  cuire  un  quarteron  de  fucre  avec  im 
•fctre  d'eau  jur4U'à  ce  que  le  fyrop  ibit  bien 
fort  s  il  faut  avoir  foin  de  le  bien  écumei:» 
ettfuite  vous  avez  de  belles  fraifes  p  int  trop 
«tûtes  )  épluchées»  lavées  &  bien  égoutcéés, 

i0<tcczrl.C9  4>a$  le  fyrop  »  «c  les  ôtcz  de  dèf-^ 


*o*    *       La  CtttsïKt»fc« 
^j  -     fus  le  feu  pour  les  laiflêr  répofcr  uttlfto«fcn« 
^f     dans  le  fyrop  ^.faites  leur  faire  un  bôuiUo»  » 
^^î^  &  les  rctircx  promptcment ,  fi  cUes  Touloicoi 
•*'^      M  ^int  reftcr  entières. 

Compoti  de  GrofiilUsm 

faites  un  fyrop  bien  fort  comnie  le  prêw 
fîéient  i  cnfuite  vous  avez  une  livre  de  ^«^^^ 
grofeilles,  lavées  &  cgouttces>  vous  y  IsuT- 
fcrex  la  grappe  fi  vous  youlex  9  mettcx-lc* 
dans  le  fyrop  pour  leur  faire  faire  zx^hm 
grands  bouillons  couverts  j  defccndex-lcs  du 
feu,  &  les  ccumex  avant  que  de  lesdreSeff 
dans  le  compotier. 

Comfote  de  Framholfet. 
^  Vous  faites  cette  compote  de  la  même  fa-' 
^n  que  celle  desfraifcs>  à  cette  différence 
fiue  vous  ne  lavex  point  les  framboifcs. 

,*    Compote  défier  jus. 

Prcncx  une  livre  de  verjus  qui  nefoitpas 

tout-à-fait  affex  mûr  5  fendcx  chaque  graîa 

avec  la  pointe  d'un  petit  couteau  pour  iter 

les  pépins  *>  quand  ils  feront  tous  finis  jettex- 

les  dans  de  Teau  prête  à  bouillir  -,  lorfque  le 

Yer  jus  commencera  à  pâlir ,  ôtcx-les  du  feu  % 

&  y  jcttcx  un  demi- verre  d*eau  froidc>  laif- 

fex-lc^dans  la  même  eau  jufqu'à  ce  quelle 

f*it  froide  j  pour  qu'il  ait  le  tcms  de  cero* 

verdir, i^enfuiu vous  mettexmnpoiffon  d'eaa 

avec  fix*onfces  de  fucre  dans  une  pocle'  pour 

le  faire  bouillir,  &  y  mettez  touç  defuiçclc 

Tcrjus  3  pour  lui  faire  faire  deux  ou   trois 

IbQuillons  ,  ayçx  foia  do  Vccumef  i  dreffei 

votre  verjus  dans  le  compotier  ,  avant  que 

de  mettre  le  fyrop  fur  le  ver]uiS>  faitca-lc 

séduire  sUeft  uop flair,  ^  ••-..  .9 


B  O  U  H  G  B'p  X  s  E.'  49f       — 

Compote  M  yerjus  i  la  Bourgeoifcm       ^^' 

•  Ote^  les  pépins  de.^yptrc  Yct]us  y  Se  le  tes. 
mettez  dans  une  pocle  îivcc  un  quar- 
teron de  fucBe  &  un  vtrre  d*eau  »  faites-le 
bouillir  à  petit  feu  9  quand  ilferab.en  verd> 
&  le  fyrop  xedu.c>  dreflezi-les  dans  le  cp9i« 
potier,  &  fcrvex  froid*    .^ 

Ccmftfté  <fir  Cerifis. 

Xoupcx  Iç^bout  des  queues  de  ros  ceri- 
fes>  &  les  mettez  dans  une  poêle  avec  um 
-demi-Yerre  d  eau  Se  un  quarteron  de  fucre  t 
tnettex-les  fur  le  feu  >  &  leur  faites  faire 
deux  ou  troi^  bouillons  couverte  9  arrangex* 
Ics  tnaiite  dans  un  compotier  5  &  mettex  • 
proprement  votre  fyrop  par-deflus  ^*&  les 
lervex  froides. 

CoTnpotc  ^Abricots  verds  &  jimsnits 

vettis. 

Il  faut  faire  bouillit  de  Veau  dans  tifte 
'  ^ëleavec  deux  poignées  de  foude  a  quand 
elle  aura  bouilli  ae^x  bouillons 9  ▼ous  jette^ 
rex  vos  abricots  ou  amandes  dans  la  poêle  ^ 
quand  ils  aurofit  fairon  bouillon  9  vous  le^ 
retirerez  avec  uneécamoirc>  &lesfrotcetex 
bien  dans  vos  mains  pour  en  ôcef  le  duvets 
&  à  mefure  vous  les  jetterez  dan? l'eau  fr.»t- 
cbc  >  &  après  quoi  vous  aurez  de  l'eau  bouil* 
lante  propre  dans  une  autre  p«>ële  pour  faire 
cuire  vos  abricocs  \, 

Vous  verrez  quand  ils  feront  aflcz  aàx» 
en  les  piquant  avec  une  épingle  ^  fi  elle  en- 
tre  facilement    &  que  ^l'jibricot  tombe  & 
lui-même  \  l^cft  une  marque  qu'il»  font^aScT» 
j^uks^  TOUS  U^jrcosaez.  d^uu  i'«i»  ftakfci 


■"'TOUS  ferra tnTuTCe  bQuilltt OUI» 


v^«  petit  feu  >  jufqu^à  ce  qu'ils  foknt  bien  verds  j 

leurs  abricots  ni  amandes  >  ils  fe  contentent 
^dk  hrarfi^cfr^vflCr4bLi(Vl>»tta)Mr«iMM^Iller 
«Jb  itt^c^  >i  6Bioii(ult8«  ks»f<àa&<^s«kii*ft 


\ 


''  tfans  te  Yônd  d*uh  plat*  avec  un  demity/sge 

d'eau  9  arranjger  les  abricots  deflus  »  ce  les 

sniricez;  fitf  im^é^^i  faâi  ibui^i^MKÛIrc 

bouillir  jufqu  à  ce  qu'ils  foicnt  prcfque  cuits 

ions^gÂf>ùs3  &qu^lMnr'réAé'^j4n^fovit 

«  de  {yroif  9  après  vou»  loi  Atex.-  èbh  MT^^^âc 

jettei  de  «fucr»  fn  par  idéffus  9  coiikëiAis 

IfL^éc  un  c^ourerde  deHMlrtteré»*5&*^***u 

'  ^ftas  jttâiiirà*  ce  q^s^ifchreolv^tc* MÉe 

'  bdUe  couleut^acée  4*  dttftéz  -^l^^ilil« 

'  compotiief  pendant  qltr^  ^  fériir  'rfkiMft^l^ 

compote  J^j^bricêtsmmf  s)f«t»nM^ii#' 

f^r  moitiés 

faites  blanchir  vos  abcicots  ,^^$4'^^ 

bouillante  j   quand  ils  feront  biçjn  jno^ 

'  retirex-les  avec  une  ccuaioire ,  &  l,es  mc| 

*  dansTeau  fraîche  >  faijcs  bouillfr  lîn  qi 

'  t«ron  de  fucreavec  un  verre  d*cau  dans 

'  pocle  >.  mettez  -  y  ^ôs  abricots  faire  dçu: 

trois  bouillons  9  ecumez-lcsticn»  &  le? 

WÇ*  iipris  £oujr  les  ^rjr>ingcl  aaju  .udl  çot> 

^  jjbtic/a 


Ï»otief  >  menez  rottc  Cytof  par  *  det$M  pour       ^*m 
es  fervlr  ftoiis  ou  chauds  ,   CMune  td«s     ^'^ 
-vaudrez.  "^CmfÊ^ 

C9mfot9t  ii  Prunes  i$  tt9in^CUnd$^ 
MtT^9Ut^d$ftféniùn^&émn$. 

¥ntef  bottîlltf  4e  l'eam  *  f  ;Jmc«  v<ié 

Kunes  pour  les  fatfe  WaiidMr,  ^uaadcUe^ 
ront  Uea  moletees  (bus  letf  dotes  %  votif 
1rs  reâr«0e«  «rec  ntfe  éeitfrtèire  ft  les  met^ 
trrt  daas-l'eatt  f^atriie  ^  itfettéz^les  enftiité 
éAtM  une  f  oële  twc  Uii  peu  de  fiicre  éUd- 
<é»  ou  nMiirousnVaaTez  point)  mertei^ 
I«s  fiir  un  petit  feu  pour  qu*ellcf  puiffcne 
Cfiflofuier  It  dcTcnsr  bieu  rerces  ,  ac  (ccttii 
froid. 


^'^^' 


Faites  bottHUr  un  quart-d'heurc  un  m^^ 
ter«  de  fucrc  arec  un  rcrrc  d'ca»  ,  ayc» 
foia  de  recumer  j  fuaad  il  fcta  ea  fyrop, 
siettez  vue  lirrc  de  prune  prcfque  «idrcs  » 
faites  faire  quelques  bouillons  jufqu'à  ce  que 
les  prunes  foient  cuites  %  écez  récume  &  les 
4tefeB  dans  W  compotier  »  fi  le  fypop  éft 
trop  iMgf  Cntes*les  néttre  a  vaut  que  de  la 
trcdcff  fiir  les  ptuaes. 

m  ^ 

.       ^     C&mftt  4$  Ptcbts, 

1Sr««a  fept  ou  hiùt  péekcc  prcftiue  «dre^^ 
fln4eK.le«  par  la  noiaé,  iptès  caaToirôté 
le  noyau  Yottf  le  metttrt  ith  moment  à 
I  eao  bouillante,  ft  les  itérez  auffi-cét  que 
fwu  ponmzâcet  la  pe««>  feité*  bouiUfe^ua 
j«*tf  eron  de  fucce  avec  un  iretr*  i'eaa  ,  aye» 
foin  ^1  ecumet ,  &  cn&icc  roU»  y  9»ett«t 


coure  la  peau  également»  en  les recofftbtlft^^ 

quand'  irJdus^nàiKft ^cé^^tîté  >|^  fMil»^  )âv(â- 
dans  plufieurs  eaux  ,  mettez-les  cuire '«Mf^ 

pxfqu  ace  qu'elles  j^cl^Çi^t^fou^  les  doi^s  ,* 
vous  les  dreâerez  dans  le  coiiipetier  fic.Ia 

hi'unttc  un  eoirrerelé^e;'tto^rGiffte  y^Jfetwl 
faites  ettste  ^  p^c'  ftu»  deffits  ^flt  tfefbfis  <iu 
iqjuflndclles^riAicttifceff^  bie»  gbwée^  Aiai:! 
*y#^lc9  jbcludeftteiw    "î    • '.    î^'  "^"5^  /îjj 

Compote  de  tranches  de  pjfihèf^^'^^'^ 

Prenez  ctn4*  ou  &c  belles  pèches  bien  mû^ 

yes>  .fbplûstiJès'  pcof«tin«nc  ini^rfà^tirk»M 

y^ux.  &  le»  «ou^Zi  en  «nttriif  »  Il  fouo  1^ 
ranger  dans  leicûnlpofie1^5luev^Ms'ddvexiin:#i) 

yiçi.e»  mettant  de  (Wiefo^dcmC»  4s  fto^ 

Il  faut  IdSetf  ï^diAë-'  v6»e  fftt>p*^rMî*? 
icçt  que  votre  frâh  rbn^IHéiëfe  ^  s^âttachét  îfl 
ta .  poëlc  alors  i\  ^  ÇsM'  pà»:  q^ttV^'ft»^? 


votre  compote  aie  Aisllq  orïàleixt  ^-^bait  waUr#»»tf4?;^ 
mettez  ui\c'  affietcc.  fyr  rorrc  compQrc  que»*'»  *  t. 
vous  tcBet'i^ely&ttiè?>§tai?ir  g^wl^e  à  rcn-      . 


î  ,4*f 


nuscfW  ^9».  il'<tiQi-  mtDibe  »  v^otcK.  gâtes  ea^*- v 
(tiîcjb^^tv  |Mà&:£fCDp.tot6C'tni  verte  cPeauj^' 
U|i2qua5tcrflfti-de.'fuccr  /  votis»  metrtrvo^^ 
fcqîi^  ^otoyttnîgfdtSiretCoiK  îjoueement  Sutl- 
un  petit  feu  pendant  une.  dfilKÛirbcuixe  i  jât 

^^     ^  C^mppn.  de  Çmgh  ,  :  v    îî 

•t^  Âf  aoénfraar  gros  i^iÂitç»  ^  ft^iUfotie  f>êtic5'i  ' 
vous  eiii  pca^rca  (iavaacftgc^iiieeceft^les  dim^ 
d«  îl^ifcau  bètfiltottte  ;  pour  le»  fitirè  cuire  juf^  ^ 
^i^'^^cotqtifiliiibietft  ««ftdrcr»  ioas  ietdèigt^i'" 
vous  les  metcex  après  dans  d&'Feâir^oide  «^ 
eoupez-lps  ^n  quatre  ^  lorfqae  vous  aucez^ 
été^le^  cœà?  et  pcïc  Hptbpremehc  V  vous- 
mettrez,   un  quartéton  de  fucre  dans  une 

Etjk  a,f  cliHif d W*-v^H3«  4*eau  j  feitç»  bouÛ- 
àiccuw<^a  mw«»-y^^«  coings  pour  ra*. 
obçv(V^delc^|air<s  cuir^  $4i:vcz.  cHaintemcnc. 


Si, 


>» 


m»  -"»  i 

da  ! 

<t 

K 

{Mv-Jc  isw»  «l<!.'.«f">>f  W'lfcJÇf«ffiW# 

J*»ir,.«iitCT^fflO,ra(i,6t<:Bi»».'fWif5îf 
ai»«ojmnWt*J»  j  SpMl,j,fyg^M|^J(i^^^- 

uocompoocr  »vcc  Jo  iiifj8|^^,^gp«,^ 
Axe  Ae  la  mËme  façon   que  C  von*  rouliez 


.'P*«n«»-i««.Iiy«.jjeJir^f«\lpï^e^V^- 


vouï  RsfâeitciMteï'dta  fru.a  j  mcwca 

ùfi  vtWy  J^i^ffWâtf  ■.  tri  Blet  -^c  MnMgte 

les  apfis  pont  les  même  dans  de  l'eattËHA^ 
cbe  >  p^àaSit^li^'MlâWSMtefai&nt  ,  TORS 
jnettç^  |inc  demi  •  lirre  4e  Aicie  dam  une 
We'fe  îîftt-âft^trt  d'eao,  ibitM-laibadlUr 


-  «D  le=s  »rGt  o,.-Kd.w  .îa.y.  9.,.l7S. 


ïe  riiciÇ]  0c  lajcÛTautfqufflezdrffttS]  vour 

vetwt  Âdéï  ''rotiéfâkrreî'ctl*  ««que  qu'il 

«û  à  Ton  poin  de  cuiffon ,  alors  toub  y  mct- 

"  ah.  Vd^  abticots  ■,  &  TôBS  Ie«  ftrei^1»oiiiUir 

Siîj 


•^    '  CànJ.iiiri  dt  mkrmeîft'i!^  ''^.'Jpi't^e'g^jl;  ; . 
...-'.r/i,.>,  ,.ov  .Mf'-fmf'-''-'    '^.'r»^^!^"" 

■  -fn  >   €^ftaÈrl«  çByaii»;a  $4*»-:*»  ^iXùauTBc 

ics  abncott  ;  pilez  quatr»  li.yiVf  ^,ôei>ikj<lc 
fucEc  pouc  le  mectTC  avec  !e!<  abricou ,  tacc- 
i.-x  votfe  ïl*au(llc6tt  rdï-ân*ii'etaiir'*Hre- 
lïiucï  toujours ifv«e>^>^umoire  >de  ccainte 
jrfUWî4î'«¥t'WFl?4^("!S^HÇh?,w,%fri,l^orf- 

.|OCiwntBo«iEFn  mannciapJcii.^ajjKîrtJajÇHflrc 
.juRiu'ràçe  quelle  le.  eoUe.dailï.^if(M,t^igtï 

■^       .CenfincntU  GiWe  di-Qr»fàUiii,'><i 
Vous  clarifierez    votre  fiicifc  »   conim^  il 
«Q  espléqué^  defucK 

..pour  livre  da  'p  fone 


.  d 


fioljjet 


f'  ilcin  .il'caa  q  iF^f^ 

^  iiiaiD  gauc  te  4i»kt 

dâfts  votre  Tu  z  lui^Ie 

,  champ  dans  r^  .fwre 

AtLc  dans  1'  ^                 l^nf  ,Viot 


^ft  ter""  ^-^  ~* y^c.....L  j .-^« — t^ 

îJxtes- 

W      .  T 

fuite  dans  les  pots..         .     ' 
'  Quand  elle -ftèra' Froide  >  vous  couvrite:^ 

^  >pid^  dad«kl«  l^éâÂ-<i^ViV?|^àr^4ife^H  bo#fi^ 

vXumr^i  àrtoà«é«  fotefes  d*  cotific^cij  ff  «a 

5'.Tftiâf«coiavrkléi  pfat»  que  quaad  kscottfi- 

'>''^^^ii!f^,^^]£^f^'^  4^  GrûfilUcla  U 

'"'?< tu  faivf  ftéré  êHrMkr^ottrc  Caetti  '^ottiftie 

'^^'éft  '^ipk^ilé^i^/fgrH^^oi  VOU^ prctfdècTi  les 

"  gt4)fôntés  qtic'Ybu^'mctfrex  dâm.la  pôëVe, 

^«ks^firret^finidre  fi^r-te  feu  en  léuV  tttiCmt 

""  ÊH^e'  Inï  bouilloti,  cm  deux ,  vour  k$  metttei 

^-'ittrfiirc*  égôiitttt  iwt  uh  famis  5  d^us-  meTu* 

'  terez  Votrfe  jus  de  grx>reUleS}  &  vous  met- 

'^^^^feSàfittàht^e^piàtes  d^  fiïcfc  xîîatific  dirns 

'-  ti*AéJ  ^tèrtl?  ^iflé  bien  propre  que  vous  fénci 

'^^tïiéfe  iaÎÉiifl^  dbtHlric  le  préréâeiàr  ,^  &  Vèus 

y  mettrez  votre  jus  de  grofeiUes'  faire'  dfrtix 

bo\nU^8s\voùvirtcs  .>^.Sf  rÂcufocreB  bien  ^  6^ 

.  mettez  cnfuite  votre  gelée  dans  vos  p9ts* 

'-  ; .  tfliï'fe  fait  de  même  que  ctWt  de  grofeifl^sj;. 

^'  Ji'Vétte  àiffcrcncc  près  ,  c^uM  faiit  firétlfeju* 

'''dc'la  p':{m'me  en  la  faifant  bouillir  dans  un 

"pi^u  d'eau",  &  vous  la  paffcrea  après  dtn» 

un  linge  blanc  >    prcflez-ïa  un  peu  3  vous 

vous  '  fervicei   de  ce  Jus  pour   mettre  dan» 

Tocre  fucré.    La  cuiffon  cA  de  même  qu« 

Stv     - 


i9iqii  3K  ,c>i3ul  »Iy2nsi>  diù/ltu  <  3(l3Îfi:i<t  u«i'%*l   • 

travers  d'un  ttini§V%*l*^raftftl^fo*t5faKjf- 

tex  «  que  vous  ayez  p^fl?  dans  unepoële 

îwtla  âdM«ltïéâlte»-ret4e^,  iufqu'à  ce 

-  /qu'elle  foie  bien  épaiffe  ,-&fce«  cuire  à  la 

xsn    *É»«^lW««^!i«fe|îjMHSié^ru»P^de 


-6  ai    :.-jo-,    '■.  ..;•:      -t-5ii  ovv:  £ul^  •j-^(^  £r^i 
^^^^iDlrii^^&  cwtpldyèr vftéi4«A<èft  ftPHS^aiiWW  *,e 

«  ^  im  t&m»  5  «t  remettez  firr^  lc*u  c^tt^rou» 


fera  cuit,  ea  tcemfia«jodciKi<ifi^S5*fts^ 
teau  fraîche  ,  «Uuke  i^iMC^'^i^  *  «fe» 

s'ecralJem  pas  »  &  vou>  y^mçt^tcïi,  v«t«  li<Ft« 
uq  ^euplusoue  tiédc»  tous  les  jour  s  foira:     ^ 
matin  p«Mte&f  «JJteAfe  ou'  <;kq  jours  >  vous. 
tumetiW  ^?8«H^cç5Ko%,iw^«  Ûtt  an  »»{»* 

,^rt«wç»  ^*n*j .  Y^W^-^e  ^  «>»«■  *»>*  -*«•        '^ 
,  ^fÇi»jfti»fi)o>4rs:mip«iplufrq«e  «!««#> 
,  ^i\i^Vfque.TOicrc  B*inft-'Claudc(«»wttc» 

•  -     -      :     ■  .  >  V   - 


.1 


^  I 


Ctnffftret  A'^iftitlàtf  'int^i^'m^ piitr 

■■■■-  ■LticOT.fiilitetdc'pôirei'tifeWfiffeftrtWfAi* 
^  J*  U   même   »4éiï'  faiW'M'-éoti^ei'lfo 


la  ifélilf^  «rm  ft!~ Dcu  (ti*feï<gnOï  quand 
_jdlf  .rompictujeta.  à  ftétoiij.youslf^  mjy;^»» 

dit   W»lt^     :•  -f 


.   Vous  faites  cn(^uc  j^Jaribcs  du  Aicrc  t  Bc 


^iS^^^fAii  ^ 


:    Quand  yo»  abncob  ^  vos  amandç^^jKMC 
Wnvcr4f^,^qfr^ufQ0fiî»im^<p^,fakc.    '. 


ii 


^  Vbtis- '5tét^  toui  les  Ipe^iûs  dd Votre'  y^W 
ftâVi  '&  liicItfW'^ôtikf  livre  iè  teïji^  uhc  ii/rc 


ISffy^éûdîllir'  Aoiu'ecmerit  jufOM'à  ce'  o^m 
ci^yienae  bieû  tera  *,,  c  cft  a  quox  vous  ,coel>; 
môîtréi  qiïU  çll  daiis  fa  parfoitç  'ctiiitoâ  I  « 
le  metttci  tout  de  uiite  dans^lcs  pats^ 

;^«  ''   '   . CàufitàPÊ^' de  Kemtif  tfifkrâé'  •«   . *  ^ 

■^^'Vcrtlt  fivrc  cfçfruIrV  une  lîvtc  ié  fucirie  A(^ 
^bi/drè'j^  incttcii'îè  tout  dàrjis  juic  peele  >  èi 
le  faiçcsi  ciîbç  fur  un  bonfrii. 'FaKe$lurfaî&. 
i^f  ou  'q^iàjreVoùîUoûs  ceuycru-,  8^&*v^, 
tVe  ver^s  ri'cft  paà  feiènretd  »  if  faut  ïcl'0^^ 
Sd  QW^Ïliiil.  i>ottiUp»  idiv^'i  oc  q>i'ilfoi.^ 


-P"    aitfebtAfiî  l»p%e  i*o«^*il 

vrei  pour  les  faire  rcTCrdir.  Li 

•  Retkei'-tcS  pour  les  paffct  au  tamia  >  &  çp 

en  |Iï;  pMffMUi  forir  afeo«iwnftji(W^  titteeifet, 
«CMC,  ,l(^r*id«ierflBps.tl«o.i»«to»f  ouïte  nW*"^ 
deflesherfut!  le  fcu ,  jufqWà  ce  qu'elle  f<^'" 
bien  épaiffc.  Sur  une  liTta  ♦ou*  t'etei  ciùrtf 
une  J0r»ii8-ft<M'*^^>leWçVft¥tl 
teZ'j  lamacmeUit«^fctielattHbKBtaycraTe« 
le  fuctc  )  remetceT.  fur  le  feu  feulement  noue 
fei■«»^h4uA!d.o>t  iaséiMiaHit  l^6iifV'jSM% , 

lnetçrc»,^i»^f^l«■pâ:«l^  '^"^■'  ""■"""'    ,"ï.,t 

Pitfteïlaqftaft 

mûrV'Aeï-'^îi  là 
4el¥!iD-^Al^cft 

a  mdiîl*  il*  ï'e: 
ftatchè- 1-  Se  le  H 
juiqtf  *  te  qu^  1 

<&aiilfèt^rqu'àt  I 

afjrès  Koiiï  l'€fOi  i 

d'wr  fainiâ'  en  le 


SffiwtNi''diMï  ^(ie  poeie  avec  autaaf  Urfagn)  "■ 
iu  ftictc  fin  1  faites  -  les .  iMiûliiï,  eniemble  J 


1  .X'B^^i -ï^'»BW''4wt««l(aitei«o*WtfW#§aE} 


Epluïhcx  &  l«ez  u»c  iemi-liTrc^e  frai*' 
fcs.*^m^*»siég(Wït*»  ^S^i'ikS^jWata.  dans 
juxi  tamis  pou»  le$meta:e  eamatuicUde.  Mec- 

«»«paHflîéc«mô:*ir.<Ma*ï*'8£«a  ^^f^,^S! 

Êicon  aae  pouo-ks  *aifesf  Qjiaiffl.  •il*'*»'» 
fon  BOihcde  «lifcwsi'Wds  y  BtctWïto  »«»* 

UB(»mJ*ui>ttt>tetaH:«ie«w«atçfelad)«^ofeeM 
«èï  cotte  tna«nebBieittt-lfcft»'1>«»»'*ff*^ 

Burîwr  à  Jà  çoëlc  v  enfiilte.vaota«/^^*« 
dans.le.fucecj-'&  lui  fcxctlÉîice  4u«dfl(iU 
bouillo«s  «nia  remuant  t»4BJaat»M'&i»«M«? 
«ei-apiès  dâttt  vok  potf.  -*'  --J'  ^^  '■*''-  '^f.  . 

''  r?aiteg.,  cttite'  dtfW%  li^tife  *i^  ttl*it •>&'« 
même,  fa^^liie  pour  J*|*i««»cl«î<*,^^'^ 
les  i'enfuite  vousyittettFCZ.  <luaweJiW«i*«' 
«cxifctajtaieut  ^voit  ôifks.  ooï»JX..&k».  _ 


r 


fafccs   bouillir  «ifcHiblc  jwf^^^;cr)lqiie.Jc^j^;]2S*^ 
^.  .tcu  poutTaf  mettre  •dans  les  p«>ts. 

.  ^6SfîG^/F  é^itj  î?^«iHir  '^a^'^-çcy  911c  t#««. 

un  demi-quart  d'heure  dans  Teau.  DefceÀ^ 

'  pincée  d  ilumv  Mettez  d'autre  eau  fur  le  feu  j 
!fl|^èftd£tlkl  honiZliii»  v  fTeflco^^yt  Je  jtis.dua 
j^iiM>n[i5  bnci^'y!  )Vittffc  A^witd'^rangc  .que 
XiWiil  f<tir«ft  jMrcc.  Wçuntoireicn  la»  laiffaad 

.  ig^VÂt^^  fftifss4la;^9i»illi2rdâMtol'^ii,  àt  dà 
m%pil9ip^^  tendiefoui» 

lf$i4pigiiî»i;!^vè8nTanslit;inctflcx-  m^s.^lanii; 
fr<dMc&B«w4'eiiil  ffa{ol«fai«c?un  ^eu.dc  jo« 

'  d^  ci«èow!^Tnftîte' vauï-f^rc&jrëa  i«  fieut 

.  d'5>WïgCKdânsim  linge  pour  ea  fi^c?  fortJr 
V^^tta.^  ia(|^Q£c^  dans  tin  nv>rdier  powL 
DiÇ.llFftJeifcniaanool4dc.  Miîtior  cette  marme-^. 

f  ladc  daftis  le  furrc  .pour  les  dfikyc«  cnAra^ 
i>le  en  vcrfautlc  fucrc  p^u&uts  fois^  fur.  uA 

crcs-petit  •feÛ.S  àa^  quVîte  feotolîe  ni  mcme 

.H^'çflc^^îflifltcf/idçffifei  d^n^les  pots  5  jc^- 


Z'M    /■'     %.ji.  .'   •  I 


poite  1  enînite   vous    y  mcttrci"^  ré^oc- 
yiacttc  prépatcè'^'l^idtl'^^{<m  s  Ayez  me 
„^_^  ïivçc,  d'cpiae  -  TÎoetce    toute  isaniiç 


^v^i?.  tf'ciu,  &  lafaitcsbôBaK"r3iif^ii"ï"ïcWPJ 
fott  en  titiiMiiÉlade'.  ti^tih^  ai^^A^^f  «?i 
pttrflt;!  fott  julqu-à  ce' ^li'irti^rt»  ^jttB 
^tauxdans  le  tamiS.ltcmetTciHrjf'IcKtftt 
fiai  à  pàfli  au  ttaréis  du  (^s^M}Â1?fifiit 
Voiiillir  en  toumihii'  iWiHÔurtUfiîWVftfMfc 

■iàiie'  î  rtiftÙK  ViusIk'fcil^i^eTfc  fflffc 
■^our  ïei  rcrtucrenreiïb*?Tâ^'ï'êg'iH>dfe 

*finn«>ots.  ■  ;    ^  •  ■;;'■  ;^^  î-^:^'  '^™ 

{^  l'ciu  frqtd^ 
^e'.fww  «a  t 


laie  foit  épais e,  Pcfn-la  k  ^ertcx  au^t  rî^'**^^ 

enrcmblc  fut  le  feu .  ft  laMAiMê'tiMtdittfi 
commencera  à  frémir,,,  poiu  ia  mcfVe  daju 


^ffM 


•  .  m^ .,,.  '   ■'■'.■'  .M.  î.iBt 

■..,-,.   ..Triu  ,-,: 
;  »«;■«&■ 'f  ■  '■  " 

.  «Ml  4(s  Vniîl 

<ie^c  d'eau 

•'■''  s-.wcr.  Cofu 

W'e  quettcT 

ceuanc  âiri 

îren do*  ttoui> .îjl  çi^£on^{l««  édaccUes  de 
fiicù  '.  vousy  mettxcxtinicdc  fuitelejusdç 

1......    .:■.,-..   ■;&r»p4U<*««|6lBi.rTi,UiUoJ 

,.'  "SuMKW  lc.,teçî,i4^f  YWtfe'fH^ftï)*»"*!* 

„  &ttt.4fafi(4(»rpi^^etuçlf  pwriiWVS  hX'A^ 
Jxv'n  i  pour  f£;c,affiyi,  pt^qi.,w>e  l,i]iro^> 

.   JïVûir; jelé  i;^ianji;r;)..  you»    b;  ewéfej^jjar 

pioTccauxj^incttcz  dci^x.  livides  de  lue»  danf 


'■  •  W  ^  ^ûc  ■  j^rciftlnt  fttf  fyifôp  ^avec  tA  dcrt^t  que 
•*  Vàu^"^  c^iwÂa?  tdn^efiiîf^airtréV  H' T<?  forme 
^^H'^aren^'k^  ôiiS^à«t^/  qui  ^fë^fcÀicittth*c?uii 

dans  un    tamis*  ,yovis  pouvez  encore^ ftîre 

votic  fyrop  làè  ictèe  vf^ot^i  JUiff^rès avoir  coupé 

les  abricots  6c  les  noyaux  >  comme  il  a  été 

.  «^it   )  *  mctttîi'  Its  'iur  lé  feu  avec  un  verte 

^à^aiâi5-^itès^kî^bodxHîr  jufctii  à»  ^c  i^ils 

*^  rofcfit^  ctt'ta^ri«è!lati^.'  Wfie^-lcx  <lin'#tti4  ta- 

I'''¥rtfis"^rt^'ei^f»y^t W  'îé  Jtts  <?n'FéîÇipth44nc    * 

-îfWt.-^Cafflfé^ltf^Vébéfcr'fe  f&  ^HhtStthi^kinc 

"^^mt^  {  ^dk'  Wetifè^  -ètift It'<r c^  îus'diîiS!  le 


oh  E-)il-..fur..  j^rèV^i^' Murii^  '  * 

H'W^^^  ^mëi^îtè  ftb^fôféô  iVdiîHnr'g^aAid 

^  verre  d'eau   :  faîtes  -  leur  faire  cinq  db'ÎBx 

*  bouillons  JBClWàéè^<Jà*d[îèX'ayetitrendu  toac 

*    leur  JUS  )  &les  paflez  daa    un  tamis.  Laifiec- 

i  ié^iâ-s^iMw^v  &  tes  r<?pdi&r  iine  fèWnde  fols 

>Mitt^'fitVJtam!spïtts  ferre   Pr^oez  deux  lît4» 

*;'â^  mtc  i^Qè'viné  mettez  ftr  W  fèu  «vee^n 

'i  dettii/fèpti(?r  •tfeàut^ntts^-le  bbtiHlif  &  éttt- 

^Wi'tt  ëàanhitiA  ^c"le,&ir^>>daiir  juftiy.^ 

•^^^^ye^ts^ènfp^tdeu*  doigts  4atis  deTeâu  > 

-"^le^mi^ttiihtdans  le  fucre  j  vousîesreti^CMi- 

ifei'^Éiii  l*«att  teîche  î  que  le   fiiere  qui 

'  vA^*  ^cfft^daîis  les  doigts^  fc  cgffeaer.  Mçt- 


4*4.  '^<k^  €  d 

Yet» ''le  îBietrtox  '  rt»r 

lu  ouMwteBiài lat 

«uine  fc  romMiiaïaçfiEiQcnScfrjmus  lcinMt> 


trcx  <Unt  de^  b 


bontatlM  j  Se  né"  Ici  1 


■  nom»»  ftw=ît*li^ 
-JaBïrfS  tBhi  'ftttiafeÈ  ■ 

£Hit  4a»c  un  tairas  U 

naic  pouilcs  feirç  boidjli ' 

V0B  Ttts  «loigts  ccmftt^ji^ffi 


r^^'F '''■.^s' 


'';"■-''''»"*■*■& 


bouillir  iBl)femUc^l6$uf««s^ll«3pc^  Av^ 

l'^ëUSs  fis  Jb»«i»iOfc»ibC  toai»niÀoiiini«9^^ 

^ua  lorf^qpic  l'cnak  iQcarrsJcn  fi^w^^i^poM^eiq^ic 

4flns  une  po«le  âvcc^.ubi({èrn^):«rçH'4feM^ 
{^ices-le  bouillir  &  «cumct.    Conrinuex  dé 
k  faire  bouiUir^|iaiti4^:c^18^  prenaat  ia 

«ç.  in/wfer.au  moins  «fou;y{Je,y5,  l^r  JC 

A  eau  :  faites-le  hoaùhsSc.  ccm«i«.  ,Ç^^^ 
Ituez  de  lefàte  bouUUr  juf<iu'|  ce  qiic'trçW 
jant  deux  d«igts  dans  de  r«aii  ftaîchçi'  *". 


dcu  oaijféUaitttufansohe  ùàtt^  boaûlii  y  'Jinu^  les^  ^^r^\ 

cQffxtfiA.  ât  tt^oçis.  fuit  ^c  la  cdndre  ehdti^de  >    ^ 
qur  Vou9»uièretieniRe«  iriftoie  «haleur  égale  '^ 
fti>f ibarapAhcre^j  ywdaàrtraitt  jotirs%i  V^IB  -  ^ 
cpnnoicreZ'  que  IcfyropTera  6ut3  lorfqu'en' 
prcivinc  dcc^  rytq»:^?^*«fi  dieigt»  &r9ppu<«: 
yant  contre  Tautre  )  Jes    ouvrant  cous  les- 
4oiii%jriikifieiS)imei8tt3£l  qtii  ne  feirompe  paè 
^i^mcmkyqVausist  'mettoea  «huis  et»  bèiir  '^ 
U9tt$Ai>  A  Qcvkfi'boàcheîer'qilcioriqu^eUier  "> 
feicMT^^q^utyà^faitifroid^s.. 


^  3SjlWâit?15iiliUttt}t^  <fie  Vous  Yôul<fiTaïî 
a^ftr6^W6àl5  Voirt  réglerez  fur  la  dofe  qwF 
▼aWttc^ft4iift-  '  Snr'ûne  demi  lîrrc  d'amaiH 
dé&^2biiïeï,^VbàsYrr4rtrez  deulE  onc^s  ié 
«rafift^'^e  qtf^ttè'îimehcci  froides,  &  iin0 
ièt^n^héeJ^iLWi2i(àcï  àmeres.  Mérte*tMei 
amandes  ameresd^ns  de  l'eau  bouillante  9  èc 
les  retirez  dn^TO^H^^Voèsl^'^cércx  quandL 
la  peau  s*dtrra  facUemene  ^  &  à  mefurequei 

ftaî)3iél  Ç^îto-fei  é^ourtéf  pour  les  mettre  . 
dafriittn'iiiôriîcr  avee  îcsfemertces  froide?;  ' 
ftfe^'Té  t%tit  enféiiîlffe  jùT^à^  ce  Vellea 
fof*eWe»HÎîe5,^  poiir  empèchet  qu'ellcf  ' 
TicMxiAm  étî  -îmAe  ,  Voût  y  mettre*  de  ' 
re%^B^ii^'^ited^t-<u»lérce  à  txmcKe*^: 
A*citf?efiftate  Voifelêsdaayez^  dan'i  ufibo»  V 
demi-lVpdfr'  fèaii  tiède.   Mettez  -  le»  fUr  U  ; 
çéttire'  cnâuâe  podr  le»  ^aire  infarct  bchdant  l 
itùis  heures  5  pàifiris-les  dans  une  lemcnci 
ouitit'm  In4N}v^ât  >tei  «e  ciMltc$.i<^ 


»:"». 


.    à 


'4|^         th  tCttitmiiiiii 

bdit  pMT  Cûw  tèttk  csm«  rofiiSMi  ii« 
a«umdk«  Ji  imfiûte  YMt  yiw  ottr  livt«  é« 
fttçte  me  vous  (êsxêê  ciurc  cMiaie  ccki}  ib 
fyrop  éccêpillMe»  Ac  U  iaîCi»  db  bian^MF 

Le  aM|«clk«r  et  «it  Amt  îpiiTiMt 
)«•  Uedf  >  dottt  «o  f ak  m  fywif  ^cftkac 

iroii»  «ettcsittwiuMcennity  ft  tmiSttk  4m* 
ftat  une  chopiM  d'aiii  bwitlâ«t««  Lai^M-^lê 
sfliîiiér  pcndtnr  vingr*fttnre  lic«r«»  IWf  4« 
b  ccb4x«  ehainle  |  cafake  ▼•««  fcrcs  WwU 
lîricux  bouillotti»^  iekp«SifM4iKt«A«i« 
aiûcn  le  prcStnt  fart  po«f  eftfràre  fiante  tovc 
le  fttc.  Mettes  use  ]me  Je  fttere  èm  «ni 

Ïoëk  aveeim  Tccre  4'eaii  ^attee-k  biiiflirâ 
kn  éeamers  mettex^f  aptètrocre  «ui  4eeo4 
quelkot»  &  k«kîtcs  bouiUûr  ettkmUe/tf* 
i|tt'àceitifiilanceé'tiii  fytoy  y e  Tout  eoimel< 
crez  eni'y  pteaant  avee  k  doip»  ftt'aMuyanC 
contre  l'autre  9  il  kferne  wi  fit  4M  ««  fil 
Koinpt  paa  aiàmear .  Le  fytof  it  lÉm  4i 
fëcbei  re£ak ée  k  aneiRefafôfw 

[!^i:»^We  Chmx  fêttga  f^mfinifiêr  té 

• 
^  Coupei  ft  kvez  un  grot  ckos  «wâe  jl 
fliettez^le  dans  une  marimte  avec  d#  feis 
four  le  faire  cuire  trois  ou  «tuatre  heiuBca»  É 
«qu'il  ne  refte  tout  au  plus  <j^'ttii€  ehofîa^ 
-j'eau*  PalTçz  le  chou  dans  un  tanût  en  k 
preflant  fort  »  pour  en  fam  forrsr  k  fiici 
to&x-le.  rcpofcr ,  at  le  tirç*  «u  elfir.  Pre- 
nez une  livre  de  miel  de  Halpbonne4uf  roui 
«ie9C^  #|l.  IWt  ro«k    >fçc  i;a  :rcci« 


précédent*  >î^ova>  *  .-  :•>♦■  -^i-  «^     "^  « 
J^Jiu  éPjémMâ^j^éuil^^ilèfOle  l'orge  mu 


/ 


•^  « 


ri|{us  ^^ondercs  ,,  en  les  .incttanc  .utt.pçu  ^.J^ 
'Viflenipcr  dan^'Nau  çkaudc  y  vo^us  oçei;ez.  la  4^,^ 
'  Çcau  de  deftu's  1  &âprç$  vous  les  ferez  ai^n 
*] piler  ^  en  ymercan£de  cems  en  tems  un-^«u 
'  4'cau  pouf  qu'elles  ne  tournçnc  paseuhuiJfc. 
^     X]^uâtt4  elle  Sj  feront  bien  pièces  ^  Xl^im  y 

tneàrés  une  demi-livre  dp  fucre  aufti  piÇ  *, 

*  vous  fprcs'^ûïie  pâte  du^  touc^^q^r  vouvpn 
^eryft*4yand*vo^  jug^fcs  àj)ropos^.^     ^    1 

*  Cette  pâle  fe  garde  fix.  mois  $c  pris  ^n 

^9n«  .  .     .         i  *» 

Qu&a  "fout  'Poudrés  vous  en  ferrîr  v^jus 
"^li   preûd^cs  un  morceau;  gros  cocnme  yn 


©ES    C^^^S  E  R  y  E  s/ 

)ft|^lbeBé9  uttf  feuitie  dé  papier  blahe  4^e    ^.^ 
•^^J^^^Bm»  ksftés  «it  d*ttble>^  ae  la  plies 'tBut^^^y^/,^ 
»ancottr.poiif  lui  faire  uff  bord  de  ia'lÀu-trei. 
"  tmtr*d.^>&oB  (ouec  9  comme  ï  Vous  vou* 
-  «Hés  fiére  une  enfle.  Âyé$  une  livre  de  fucre 
%-^ite.voiit   mettes  dans  urie  poêle  arec'tui 
9^^wn%  ^H^fms  i  ftîivi  b«iiilUr'&L  ^cumét  r 


J^"-  ^éinpâïiî ■Vciêtiiri'ôîiii'^À 

■!origués"eibiccllés  qii 
ble.  Vous  l'Atci  iii  ft 


S- 


«t  demi-{ïoid^,v(^s  jç^mçtwsï.  ëe  la  violçttc 
pippatieV'dlf  «uc  fa^n:' Krèftcicleux  onccj 

'j»ïfcdc>fuCTe  tn  les  fcittiftft)E''frtSi**ftrirfÇiic   ' 
.  I  avec  Mae  tuilier  déchois  où  whè  SpHtrfis, 
fansle  rnKctctc  au  f<ni'j '<rleïv«f^fc«4out 
ie  Ëuite  datas   le  moule  'dt:  'px^it'.  H^àitoi 
«lies.  CeTMt'pcefqÙc  fréilltti  V  VMt^  ^ffMtez 

■  ;-œ**  c»-iq«artitoù  '-en'fcrrefi?"*'*i6tmttHn 

'^ent  eiiùr'à'-'fltit: 'froia«>t:»«3  fl^uKz^^us 

«ju'à  les  rompre  pour  vous  en  fcEviti^''-'' 

^   >  ■    i>    ,-'.■■  ^',"■^-^^''^^    ,    ^ 

/  J^«B«  mie.  Uvçedç  0;(>fi:ji(cîf,Boi(|»j 
■  ^  .êwi-rcn  lc.s,g:3Ms  ,  tfÀ^^.^j^^aj^  fe&Jffjfcu 

le  tamû.  Mettez,  c^t  ce  guc^vous^aucez 
pàflé  fiLC  le  fcu'i  &  le.faiccs  e«4wc  juï'qH'i 
ce  que  ccta  vous  forme  une  maimeladc 
«paiÇt,  Mattt?  mfii'^SÎ;  4^Jpe[¥><lansana 
Poèlc  J^ec  un  verre  d^au  >  uitcts  bouillir  S 

".ou'à,  ce    quci  tifiUîp^t,iç%,A9*gwd(ns,-de 

,  lcaw,,enlujic,4aas4c;  i^f^fn^-Xc^Afm»- 

,_  tanc.  4ajis  dc^l'ea^,  quc^ftfuctc!  sw  rsite 

(iaûi  vos  <)joigtsJe.f3Ue  nçt,   O^^t-lqs.dit 


' '4lciîus;  drcBez4î*  daos  ixn  ifloule  Aôrwwjcr  ^#/ % 
-çoH>ni6  celle  ^e  YiQWte$H  i    [     .  v  z'^* 

.^  &;y9uç  y  (mepj[rç'i<'4c  U  fTamboife'  gr^atie 

'4^  cctTc'fi9oi)  :  Ecrifez  &î  paffez;  aa  Vitiràs 

•..uifae  .livirç  4e  :fpjimbbi&;sayec.dctit  ddce^^Se 

,  jgrofcilWcpiJg^S|^l«i  tout  cplgyché^  &al«c*^. 

.^.V94ff^fa.JWyclFe;lJJ<î<P^às  ddnîjifiacBC^  ^'4h- 
'U.'f^^i  rW^a^ft  ^cWcr1iW^  Ôo«imç?  celle  '  dé  gjro- 

-  ..'  /  '        Çomrvt  dcÇenJiu     ...  ,    ,;, 

ïaïresî-^hMNitie'  Svte  ^c^fuete  de  U  fticwe 

^i^oh  que  pour  la  eràifi?rve  de  grdfèillcs,;,Pré- 

r  té^fe  oine^li^tfe'de  W-Hcs  dèflWs  *,  ôte^^çjh  Jes 

i'  ^iknies  &-tè«1ï<y^^*5c  ^  mett^^-lb^'ftirlctcti 

Jwôti^^f  fiird^crtdrc-lfcTtfr^ç^à.  '  EnWit^  volts 
e>  ^aflfcxi|Ja»«^uiKt^is  cft4çsf'prdKintf6fc> 
''^  j^^ <!(aiil^«^  ^Hïé  ^tte  .*le^*^titx  '^tt^  'le 
'--^é^niîsi^îciftez'.'fiar  lie  feu  tour  'cetideVo^is 

'  ¥i>Ui?e  donfctvjC  comirte  ccUç  de  erofeiUe's-        . 


^ 


^ie  ttempat 
T^  la  feçtiiùant  d'uii  tcvefs!de  main ,  il  s^èhvôle 
'^-4i?^i6cinfi:^âcl  <ju;  Ictieniicnc  l'iinoà'V autre. 


4)^  La   Cuis  rKf  sn'fc 

.  Enfuicé  ycn^s  l'océs  du  feu  >  i8(  jr  iincttis  d<r 
^'^1*  fleur   d*orangc   préparée  de  cecte  fa^oa  : 
Jj^r'^*'  Prcnc**  .  qu9^tre  puces  ■  de.  feuilles  de  fleurs 
d'orange  bien  bUnches  v  coupez-les  dtf  quel- 
ques coups  de  couteau  &  les  mouillez  avee 
le  jus  de  la  moitié^  d^un  eicron  9  Mettez -les 
,  dans  le  fucre  &  le' remués  fans  être  fur  le 
ipeu  9  jufqu'à  ce  que  le  fucre  devienne  blanc 
.  autour  de  la  poêle  ^  alors  vous  verfez  la  con* 
ferve  tout  de  fuite  dans  le  moule  dcpapier 
comme  les  précédentes. 

C^Jirve  éP^irlcotu 

Traites  cuire  une  livre  de  jTucre  de  la  mctàe 

'façon  que  celui  de  la  copferve  de  violettes. 

^Quand  il  eft  à  fon  point  >' mettez-^  un  quar- 

tcron  pefant  de  marmelade  d'abncots  faite 

de  cette  façon  :  Prenez  quinze  ou  dx-huic 

•abricor^>  fuivant  leur  grofieur  s  .qui  ne  foienr 

pat  tout-àrfair  mûrs;  âtez-en  les  noyaux  Se 

les  peaux.  Coupez-les  par  morceaux»  &les 

faites  cuire   avec    un  peu  d'eau  jufqu'à  ce 

qu'ils  foienr  en  marmelade  bien  defféchée  & 

épaiffe  s  mettez- la   dans  le  f|icr^  9  finiflca^ 

|a  coofcrve  comme  celle  de  grofeille. 

C$nfirvi  di  Pielus.  • 

Elle  fe  fait  de  la  même  façon  que  eellcs 
Sfabticots* 

Cûnfirvi  de  Vtrjus. 

faites  cuire  une  livre  de  fucre  de  la  même 
façon  que  celui  de  la  confervé  de  violettes. 
Quand  il  fera  à  fon  point  de  cuiflon  s  voiis 
roterez  du  feu  &îe  remuerez  environ  deiix 
minutes  y  8c  enfuice  vous  y  mettrez  une 
maxxncWc  de  verjus  f?ite  de  cette  fiiçon^ 


B  o  tt  n  e  1  o  I  s  ir  4$fi 
ttcntt  une  livre  deverju$  mûri  6tez-en  la 
^appe  >  &  la  mctcex  fur  le  feu  pour  le  faire ^^5 
cuirç  juî'qij'à  ce  qu'il  foit  en  ntarmelaiej  &^]jj^^ 
le  mettez  jans  un  tami$  pour  le  prefler  fort 
julqu'à  c<  qu  il  nexeftedans  le  tamis  que  les 
peaux  ^Itspcpins.  Kemettex  la  marmelade 
fur  le  feu  pour  la  faire  deflécher  jufqu'à  ce 
qu*elle  ioic  bien  épaiffe  j  vous  la  mettez  dans 
le  fucre»  Se  le  remuez  bien  enfemblejurqu'à 
ce  que  le  fucre  commence  à  blanchir  fur  les 
bords.de  la  poêle  s>evfez-la  tout. de  fuite, 
dans  IciliQulc  comme  celle  desTiolcttci* 

CûH/èrve  de  Guimauvf* 

Coupez  en  trcs-petîcs  morceaux  environ 
une  livre  de  guimauve»  après  Ta  voir  ratïffée 
^  lavée  >  faltes-Ia  cuire  dans  un  pot  avec  un 
peu  d*eàu  jùfqu'à  ce  qu'elle  (bit  en  marme- 
lade. Paffes^ladans.un  tamis  en  la  preilanc 
fort  5  remettez  fiir  le  feu  ce  que  vous  avez 
paffc  -,  remuez  Toujours  jufqii'k  ce  qu'elle  foit 
bien, cpaiffcv- Faites  cuire  une% livre  de  fucre 
-  de  îa  même  ïaçon  que  celui  de  la  conferye 
de  grofeilles  >  mettez-y  de  la  marmelade»  Se 
la  remuez  jufqu'à  ce  que  le  fucre  commence 
à  blanchir  fur  les  bords  de  la  poêle  :  yerfei» 
la.  dans  le  moule  comme  les  précédentes.. 

Cêpffirvi  de  Siéùfin$% 

■s. 

.  Ordinairement  pour  toutes  forces  de «onfi^ 
tures  de  raifins  l'on  prend  du  mufcat  »  parce 
qu'il  eft  le  meilleur.  Prenez  une  livre  &de« 
mie  de  raifins  }âte.z*en  les  grapes  ^  mettez* 
les  fut  le  feu  pour  les  &ire  crever  -,  cnfuitie 
vous  les  paflez  à  force  dans  un  tf mis>  juqu'à  et 
qVil  ne  refte  plus  que  les  peiiux  8c  les  ]^epinf 
dans  le  tamis.  Mettez  tout  ce  que  vous  avcx 

Tiij 


■pafférnrlc  ff.u.  &tr^Fjirf»dfTO.;h.-rj»fq";g 
ce  que  vowe  marmeJade  foit  bien  C'paillè. 
faÎETK  ciar«iune  ïi,*/rÇideiracrr.4(*!«'*nèmc  ■ 
façon  que  eclutde  la  donferye  dc-gcofcillcs  ; 

UtoMFBicIad*',  Sf  ta'fiiûffezdemèrole. 

.  Confcrve  d'OraHget*' 

■  Wétréi\me"jemi^vteou'à'o?sqàa.HWo3s/" 
■4ê  rucrê  "dims  une  poele  avec  uîi  d^mj-Vérr J^ 
*èâû  îïa5(êS-lébouj'""'"  " 


fucre  ,  &  fquSapî'' 

;-  .edciràV^fi 
1^  âû-'îeu  ;  quandilTt 


cnRiç'tc  d 


amfï.JojJtjrftiWco 
&,,Ià  remuçrç^.?vçc 
fervc'  iiap?  le 


McKci  une  iivEc  de  fucre  dans  uncpoélc-' 
■■  >^  3Tec  un  verrod!«iç-«ùl»e«.^làâir&'^<eu- 
:~,  J'wr-.,CftDt(nu< 


.   î.-'USRipànt  ,J    _ 

.   foufflanc  au  tcayets  desirous,  il  enlbiKde 
■petites  év.atètfs.Zc'Stcftif^tn^it:  iu^^, 

BtlelaBci  1115  peu  r.froîdir.  Metffz^jf  ujcj 

tncé_-dcf'càffe  m<Mi|iiV''&"S^^cw^t?ejjrçnî{'i, 
.   tié  ;  quaijdilsferonr^iin'tpî^cSj.ypîiV^iy'-., 

fercx  votre  coiifcrve  Jàna  le  .pwlûjijj  ik&iit^.- 
■  .ffrrî'rfé  Ch'ecBlài S^c  fait  dé  inemV  >' a  cçnc., 

^îfférçncc  qu'ii'nc;fauV  qu'ope' 4ni)i-.(Mre'. 

"aê  chbc'o^ât'  iaoi  trÈs--fiir  POm'  wic'lîne.  ifi  ■ 


.^)^iceu' T'téétU'dé'VÎi. 

I'  XTO"'  commè'nccrei  naï  confire  yqsabrj-  ■«    '■" 

;  Y7rois\dç'fa;m^meYa^i."qà*a'"eftyym^,^^^ 

'  ■        "  ires 'Je  pionrt  ;,  vous  lçsiyj„.^g,- 

i  '.Je  feu  avec'  leur  fyrop,  *,■(, 

(  K  ,  voiks  y.  jetccrpi'  une  ' 

'  i:rètcîi_S£lesm;rtci*éij(tifCs'j. 

'  l'ifnVn-.fdttt^u'iJiw^iiifé*''; 

■^àus  ^ctirei'  vôïce-cStU  V' 
'feofsj'-îtfaat  'WérVotfc'^  • 

j.-».*^,«v,w"^. fètti  çb'rte  que  lèFeu'^'^ 

pïtiidro:^  : '^Itfrf'ïl  fa;i'iroit  avoir  un  t'ofchoir^' 
bi»iic  ,  le ifiouillcr & ÉWotfrrit  vôtre pôele» 

~      *''l<,^'s%'te'%é'^°*:s  -i'V^^  ^.,*W' iâ**çr 

que  cela  n'artive  pas. 

-jlspfiWU  V.'lilt-'."  lij'     ,Q   ?-  m;     1.,1'     C     •Tlrl 

•'^(&W;î;'|ii+' *Ëtits-irtBrceâUx  iih'  qirarrrtoÀ'*— — 
tfi^i^càf*  :TaHèy  les  noiTiux  pour  en  cirec  ,**''^'* 
Ics'aiiiaiJdts  que  vous  pclei  St  ioncaffcz.  *  ^'"■'^ 
ïfctïcV^fesdahsïmctruchc  avec  lés  abricotsj'     ' 
'&^6t^ni"Wiitcs'  d'eaMidc-vje  nne  Jémi-Hvte' 
dtfliîrft'^jW'p'eii  at  càanéîle  j  hiiît  clou'xd'c  '. 
■  gtt<Jfli^ï';titsA«ii'a{i''"rtîc:s; Couchés  Wèrt  là- 
rtiltliff'j  laîRei' iirFtifcr  qûinie'jours"  outro"is' 
feiîriine^  :'ayèr  forn  di:^  remuer  fuïvàrtt  !a' 
"       ccucliC', '^prBsVans'le'pWTercr  à"  la'ehiufle  ' 
^       pour  î»s  mcttfcdaas  dts  boureitlcs  que  touS' 
jorrerci  à  U  cave. 

'    Tw 


rêMhiH     ^^^'  fe.font  de  la  mésiie façon  que   Id 
»«#«       Algricots  à  rcau-dc-vic. 

Prmis  à  riduJi^viim 

•■^^  tc$  prunes  à  l'eau*de-vîe  >  .4c«tclt<«  eA 
,  'J^  P^ccs  qu'elles  foicnt ,  fe  font  de  la  même 
4^jJit^  '  ftÇ'^»  que  les  abricots,  à  Peau  -  4c  -  vie  »  .ca 

obfervanc  la  même  cuifTon. 

Itatafia  di  Çtrifa. 

TT^^     Prenez  de   bonnes  cerifes  bien  mares  f 

de  cer»*^^^*'^  ^^*  queucs  &  Icsnoyaux  j  mettex 

fa.        Avec  >  un  peu  de  framboifes  y  écrafez  le  tooc 

enfemble  >    &  les  mettez  enfuite  dans  une 

cruche  bien  propre  >  &  les  laificx  quatre  om 

cinq  jours   :  vous  aurez  (bin  de  remuer  le 

marc  cous  les  jours  deux  ou  trois  fois  pout 

lui  faire  prendre  dujgoâc  &utte  tielle  çou*. 

leur  s.^lors  vous  prêterez  bien  le  marc  poiif 

en  tirer  tout  le  jus.    //  fiuu  enfuite  mfwrmt 

le  jus»  &  fur  trois  pintes  de  jus  y  mettrcx 

-  trois  pintçsd'eau*de« vie.  Pbur  les  cinq  pîn« 

tes  de  ratafia  >  il  faut  concaffer  trois  poig« 

nées  de  noyaux  des'mèmesccrifcij  un^uar*- 

teron  de  mcre  par  pinte* 

Mettez  le  tour  infufer  dans  la  même  cru« 
chc  9  avec  une  poignée  de  coriandre  >  on' 
_  peu  de  cannelle  *,  il  faut  le  remuer  tousjes 

jours  pendant  fept  ou  huit  jours  y  après  quoi 
vous  le  ptefierez  à  la  chauffe  bien  clair» 
£c  vous  le  mettrez  dans  des  bouteilles  bie^ 
bouchics  9  <k  cnfuitc  %  la  c^irc»  ' 


1  •  H  H  •  t  O  l>  !•  4^1 

«  ^^rtr  bnè  pinte  i'cau-dc-TÎc  ▼om  y  met-  «'••i'»*»* 

trê%  itite  chopine  dç  jus  de  framboUe   èc  de 

«nures  que  vous  aurexécrafeesft  paflees  au 

tamis  pour  en  tirer  le  jjus*  Menés  aicec  ce 

jus  &  l'ea«-dè*Tie  une  IWre  &  demie  de  fw* 

I         cre  j  quand  il  fera  fondu  >  ay^  de  belles 

[        eerxfes  claires  &:  mares  à  propos  :  coupez  les 

I         qu<ues  ^  moitié  >  ^  les  rangés  dans  des 

tîouteiUès.  Verfex  de8ii$  l'eau-de-Tié  s  mêlés 

sivec  le  fttcte  ;  il  faiic  qa*il  y  en  aie  ^iflc» 

^oiir  4U'elles  trempent.  Bouchés  Icsbouceil- 

ies  j  et. TOUS  vpus  en  ferTtretau  befoin  rcti 

lÎTver  3  l'on  peut  s'en  lënrir  pour  glacer  a« 

.  blanc  9  eft4es  trempanctdâns  du  fucre  mH^ 

bvec. un  peu  de  Wancc  d(^f >  on  foui  mctmr 

-IW -caramel»'-      •   .  '   -'-^  •  -^^ 

I 

'   Prtnett  déni  Irrres  de  cerifel  dont  vous 
écerez  les  queues  flt'lca  noyauwuBe  liTrc 
'de  grofeilles  >  tine  lÎTse  de   guiues  nosfios» 
une  livre  de  ^amboiress.uneiirre  de  mûres-  ». 
que  TOUS  .oiettrés.  aprl's  JS  vous  ne  les  aTe:& 
poinr  dans  le  méihe^ems.v  éérafez  tous  ces. 
fruits    cnfemblç  po«r  tes  pettre   dans  une 
cruche  aTcc  leur   jus  ti  îcs  noyau»  de  la; 
moitié  des  cetifès  que  tous  aurés  pilé»  Laif-»' 
fcs  cuTer  le  tout  ensemble  pen^nt  trois  jouts» 
Bc  enfuite  tous  parères  le  jus  dans  un  tamis 

Jour  le  remettre  dans  la  c  ruche  aTCC  autant 
/eau-Hic»Vie  que  tous  aTCx.  de  jus  defrust» 
un  quarterpn  iiemcre  pirpÎQte.de  rata£à^ 
un  bâton  de  cannelle*  LaiSes  infufer  pendant 
deux  mois^.  enfuitê  tous  tirercs  le  raiafia  tm 
ildir  pottS  t  imtx  c  dm  des  bouteilles. 

-  •  '     -   .!▼ 


^livres  dç   gielcilles'qtic^us.Qcr^fe^  tyi^B 

Mil' jus  i-'à  ïitwqiif  lii  [ 

'  jfein  de  icijir'  tç'ujoùrs' 
jBBCKjinrà  rncfiifc  ^  ^'d 

vôuitctircEcx  ui'diîl 
■    dfs>p„s"%"7^,'^;:.    ;^ 4-:,bonm,o, 

•!<  -li- ,  tçs' de  Paiii^^mçtieï  .dC«s 0'aX^^  ^^Mjfys « 

i;çnfeat  ààpsuft'todïcie'tjfçàFojf  ,,rteujï;£^ff§  :, 
''Âç,,Cjiàanat:ê,  uiw/bQitnç  pi  , 

'  tfons  3vec.i«Seftés  des  éc  ^ 

^  de  rucre.' Eeiffci  fflfiaer.fi.i  l 

*  t«Uc  pen^'iù  qifâtïc.  oji  çloq.joùi:s,j  âjea^^' 

,  fûi^de.çtJiiuer.dc  ïeioi_  en  tçms  nPboutctlla 

ipoûj,  faûf  fpn^ïVlcfucre  ;'cnruî^''\'<!>uspàf- 


î^  «otofi  ou  p^rlç  papict  grfe, ,  &  tacm^ttèi^ ^ 

4aA&  des  bouctilî^)^c^Wpi&i  iucez  foia.de    .  \" 

'1'  ïl^  e{f  ^"{x)!)  pour  Icç.'  4^rfïéiirs-  fl'effiiiôaça; ' 


1^™:^F*««^  WîF^ff  ^^S^îJ^^'  g'^^v^y^*. 
Wp^J?fij?|P^*  dp  ï«ç„^  op  aegoixt  ;  tQurnoTjcr- 

<î|;i4^ur,  p> ,;fai&iit:preadté.u     onitlctéç  p<^i-^ 


M.* 
diKcnncur 

^mttiodé  d*utt  flux  Képatique  qtiï  lui  Iqaufoict* 
luî>£t..paflcjB>^.^Çpcrirr  ;a;r^^   '•    r  ^j     * 

ofe)l(îtf'ics'pîu^'feiKf5^;«c^rt?<  mcHleùrs  .:':f*oir*'*^'^>'**v'.^ 
peà'*'fe-'(eTHris^  *%  'rffrt'fc^  5  ftnlte  iks  prcmidJn;  '      •  ^  -^ 
•.  Vôii^  Ter  ttïT-ttèz  Irifàfér  \Îjms-dtLïK*pliltcsr^ 
irè'atL'âé^'yié' ^  hnà'  pinte  d^bauV  ùric'liX^è.^ 
dcfticrfe  ,  ùiîlf^pdgfi^c'dé'^OFèîndrirtth'p'f'U?^ 


' "Ï^^Ji 


444^  L  A  C  tti  siirxt&l 

chée  9  arec  dei|x  pintes  d'cauMlc-vie  9^ 

^''^'^^  infufer  ti^QÎs  femakiesm  um  mois»  de  cntuk# 
paffésJc  %  JU  <haiifiç,^coinme  les  aucres* 

Mettes   dans  une  truche  bien  bouchée  é 
trois  quarterons  de  flenrs  d'eran^  9  rroi» 
chopines  d'eau  y  deux  pinte»  d'eau-de»Tie> 
tmc  livre  &  demie  de  fncre.  Mettes  cette 
cruche,  dans  un  chaudron  plein  d'eau   que 
TOUS  faites  bouillir  fur  .le  £eii  pendaar  dâoL 
heures  \  enfuitc  vous  Totés  du  feii  »   de  le 
laifles  refroidir  dans  ta  bckuteille  arant  que 
de  le  paifer  au  clair* 
MdtÀfiét  ig  ^tms  JtOrsnf9   Jttm    éuttpt 

fafên^ 
Mettes  une  livre  de  fucte  dans  «ne  pocle 
avec  un  verre  d  eau  ^  faites  bouillir  &  écu* 
mer.    Continués  4e  faire  bouillir  jttfqu'à  ce 
qUe  trempant  récumoire  dedans  &  foufflant 
au  travers  des  tr«us>  il  en  fofté  degrofles 
ct'ttCcUea  de  lucre.  Otés-Ie  dafeuîmettc*-^ 
y  une  demi-livre  de  fenilks  de  fleurs  d'oran« 
f  ê  \  faites-les  bouillir  deux  ou  ci^HS  bouillons 
9vec  le  fttcre  :  âtés-les  du  feu  >  &  les  cott« 
vrés  bien.  Laifliés*les  dans  le  fucre  cin^ou 
fix  heures  *,  enfuite  vous  les  remectrês  fur  ua 
petit  feu  avec  une  pinte  d'^eauHle^vle»  LaH^ 
fSs-les  fur  le  feu  fans  trop  chauffer  >  feule* 
lisent  le  rems  qu'il  faut  pour  que  le  Aicrefoit 
bien  mêlé  avec  Teau-de-vie  vêpres  vous  paf» 
fit  votre  ratafia  dans   une  ferviette  9  &  le 
Stfttr js  dans  des  bouteilles.   Vous  vous  tè* 
glèfés  Air  cette  dofe  pour  \%  quantité  que 
vous  vottiés  £siire*  Pour  earder  la  fleur  d*Oi» 
range  qiui  vous  afervi  SLtsire  Yotie  latâfla» 

9prcs  qu'elle  eft  bien  fceféçs  ▼«W  9^ 


nt  demi-liTte  de  fucre  ^e  tous  metttés 
latins  une  poêle  urec  lin  peu  d*cau  S  ftitct ^^ 
bouillir  fit  cçumer.  C^éntsuuésde  {aiceboutl-  ^^^ 
lir  jufqu'à  ce  ^é  treiftpant  dent  doîgodans 
de  Te^u  >  les  snetcanc  daui  le  (ucve  >  le  les 
retrempant  dans  l'eau^aicfae»  <|uele  fucrc 
quineutà  .tos  doigts  fe  caflè  net  ^  alors  tous 
y  mcctrex  la  fleur  d'ohinge  >  &  luiferex  faîf^ 
un  petit  bouillon.  Otez-la  du  feu  &  la  rè« 
■nuei  toujours  juTitt'à  ce  que  )e  fucre  de*. 
irienne  en  poudlie  >  ÎBc  U  mectez  aprèsfur  un 
tamis*  Ayczfom  de  mettre  <)ael«|ue  chofe 
deflbus  pour,  ne  pas  petdre  le  (Ucre  ^paS« 
nu  trâyers.  Cette  ieur  d'orange  fé  c6riïejf¥« 
dans  nn  endroit  fec  :  elle  Vous^fert^bàr  nie  t* 
tre  dans  des  crèmes  y  8cl  tout  ce  4|Uia  bcCN» 
de  fleurs  d'oranges  hachées» 

Réitdfié  de  Coings» 

Pfcnez  -de  bons  comgs  que  v^s  pilesen^ 
9pr)ls  en  aroir  été  les  pépins  &  la  peluse^ 
preflcï-les'  bi^tt  dansùn  torchon  neuf  :  me* 
furcz  le  manque  vous  en  tirere;;^^  Mextes  deu« 
pinces  d^eau-Kle-yie  fut  trois  pintes  de  jus» 
&  un  quarteron  de  fucre  par  pinte  »  de  la 
cannelle»  de  la  coriandre  »  j^gembre  &  mai*. 
css  9  le  tout  modérément  :  vous  ferez  infvfes 
le  tout  enfemble  pendant  dix  ou  douze  jours*. 
Bouchez  bien  la  cruche  où  tous  a\ez  .nus 
▼otre  ratafia  pour  qu'il  ne  prenne  point  le 
vent»  il  £iut  enfuice  le  paflcr  à  U  chauflir- 
bien  clair»  ft  le  mettez  d«is  des  boutciUca 
bien  propres. 

Quand  il  fera  bien  bouché  >  voua  lemet«t 
irez  à  la  care  :  plus  il  fesaTieux»  meiUeuf 

FoV  fyiit  àfw  pintes  4c  m9^  à'f^% 


Il»  Il  y  mettez,  tmc  Uv«e/a&  liinr^'tlâiiï^iiflê*^^^^ 

éfiUfKté  A  clair  i  »  «^ifitt«e  ^  vousyfdif es  boU  jUtr*' 

feiflex^c  iirfiifér^im  çi«arç.*^a;hcin*  ^  &- 1^ 

qu«  dé'le  nvctwo  dsits  «itc  ctÛcW^^  4^MFé^e2f 
bien  lacruehfe>  &ia'mçttcï  ^u  foleil  lisiiC^' 
fez  iiifur<^r  le  ratifia  p^ésmf^K^s  fcmainc»^' 
Avatit<jiie  de  le  metcte  dans  les  bouteille^  >- 
.  wus^  Ife^pjrfftrtf*  ?daVis  iWtt'  (Wî^tte  i^^^^1Afr 
,  cbiirtfl^ -ft' Vtniiéi'aVct'àne;^^^^^';^'^,  -^^'^  ""'tT* 

Pùuc  fâfcei  tiroi9^|>îii>c«.  de  rsMçfià,  de-ifeé^i^ 

jiiévrfe  j  ttwftreai  daiis  une  ctuchr  d^ttx^'pkit^rî 

.  drt'^w^ie^é  tt¥ec^^i»n'e*btVrttft'/p*i|rtëi^Bé^ 

,    géiïiéVffr^.  i^e^'lïvrî*  «' dêfiMe^dê^ft^ïÉf'^qfé?^'^ 

'    yùk^  fàiWS1)ô^!^Uiîr»  âu^^-a vant ,  a v^imiif *»â:r^ 

|rme-^é*^àîrfijttf<|inp  eé*^û**  foîfeîl(ièh4fib««rté» 

&  clal«^  lUftlichrt:  l5ieh  '  la*  ètuclH?  y /i^ttâWir^^ 

tte*-  dttof"*  tA  êtldirôît-  ^b«u:d'i^7ellîWM«i5eM^'» 

fcinsîfteîî  avatit^ué  de'lé^alf^r^^la^Alt^f 

•    èû^i«is' une  fcinrfetté.  Qrfâhf*'  filPlJilabîfii**" 

eMirVôU*  lé'mettfrèî:  datts:^é*1»>tttfcJUe*îqlfé^' 

yatis  ave*  foin  de  bien  boucher.  Gc  ratafia- 

eft^ftotnaéhiili  tSE^bén  c^tsaàd  il  eft  g«tMS^ 

Jông'wtfcms.  i,    •-•'..  "  .— '^,  -%s-      l'^^iv.nf^ 

^Ratafia  dé  Blgiirades  i^Wif-X5fwWS<\  ^ 

*  Vous,  ftreï.  celui  que  voçs  vendre x^ j).ïéiff;    "* 
éît'  de  ià  ïhtmsi  façon.  Ptenoz  hnrrbi^atadttfcc 
«91  huit  citrons-  j  pilez-fcs  ligetemcnrifaa*? . 
;tt)ticiteei^  fur  br'bîâtic'y  •  coupet  'C<«e  pchire v 


V 


une  ^pôlè'  mécptin-d^^i^ù^tié^^^iAii  ç  M^t 
-yjlf  i^Ôç  kfiij  Mifeçj^wwcoïcjirtfti^ 

'        nez  uQe  <lôiVine^'fÇtifffj^,,ffiVÎ52;,-iF 

mcitici  ôç  les.  ipett^i(lians.jÛQe,  cruche  avec 
trois  chopiiïas  d^W^ic^-^î  Doi^cx  i)ien  ia 
cntdbe  a  igp  iir:  tçj^ea,  iâ^&  lutt  epJjçoit  .frais 

•  die  TCîHtt/^  4efc|ïis  eo^çgj^  k  <;uc  fc^  j  eçTuite 
▼£^u^n¥^t^e^^nû^v9i«iLd^àcrj^x|q^taii;f  oël^ 

ayec-jiijîeioi-rejJïtieç.d/.c^u:  foitcs boudJû & 
iin|C«l|^«Rleiéjeide  <S>rkiulre*.5  laifle:^^  encore i|>^- 

f     feottrfeiarc'ii^otrceaurafiràkBï^^ 

j    .  Kvrtfr-dè  6«it>irt)tii*fl«rt«x  «ne  pinrc  d-^ejw  :  ^ç^. 


44?  (i^^  CuisiMiti^t-^ 

,       metcex  tufoiee  un  peu  de  fucrc  *>  rottslç  .     . 
^^  *'fecex  après  à  U  cbaufft.  Pouir  que  Tet¥C  eait 
^r^«/  -9  f^-^  1^^  claire  >  tous  la  tieadrez  au  fir^û» 
jitfqu'au  ittoinei>c  que  tous  la  fervirex. 

Si  TOUS  voulex  en  faire  de  glacet»  tous  y 
mertrex  un  peuplusdefucre,  ficmeccex  ro- 
ire  eau  dans  des  moules  de  fer  blanc  >^  la 
faires  prendre  aTec  de  la  glace. âc  du  fcl»« 
pu  du  falpétrp.    . 

•  Qitand  elles  commenceronr  à  fe  gLi^çr« 
Yous  aurez  foin  de  les  remuer  de  rems  es 
fems  aTec  une  çuiUier  jufqu'à  ce  qu^eUc» 
foienc  prifes  »  parce  que  les  bords  fcroient 
ffop  glacés  »■  &  le  milieu  ne  le*  fcroit  fas. 
Quand  elles  fohr  prifes  comme  il/f  ut  >  tous 
les  dreffcx  dans  des  petits  gobelets-  :  il  dur 
ks  boire  dans  le  momj^r., 

"    '         -    ..    '''■■;. 

P  E.S    GL  A  CES 

ET   FR0MA6ÈS    A   LA  (SLACB 

« 

s  -  *  • 

I  m  II  X2  M  HyTcr  tous  tous  fecTez  des <  fyfops 

^f     C^d'hyversSceiiEté)  tous  prenez^des  eaui 

eucç^   d  Jitc  >  comtoie  il  eft  dit  dans  rarticlej^écé- 

2[j.|/*î<^«**^«  Vous  mettex  de  ces  eAixldans  dé» 

UGUn.  udoule»  à  la  glace  y  &  \.  mefurc  qu'elles  fe    ; 

glaceront  >  tous  aurexfoin  de  les  remuer  de 

tems  en  tems. 

.  Quand  elles  feront. priles*  tous  les  fern* 
jrex  dans  des  gobelets. 

.  ^uand  vous  voitdn^^  fernr  des,  gt^ccss 
'  Vous  les  commencerea  une  jbeure  Krifoi  que 
d'en  aToir  afiairç»      ^ 


CanellêH  éU  CrSm$  s  U  ilécu        CémêUêm 

^  de   CHt 

Les  canellons  fe  font  de  la  même  façon  ié«« 

l^tte  les  fromages  à  laglaee  :  ce  qui  entai»  ^ 

la  difcrcnce  >  ce  tbnc  les  moules^  dans  quoi 
TOUS  les  faites  glacer. 

Frêmagf  di  Crêmê  i  U  gldce^ 

Prenex  une  chopine  de  crème  double  fi    p^^ 
Tous  voulez  9  ou  d'autre  qui  foie  bonne  »  ^^ttgmm^ 
demi-feptier  de  lait  j  un  jaune  d'cnif?  trois |«/, 
quarterons  de  fucre  *,  faites-lMi  fairç  cinq  ou 
fix  bouillons  ^  &  le  retirez  du  feii.   Vous  y 
mettrez  ehfitite  quelques  eflences  ,  comme 
6eurs  d'orange  9  bergamote  >  lime  douce  ou 
citron)  &le  mettez  après  dans  votre  moule 
de  fer  blanc  »  &  le  faites  prendre  à  la  glace. 
Vous  mettez  votre  moule  dans  un  petit  feau 
^oportionné  au  moule  »    après  avoir  mis 
iaxLs  le  fond  du  feau  de  la  glace  bien  pilée«  ,  . 
ime  poignée  de  fel  ou  falpetre  :  vous'coti* 
tinuerez  à  mettre  au  tour  du  moulé  jufqu'eii 
haut»  de  la  glace  &  du  falpetre.^ 

Quand  votre  ftomage  eft  glacé  %  &  que 
Yous  êtes  prêt  à  fcrvir  >  vous  avez  de  l'eau 
chaude  dans  un  chaudron  *,  vous  jr  trempé'* 
rez  le  moule  du  fromage  pour  le  faire  déta- 
cher 3  &  le  dr^erez  dans  la  jacte  :  il  &ut  le 
saanger  dans  le  moment. 

Crime  de  Frai  feu 

Prenez  environ  plein  un  demi-fcptîer  de  '  ^  "^ 
fraifes  épluchées  i  lavées  &  égouttées,  ^e  cthme^ 
vous  pilez  dans  un  mortier.   Faites  bouillie 
crois  demi-feptiers  de  crème  avec  tin  demi- 
feptier  de  lait  &  du  fucre  \  laifiez-les  bouil« 
]k  &  réduire  à  moitié  -,  lai&z.  un  peu  refrox- 

dUir  j  &  y  mcttcx  vos  fi;^s  pour  les  déûyc» 


^f*!  L 1  Cl»*  «-^  «  I*  K  #  »? 


criit\.fr  q»i»nd   dl«:kic  fcîïrJp4fes,"<fï*è^  ^i^J^^î^ 
me^cz^^.an^  4ïn  convpa^er'  cmi^jpuitkf  iiïtfi.%ir'Ç 
vitriol  cbntptitif^r  fpf  atixjriifiiip»fctiôdté?fehàtf-.'^ 
cfeAe  cbaudei^aA«.*Qtiaiidèîlleifôito^^iftf; 
de  1^  glftee  juG^u-à  ce  quVï  sp<k«ift*¥itfm  "î-^ûai^ 

fîSi^esv  af-  cette'  &ifô?^è'^îlti«lBÀ^caMit^lî\^ 
crfêtne  yJûft'ii  ^\xiM  ëHejdt^'afl3«%a6i^,^J 

l'écs  de  cr^me.  Rente ttê^' %i^fflfâfie%i?^^ 

fçtt  en  remtrjmt  lac  cxcth^l^x^ti^éi&V'^iat^ 

•faire  •  eairc  ks  ^&vS^^  bodilttlr^.'À^ VV^j?-^' 


tex-la  dans  une  temne  avec  un  peu  de  fleurs 
dîPtRti^  .praJinéç^,  jha(^Kifû  tups^fini-^  msuéi- 
mt-quarreron  de  fu^^r^  in  v  igro&:  ^smmo  kumi 
noifctce  de  gp^^raç .  adçaiganic  piilvéfrifcer*^ 
Fouetter  voCfe«T«W<o^  i  mefure.' iqiï*«»lUfn 
"iQ^iScV  Tèujs  l^'OnbMeii^.jirec^ttiie'^âJttmQâre. 
pfiiitr  lAJxvevtce  ûiXf^  toivisjoil  U.  9^^  un pbcp^ 
deflbttspouteit  receY<)ii;-ce<qHt  tnàS^jséspf^i 
\^wt  fonctauéï4'fottetiferla.eréiiie/)afi^*Wi' 
c€^'f^'Une  vous<en relie >plus  daos^lacesâaev^ 
S^ifi.  vous  n'en  aveâi  poioc  «ftcZr»  rods  prttH^r 


cktççt^,<Qa$t^.çoupcsie»/iÔet«  4  clic  fc fefir**"''^ 

;-  ::  ;  cy^,^^:P?fY«^^     ;  ';  - 

^^Xry-r/H^BD?K«^î-^"4i^^^^  .^^  <^?*^?.  4'eau  dç: , 
^^H-f *^A.  k«"f^f F5W4ç  ii»i^^    Lçç><iu^ ; 

feu  acffus.  Quand  e%f^ç|,.;|>î^4p  ^tc^  U, , 
oiettrez  rafraîchir  fur  de  la  glace  ou  dans  ua 
endroit  frais ,  jirfïa^*^<îttg  ydus  fccvicz. 

d»riJe4fttïttï«/Ure,ij|ii*e^^ 
;iY«e>iiàyléiçmofi:x;'f»ôiul2Î'm<fttt€  f«r  uft  td^' 

u«  fCimfSTOtohs^  pîïflffitt' î  forte  ^  ïtictte?fe-*y  ' 
«h^:Acèti^ik«i>ÀeCac?ra'fiàqu<>  vaWrt^*  ' 


4Y*       .lkCtirstn*itt%    ' 
.      U  crime  s  un  inflânîS^^nL  que  ie  Ceryntg 
m^^  &  le  dreflèz  enfuice  àkihjt:  compotier. 

Crf  i^e  4l  ia  Reine* 

Preaex  utte  pktte  de  crittt^  que  ▼cas  mcfu* 
ttz  fur  le  feu  avec  deux^oi^^^é  ^uctc  y'Bd^ 
ces-la  bouillir  jufqU'à  ce  c^'cRe  foit  réduite 
l  moitié.  En  forant  du  fçu^«.|»ous  y  tncccrez 
une  demi- cuillerée  à  caff^'eau  de  fleurs 
d'orange  9  deux  blAtCds  ^œ^s  fouettés  i  re« 
inueZ'Ia  un  moment  fi^r  l^.'f(/u.<aYec  lé  fouets 
aiuffi-tâtque  les  blancs  d'œufs  fçtbat cuits» 
Yous  la  drcflerèx  dans  le  compotier  ,  &.44 
{brez  rafraîchir  avant  que  defervir. 

Frêmage  natnrel  àJa  tremem 

Ptiencz  iinc  chopine  dir  bon  Izk  %  que  vouf 
faites  tiédit  furie  feu  *>  mettez- y  en  remuant 
le  lait)  gros  comme  un  pois  de  bonne  pré« 
fiire  que  tous  délayez  avec  du  mcmc  îair. 
Faites  prendre  votre  caille  Tur  un  peu  de 
cendres  chaudes'  en  le  couvrant  &  inettant 
un  peu  de  cendres  chaudes  fur  Iç  couvercle  i 
quand  il  eft  pris,  vous  mettez  le  caille  dans  i 
un  petit  panier  d'oficr  fait  pour  ces  petits 
fromages  y  quand  il  cft  bien  égoutté  >  vous 
le  dreflcz  dans  le  compotier  &  le  fcrvezavcc 
de  la  bonne  crème  &  du  fucte  fia  deflus* 

Fromage  féfHtte. 

Hachez  ttès*fia  un  pe^  d'écorcé  de  cicioi 
Terd  »  &  le  mettez  dans  une  terrine  avec 
trois  demi  *  feptiers  de  bonne  crèine  bien 
^paific)  &  gios  comme,  un  pois  de  gomne 
adragante  en  poudre.  Fouettez  votre  crème  s 
à  mefure  que  la  mouffe  elt  épaiflc  »  vous 
l'enlevez  avec  l'écumwe  pour  U  mccuc  àu$ 
W  laniçi:  d'<»fier» . 


^B  p  tt  R,  6  B  ?>  1  II.  ,4ÇJ 

Si  le  panier  n*cft  pas  bien  ferré  9    il  ifaac     ^ 
mettre  dans  le  fondi  un  morceau  de  moufle  «  frêmm- 
U«€';oiii4ael4U'iutre  .linge  Wlair.  Lorfqiic  la  ^w, 
^«cmc^c^  çpttte  fouettée  9.  tous  lâi^Tez  égout- 

rérleïromagèjûrcia'lée' 4u^  ^^^  ferviet: 
yoi|s  4e  r^lJBâex  4atfs  un  cbmpp^i^r  1  4c 

jettci  du  fuerc  iin  delTusJ 

•  «     -  ,  • 

fjî  Mettez ifyr^ le  ,fçi|  ûi|ç  chopine'  de  crcme 
^fly.CÇ  une  plaide  l^it  >  dei4&  grains ,de  fel  > 
^sij^e  ^^oxsreiit^  ci^i^on  ver4;rapc>  upe  pincée 
At  cojri^d^  9.  un  petit  inor<e^u  de  canoellç  » 
.rrpi%ioiu^t^  de  fifcre.  Faites  bouillir  enfem* 
ble  &  réditàre  à  moitié  *,  6tés*la  du  feu*, 
.  quund  *^{c^  fera  tiède  »  vous  y^  mettrez  un  peu 
.  plus  gros  q^'jun  poii^>  4c  préfure  délayée 
;,9^Vf  c  unf?' cuillerée  d'eau«^  P^flèz  la  crème  au 
c  t9ms  j  >&  IfL  rciBetcez  fur  de  la  cendre  chau- 
.4o  -,  qu9iidçJUic Tera  prife  en  jailli 9  mettez- 
clkd^^ns^.uQ  petit  panier  d'ofipr  pour  faire 
^  {goutter  fi  prendre  la  forme  d'uu  fromagjc  9 
•:enfttir^  roui  te  renverfez  dan»  un  campotiefi 
>oa  fur  une  affiette. 

Mestez  fut  le  feu.  une  vcbopîne  ,de  crème 
«  9nrec  4^ux.  ofiees  de  fucre  ;  quand  ell^  bouii- 

•  lira)  vous  TAterex  pour  la  mettra  refrpidir; 
enfUite  vôusy  mettrez  ime  demi*  cuillerée  à 
cafTé  d'eau  de  fleur  d'ôrangc.  Fouettez  la 
crémê  ayec  un  fouet  d'ofîer  *,  &  à  mefure 
que  la  moufle  efl  un  ^eu  épaifle»  voysTen-^ 

'  leVet  avec  une  écumoire  pour  la  mettre  dans 

■'  iih  panier  garni  d'un  linge  fin  1   continuez 

de  fouetter  jufqu'à  ce  que  vous  n'ayez  plus 

'de  crème  *, laiflez  égouter  le  fromage ^  ft  le 

•  fcjrvcz  d^MM  ua  coippoticr  qu-f^  u.nt  f^ettCt 


â 


C4((C4fjrJr  de  çdpiifT  blanc  W'*»^^'îaâte£ci?ifcà. 


h ^ 

V  Vo^cit  '  «îi^â» *  1er  Tuttc :  cottimieticè  J-  tnoéfâr. 

'^  RéibMeïrpïomptietticïàt^e  vcrfeti^v^éW^da 

<■  danslcmo^le.)  f)6si«%de*Ml;de)k.]^o^riir|e 

^glceiaU  peAdancjqu'elLe  eftcbaf^e-»  paree^c 

'  >ccla  .eTn^péclic^qu'îliiext£tombç.:^L^g^te^x 


I 


^jtilJUiiJL.dE^ûçittt  A'm'^i^e  gAlDeTlçTont  de 

:  gïilfcr  la  BcuTî  d't)rajigoavcc.un  pclide  fucrc 
ito  âvliiit  qUe^  fa^nfet'ttrctlahs  l*aiûrte  fucrc. 

oÇCfez  ,;Qu^  diw^^ftucfffix  îU  dofq  ici;  «wtq^^c, 
; .  Vf.çfX^  huit,  fpi^fs,  qu^  vpus  îpctt^t  daQs  une 

^^tc>gAV?^fo^c^é$ Jfif  fe Wfi*  jorq^'àxie  qu;ik 

^ ç^^BP^m  ^^  t^^^*  ^y^iis  aT£:^d0s.i9Qtt- 

ltoi^j^,;&  taç|u<t^<aiu^s.v^ei9;.d«4auà  avea/du  ^ 

J.beiu;rc,a|&nf,,omet]t45nyiY0i|:icpât(5^jic  fcs 

^cmpJWfcjt  qu*4Ukipf;u  pI^«de^sno&çié  :  jcsttés 

.4ui  Qjiçrç  »(i^fpac54^fti9^9'  &:  1^$  fàîrcs  cuire 

^4^s^^p£W;<d^iîiÇjcbftl)ca^dx>ucc.,  pendaac 

*H^^<^^c¥^^f'  Qji^Bd  Us  ftinmt  d'junip  bçU 


^  *^  -..  lls>f&&vu  de<];a.  mèinefa^n  quelespifé-M 
^       C^4^itt^ }  ^  ççRC'iiitfq^^nçc  ^ûç;la  pcTlut^rt' 

F  * 


.  I 


ni^tteT.  une  Kv»e.  iè -ftrcr^i:tiâtiXï^[i¥l§^M4^ 

qu«  de4e  nvsmo  d^m  uifc  cnicW*  $  ^lÀu^e^ 
Wctf  lacru;eh5ê>  &iamçttci  au  foleil  HaiP" 
StT.  iûfuf^r  lerattt^p^Àsnt'^K^s  fctnaine»; 
Àvatir 


Pùut  fakeî  tT0iî^|>t^é^.  de  rawfià,  de^ifeé^^ 
jiiévtfe  5  ttKîtreai  dàini  uncctuchft^d^ttx^pfet^i^ 
dTèWidoU^^  ttyec'fîtttt'è-btVrirtè'/pénilftteî^ac^ 

géniéVfê^ifhe >lïvr<è  «'^èmîe'^de^tJS^W^'^flé?^ 
V(>*sfàî««1)è'ttaiïî^âupa¥avant-:^ve«nali«ié»§:rs  ^ 

lie*  dattiî'  tÉi  ei!dir<>ît  ^b«u^»y7c«<iri«âfti5cftî^* 
fcinàiftc*  avant-que  de-lé'^â«^ri*la^(**%fi^*i; 

eMir^ou<'lé'fl^ettîrè2:da«s:^éff%ôi«feiaâe^q«ê{' 
▼atis  ave*  foin  de  bien  boucher.  Ge  rata€tfr> 
€ft^âotiid(^àli;«E^Mn  <][à^id  a  eft  g«tM& 

Ratfifia  dé  Slgarades  ^dè^imoH^A . 

*  Vous,  fcrex  celui  qu«  voçs  voudreT^iJ.iiïS*     '^ 
fait  delà n^êmefo^n;  Ptenor hnirbiçtïtatdôiir 
o^  huit  citrons.»  pUe2-4es  ligefewenfïaïir'. 
yn^cï^tx.  fur  b^bJâYlC'y''^cÀrpe>'C<«e  pel«re.J. 


V 


j  B  •  ta  «.  9  B  6  X  s  fi.  4t_7 

J  Bifcmti  légetsm 

J  Prenex  dîx  aufi^  ,  meccez  les  jaunes  je 

Cinq  dans  une  terrine  avec  un  peu  4e  flcut 

J  d'orange  pralinéc  &  de  l'ccotce  de  cicr<m 

^  verd,  le  tout  hache  très-fin  -,  Metteï-y  auS  .^ 

'  trois  quarterods  de  fucre  bien  fin  -,  hattei-^lQ 

'  tout  eftfcmble  jufqu'à  ce  que  le  flicre  {bîc 

bien  rficle  avec  les  jaunes  &  un  peu  liquide  j 

enfuire  vous  fouettez  les  blancs  de  dix  œu$* 

Quand  ils  font  bien  montez  en  neige ,  vous 

les  mêlez  avec  le  fucre  ,  meçtez-y  enfuke  fîx 

I  on^es  de  farine  que  vous  jetcez  légéremeric 

î  peu  a  peu  ,  &  remuez  a  mefure  avec  le  fouet; 

i  dreffez-les  dans  àcs  moules   beurrés  y  ftu- 

poudrez-les  de  fucre  fin,  &  les  fiiicescuiçe 

dans  un  four  doux. 

Btfcnits  de  Confitures. 

0 

Pilez  dansun  miroir   de  l'ccorre  de  cï- 

.    tron  confit  avec  une  bonne  pmcéc  de  fieuf 

d'orange  pralinéc  j  enfuit e  vous  y  mettrez 

deux   cuillerées  de  marmelade   d'abricots, 

;  trois  onces  de  fucre  fin  ,  quatre  jaunes  d'œu& 

frais.    Mettez  les  blancs  à  pa'rc   -,  mêlez  le 

tout  «ifemble,  &lç  paffez  dansun  tamscn 

le  preflant  avec  une  cuillier  jufqa'à  ce  qu'il 

i  ne  rcfte  plus  rien  dans  le  tamis  ;  après  vous 

y  mettrez  les  quatre  blancs  d  œufs  fouettés 

que  vous  mêlerez  avec  le  refte  :  dreffcz  les 

V  bifcuits  en  W  fur  un  papier  blanccomme 

ceux  a  la  cuilher  ^  jettez  un  peu  .defucre  ^ 

deffus  pour  les  glactj:  ,  *  le$  faites  ç^xTc 

,  4gns  w  four  doux. 


« 


\ 


i  I 


^^a  L  A    Cu  li  ï  HIERt  - 

,^^'f  '  BtfcHits  de  Chocolat. 

Prencx  fix  œufs  frais  >  caflez  -  en   quarre 
pour  mettre  les  jaunis  dan;  unetetrlne  &  les 
blancs  dans  une  antre.  Mettez  avec  les  jau- 
nes une    once  &  demie  de  chocolat  '  écrafc 
très-fin  )  avec  fix  onces  de  fucre  fin  \  battez 
le  tout  enfemble  plus  d*UH  quart- d'heure  » 
cnfuite   vous ^  y  mettrez    les  blancs  .d'œufs 
fouettés.  'Après   qu"* ils  feront   bien  mêlez , 
jrous  y  jetterez  peu  à  peu  eii  remuant  tou- 
^urs,  fix  onces  de  faiine  *,  dreflez  vos  bif-- 
cuifi  de  la  même  fiçon  que  ceux  à  la  cuil- 
lier,  fur  du  papier  blanc  -,  ou  fî  vous  vou- 
lez j  dans  de  petits  moules  de  papier  beurrés 
légèrement  en  dedans.  Jettez  un  peu  de  fu* 
cre  fin  par  dcffus  pour  les  glacer  j  faites  -  les 
{Cuire  comme  les  précédons. 

Bifcults  d*Am4ndes. 

'_  L'on  en  fait  de  deux  forces  ,  •  d'amandes 
amércs  &.  d'amandes  douces.  Ces  derniers 
fe  font  en  prenant  un  quarteron  d  amandes 
douces  que  vous  émondez  &  pelez  ttcs-fîn 
dans  un  mortier ,  &  pour  empêcher  qu'elles 
ne  -tournent  wen  huile  5  vous  y  mettrez  de 
tems   en  tems  une  pm(?ée  du  fucre  fia 5  en- 

'fuite  vous  les  battes  pendant  un  quarc-d'h  u- 
re  avec  une  once  de  arine  ->  trois  jaunes  d'oeufs 
Bc  quatre  onces  de  fucre  fin.  Fouettez  quatre 
blancs  d'œufs  »  &  les  méicz  avec  le  rcftç  de 
votre  compoficion.  Vous  avez  des  moules  de 
papier  faits  en  cailles,  de  grandeur  en  quarrc 
de  deux  doigts  j  beurrez  les  légèrement c» 
dedans  ^  &  y  dreflez  vos  biicuits  -  jt^ttez  par- 
deifus  du  fucre  fin  mêlé  de  moitié  de'far.nc  : 
ffLXX^s  çuirc  d^s  un  four  très-doux.  Quand 


Sifctàti  ^A-vel'tfit!,  'J  ■ 

Ils  Te  fdtic  auffi  de  la  même  façon  qui tÀx 
•daniandes  douces.  '  ■ -» 

Bifcmts  k  U  Saim  CloHdj^    K;i 

Prenez  deox.ontes  de  farine  Je  tis^pafiee 
■au  tamis  nn,  que  vousiticttei  diiivî  une  ter- 
rine avec  une  demi-livre  de  lucre  fin,  qua- 
tre inuncs  <i*.Kuts,  une  pincée  d;  ci:toiivcid 
haché  très-fin.  Battez  le  tout  cnf.  mblv  un 
quart  d'heure  ;  enfuttc  vous  y  mettez  huit 
blancs  d'ceufs  foumcs.  Ucclîcx  vo^  bifcujts 
dans  de  petits  moule;  de  p.ipi.-i-  beurre  en 
dedans  ;  t'jiits-les  cuuc  dr.iis  un  foar  aoux  ■ 
quand  il,  feront  d'une  belle  coi-lciu  dotét  i 
vous  1rs  ôtctcz  des  mouLs  pc.id.î.  i  ou'ils- 
Tccont  chauds.  Couvrci  par  tout  ic  dè'f's 
avec  une  gjace  faite  de  cette  fjç„n  :  Mct^l 
furune  ain-Lte  de  te^te  ou  de  fayance  la 
moitiedunb'.itc  d-œufavcc  d.ux  cuillerées 
de  fuctc  trei-  fan.  ;  battcz-Us  bi.n  en  ci  h'e 
■  aTLCune  eu.Uktde  boisj  &  pourbicn  bla.i- 
rbit  votre  glace  ,  vous  y  mettrez  de  t.ms 
en  ccBis  quelques  goures  de  citron.  Qua.>d 
«llclera  bien  blanche  vous  la  mettiez  fur 
1«  biicuits,  &  la  remettrez  un  inttam  dwK 
Iç  fout  four  la  fjwc  fécher. 

■  Vij 


Afo  L  A  Cuis  IMIB  ics 

Prenex  une  livre  d'amandes  douces  qucr 
vous  faites  piler  j  après  les  avoir  échaudées 
&  ëmondées  >  arroiez-lcs    de  trois  blancs 
ii'œufs  en  les  pilant  :  vous  les  mêlez  enfuice 
;avec  de  la  marmelade  d'abricots  ou  autres 
confitures  <iui  ne  foient  pomt  liquides  9  de 
la  fleur  d*oranee  confire  &  pilcc.  Quand  le 
«out  cft  bien  mêlé ,  vous  mettez  vos  amatuics 
dans  une  cafferole  avec  du  lucre  en  poudre  > 
&  les  faites  deflécher  fut  le  feu  ••  vous  les 
mettez  enfuirc  fur  une  table  j  &  les  manies: 
avoc  du  fucrc  fin.  Klcttez-en  )ur<îu'à.  ce  qu  e 
la  pâte  ne  tienne  plus  dans  vos  mains  :  vous 
la  roulez  enfuite  pour  en  former  des  m^ffe- 
pains  de  telles  figures  que  vous  you4ez.  Vous 
#ivez  fix  blancs  d'œufs  que  vous  fouettez  à 
moitié  s  Se  Y  mêlez  avec  du  citron  verd  ha- 
ché y  vou5>  trempez  dodans  les  malTepains  )  Se 
les  mettez  après  dans  du  fucre  fin  9  autanr 
iqu'ils  peuvent  en  prendre*  Drefliz-lcs  fur 
des  (feuilles  de  papier  blanc  que  vous  mettez, 
fur  des  feuilles  de  cuivre-,  &  les  faites  cuire 
^u  four  d'une  chaleur  douce- 

Tour  être  fâr  du  four ,  mettez  un  peu  de 
pâte  fur  une  carte  iç  fi  la  carte  prend  couleur» 
c'eil:  une  marque  que  le  four  eu:  trop  chaud* 

Gauffres. 

Prenez  trois  œu^  des  plus  frais  que  vous 
l>ts  pourrez  3  &  les  délayez  avec  autant  de  farme 
0M,uffr4i  qu'ils  çn  peuvent  biirej  du  citron  vetd  ha- 
ché 9  &  de  l'eau  de  fieur  d'orange  &  du  fucre 
£n  )  délayez  le  tour  enfemble  9  &  y  merrez. 
cnfuipe  un  peu  plus  de  demi-fcptier  de  cct'^ 
fuc  9  jufqu'a  ce  qi^c  U  P»te  foie  un  peu  )if^4 


B   O   U  R    6   E  O    T  s  IfV  ^I 

de.  CXuand  votre  pitc  eft  prêté  y  vous  faites 
chauffer  le  gaufFrier  fur  un  four^au  j  &  le  (^^^^ 
frottez  en  dedans  avec  de  la  bougie  pour  cm- 
pêcher  les  gaufFrés  dé  tenir.  Quand  votre 
gauifrrereft  chaud  vous  y  mettez  de  cette  pâ*» 
te  dedans > plein  une  cuiller  àboiicke>  céi^ 
ikffit)  refermez  votre  gatifFrier  ,  &  le  remet- 
tez fur  le  feu.  Quand  elle  fera  cuire  d'un  côté  ^ 
vous  la  retournerez  de  l'autre»  &  la  retirer 
cnfuitc  pour  là  mettre  fur  un  rouleau  d'e 
bois  i  couirbci-les  toutes  chaudes  -,  &  quf^nd 
elles  feront  toutes  faites  >  mettez-les  dans 
tin  l'eu  fccjufqu'à.ce  que  ^'ouslesferviôtl    '         ^ 

f^ous  fonvfi\  les  garder  plufieurs  jours  *,  fi- 
TOUS  les  tcn»cz  dans  une  étuvc  >  elles  ne  s'a- 
moiiront  pas. 

Poires  fichue  s  à  U  façon  de  Rhei/fis. 
.  .y 

La  poire  de  Rouffclet  eft  celle  que  l'on  -<■;■'■< 
prend  ordinairement  pour  faire  féchcr  à  la   ^^^^^ 
feçon  de  Rheims  ;  Kon  fiiit  aufi  la  mcme^**^^^  ** 
^hofe  pour  celle  de  Doyené,  parce  qu'elle 
eft  bonne.  Comme  elle  ne  fe  conferv'e  pas 
long-tems  >.  par  ce  moyen  on  la  conferv* 
tant  que  Ton  veut.  Pclet.  les  poires  de  la 
queue  en  bas    -,   ratifiez  un    peu  la  queue 
&  en  coupez  ]#  petit  bout.  Jcttez-lcsàme- 
fure  dans  re;iu  fraîche  ,  &  enfuite  faites-les- 
bt)uiUir  jufqu'à  ce  qu'elles  flechiflent  fous  les 
doigts  :  vous  les  retirez  *  mefure  avec  Te* 
Cil  moire  pour  les  jctcer  dans  l'eau  fraîche* 
Quand  elles  feront  égouttécs»  fur  un  deniii* 
cent  de  poires  que  vous  aurez^  mettez  une 
livre  de  fucre  dans  dfcux  pintes  d'eau  y  quand- 
il  fera  fondu  5  vous  y  mettrez  les  poires  pour 
les  y  laifïcr  deux  heures  :  enfuite  vous  les  dref- 
&7^  fut  des  clay.ons  la  queue  en  haut ,  pour  te» 

V.iij,  " 


. 4**5,.  I-*    CuiSIMICRB 

•■Jl^j-àiet;r(îipaffctla  nuifdans  un  four  d'une  clia- 
fitÙ'pT'H'^'^y^^  '■  "^""""^  quaud  ou  a  tiré  le  pain* 
__.'  ^t'c  kndtmain  vous  retrempez  lespoareï  dsïns 
■    ic  ^W>  Se  les  tcmettrcx  de  la  mémefaçon 
dap^Jcfoor,  ce  que  vous  ecntinucrex  pcn- 
darf  qnsice  jours  j    St  la  dernière  fois  vous 
"^  ^^,'''?^"<^^  q'jé  quand  elles  font  tour-à- 
fait  .X^fibcs  :  on  les  confervc  dans  uacbdcoic 
fccj.a^itaint  gue  l'on  veut, 

'X^hlctft  Ae  Rrglijfe  pour  U  Rhume* 

I  pot  de  terre  une  pinte 

avec  une  livre  de  régUfe 

Sii^igt.  roupée   par   ttès-p,etits   mor- 

-cgné^s  d'0JEe,.,qiiâît8  p^qiJVi.  . 

;s  ,  faites  poifl'"'^  ("^iEWfPr 

jufqiAa,  ccquç  çclj^iyir  ^^,. 
y  i»,'s.ovy  ,^e  cbqvjflF^A^au^  , 
crafez  bien  te  tour  eiiL^b^ 
dc,>^as^Xè,pWqiic 

é"  rçitimiit^  tjjfiijfifts,;. 
s  julqù'à  cc-,()Hxl|fi  ' 
s  ;  alors  vous  la,ijpnr 

: .lU  feuilles  de  cuivre 

fioti^ci  ayt,c  un  peu  d'huîlc  :  quand  cller 
rcrti,fi-Q:de','vous-!a  eouptcET.  par  tabletus 
pour  les  nicttie  iécher  dans  un  endioic  uâ 
pcit  chaud. 

Fruhi  '  'Truits  fecs  fans  être  confits. 

li'ictn-  _  leafruitsféchésauratu'el  fotit  d'ungrajid 
.^"1        l'ccoius  f  OUI  ceux  qui  font  à  U  campagne* 


BoURGEOl'sï*.  4^J 

tmi  en    ont  beaucoup    dans   leurs  lardinss     ,_    ,* 

1  *  r  •   •    1      r  j         Fruits 

pour  les  mettre  a  profit  >  voicx  la  façon  de  ^j^^  r^^^ 
les  faire  fécher.  '  ^ir^  ctn^ 

.  VrencT^  de^  cerises  bien  mûres  &  qu'elles  ne  fts* 
foient  point  cou  nées  \  arrangez- les  fiir  des 
claies  fans  les  entafler  les  unes  fur  les  au- 
tres. Vous  laifTerez  les  queues  &  les  met- 
trez fécher  dans  le  four  d'une  chaleur  douce  5 
comme  celle  où  Ton  vient  de  tirer  le  pain* 
Vous  les  laiflcrez  tant  que  le  four  aura  de 
chaleur  ^  vous  les  tirerez  après  pour  lesre- 
tourner  ,  &  les  remettrez  encore  au  fouf 
avec  la  même  chaleur  jufqu^à  ce  qii:  vous 
jugiez  qu'elles,  foient  aflez  fcctics  :  vous  les 
la  fierez  refroidir  pour  les  lier  eh  petits  bou- 
quets j .  &  les  ferrerez  dans  un  lieu  Ççc. 

Les  prunes  Ce  féchent  de  la  même  façon  : 
il  faut  les  cueillir  très  -  mûres.  Celles  qui 
tombent  d'elles-mêmes  font  les  meilleures  9 
pîirce  qu'elles  ont  plus  de  chair->  &  font  d'un 
meilleur  goût. 

Les' pèches  Je  féchent  comme  les  prunes  > 
à  cette  différence  que  celles  qui  font  eue  Uics 
à  Tarbre  valent  mieux  que  celles  qui  font 
tombées  >  vous  les  fendez  par  le  milieu  & 
en  ôtez  le  noyau..  Qti^J^d  elles  font  à  moi- 
tié lèches  3  vous  les  mettez  fu«'  une  table 
bien  propre ,  &  les  applatiflcz  pour  qu'elles 
féchent  également  ,  vous  les  remettez  après 
au  four  jufqu'à  ce  qu'elles  foient  féches. 

Les  Abricots  fe  font  de  la  même  façon  j 
à  la  referve  que  Ton  en  fait  fortir  le.noyan 
fans  les  ouvrir. 

Les  Foires  fc  féchent  pelées  y  &  fans  les 
yeler,   la  première  façon  eft  la*jffeilleure. 

Vous  prenez  les  peaux  que  ipiis  mettez 
avec  les  poires  dans  un  9Jndron  plein' 
d'jiau  j  faites-les  bouillir  jufq^fccgu'cHca, 

V  iv  ; 

t 


Cênf 
§ures 


4^4  La    CttlSlMIBUB 

commencent  à  s'amollir.  Vous  aurez  foin 
.,  *Jj  l^s  pelant  de   leut  laifler  les  queues  > 
câmfM'  ^^^^  ^^^  ferez  enfuit e  fécher  au  four  àe  1^ 
^«f^       même  fa^on  que  les  prunes. 

Confiturei  de  CMmfagn€% 

Prenez  du  vin  doux  appelle  moû  9  vou» 
ne  pouvez  le  prendre  trop  doux  \  vous 
en  prendrez  un  feau  9  plus  ou  moins  9  fuivanc 
la  quantité  que  vous  voulez  faire  de  confi-f 
tures.  Mettez-les  dedans  une  cha.udiere  > 
Élites- les  bouillir  fur  un  feu  toujours  clair  ^ 
fciues-le  réduire  aux  deux  tiers  pour  qu'il 
ait  une  bonne  eonfiftance  5  6ç  puiffc  confire 
le  fruit  pour  être  de  ga*de. 

Vous  prendrez  le  fruit  que  vous  roulez. 
confire  i  Toit  peires^pommes  oU  coing  s*,  faites^ 
c  cuire  dans  Tcau  jufqu'à  ce  qu'il  foit  ua 
peu  am«lli.  Vout  le  pèlerez  enfuite>  &  le 
mettrez  dJns  votre  fyrop  de  vin  doux»  Se  le 
laiflerez  bouilJir  jufqu'à  ce  qu'il  foit  cuit ,  9C 
vous  a^ir.z  loi»  de  le  bien  ccumer.  Voxisi 
connoîtrcx  fa  cuifflbn»  quand  vous  mettrez 
du  fyrop  fur  une  affîette  ^  fi  vous  le  voye:t 
demeurer  en  rubis,  &  qu'il  ne  coule  point  eix 
penchant  cette  aifictte ,  c'eft  une  preuve  qu'il 
faut  retirer  votre  confiture  :  vous  la  merteZi, 
dans  les  pots ,  &  la'  cow|y;irez  quand  elle  fera 
jfrcidè. 

^  Il  efi  indifférent  que  le  vin  doux  foie  b!anc 
ou  rouge.  \ 

Confitures  au  Cidre» 

Vous  ptenez  du  cidre  de  poire  fait  fans  eai& 
jour  faire  cette  confiture  :  celui  de  pommes, 
jn'eft  point  aflez  doux.  Vous  le  faites  réduire 
5À  deu^i;  tiers  avant  ^uc  d'y  mettre  rotre 


B  O   U  R   O  s  O   I   9^  B",     .         ^9f 

B  £rak  *,  vous  fimrcx  cnfuitc  vos  confit Ui^ert^ 

,\  \9t  mcmc  façoa  que  celles  di^vin  dpui:«.  '->'  -^J^'^^x 

Confitun^  au  MuL  ^^    '•'-    ^ 

Vous-choifirez  le  plus  beau. miel  que  tous< 
fiourrez  avoir ,  &  vous  vous  cji  fervirez  avec  * 
la  même  dofc  que  pour  le  fucrci.  parte  *[ue 
toutes  les  coofituces  qui  four  expliquées  ci^ 
devant  gouc  le  fucre  r  it  peuv'exlt%âifé  a<ii 
miel.  ^  -'/     * 

-  V^ci  U  fapn  ai  &'eH  ftrvir  &  de  li  dth- 
nfier. 

Mette»- le  dans  une  poële  fur  vm  fpUmëàu  i 
illiaKfit  il  b<Mi;  ,  il  faut  le  bien  écutoieif'j^^cVft. 
un  de  fes  princi^^ûwcj  points  pour  fa 'beaXiw-». 
4fiitf»''c#tl9i»ict)Éji  f#'é4ji(lon)>  k>tr^eti4l(eC' 

&u  «uiflbh  '^  Ônpaïfuitc'  4  «*îl'  Botte  r  c^feft 
iigtie  qutilieft  cu^s^.  &  voUs  pouvei^iri^tt^dti 
ftr#irt  f«KiSÊ!con6xc  touixé  fortes  de  fruit^^ 
#vec  la  nvSmc  façon'  que  vous  faites  fouv 

itfùterv  SDiçur  itfa^Dlrtàite  ^ciiirij •  ^à  pfecit  f e it ,  > 
4b  avoQ:  ^iQvd«'le  txBiM^er  -fouviint  av'ecufte 

,  Jçapuie^-'dr/hMsi'-    >  -  :*-  •    L.>r- 

^   (kmpfUfttfitirc  le  Rareté*'      '] 

Prenez  la  quantité  de  caifins  que  vousju^  ...^.•...^ 
gérez  à  propos  -,  vous  régrencrez.  enruite>     F.<c*«' 
&  lepreflercz  à  mefurc  dans  le  chaudron  oîi  ^*   ^^*" 
vous  devez*  le  faire  cuire,   Mcttcz-le  fur  un •''^^* 
feu  clair,  &  à  mefure  qu'il  bout  j  ôtez-cn 
les  pcpeins  le  plus  que  vous  potirtcz,  avec 
une  écumoire  •,  laiiTez-le  réduire  au  tiers  ôc 
Ycw,s  aurç*  foÎA  dç^  diioiauçî  ic  fci^  à^mc.- 


^^'(^^^  La  Ct!  rsTWTBRE  BotiK^EorsH. 

>■  '^S^^^t^^^SGiX^^^'^''  Kcmuez-le  fouvent  a ve^ 
f«ç^^une    ipatuie   de    bois  à   mefure    qu'il       s*c--' 
,**'***  papîfftf  ^  de  crainte  qu'il  ne  brûle-,  vous  le 
repmvcz  enluitc  lft>jir  le  paôcr  au  rra.ver^ 
d'inr  Ungè'TJianc   en    le   prefl'ant  bien    fori: 
av«r  les  j^a'msy  Cela  fii;,,  remettez- le    Air 
io^Cndipt^r^liii''  fAire  faire  quelques  bouil-» 
Ions 9  en  le  tournant  continuellement»   juT- 
-vîr^^qoiotô.qu^'iiic  pris  afiezde  confîftan^e  r 
^,j  v}>^s  le  retirerez  du  feu  pour  le  met  rtc  tour 
,  .'^  'ide^  fuil^q  dans  tles  terrines. 

<5,u^Dd  ilTei:a  à  demi  froid  j  Tousletner- 
/ '. ''   tftzdans  les  pots.  Il  faut  laiflcr  les  pots 
'■'"^   îtéfeôu^eï^î  ckiq'ou  fîx  Jours  5  &  les  couvri- 
\^- rez  de  4>ilpièîB.    Vous  vifiterez  de   tems  en 
tems  votre  raifinet  *,  fi  le  papier  fc  moi%, 
»   -*  "vuu^  ^  'ftiti'Li.  >"&*en  remettrez  d'autre.  Vous 
«ôfifiniiC^cx    cç  foin   jufqu'à.  ce  que  toute 
î'fturfiidité  en  ibit  évaporée  ",  alors  il  ne  (k 
•    . J|Jte,..plus  j  s^il  cft  bien  cuirv  iînon  on  le  fait 
**.  ;  yccuire  un  peu  ,  pour  enfuitc  le  couvrir  à 
^  ''"^forfait.  Beaucoup  de  perfonnes  mettent  avec 
ï   -'Jé-Vraifin  de  poires  pelées  &  coupées  parpc- 
*li.<>CitfttfH^t>rccaux,5  ou  dû  coing  auffi  coupé  par 
~ib  {j^ww  .mi»i:ceaux  >    qu'il  faut  faire  cuire  à 
-:^.  ,^mçi^i  fv^ntdc  le  mettre»  pour  en  ôccrlc 
inontant* 


FIN. 


i 


4^7 

T  A  BLE 

DES    MATIERES.    , 

AVERTISSEMENT  pour  cette  noMvellc  EiU 

lion,  page  ^^ 

EXPLICATION   par  ordre  alphîbftique  deè 

termes  en  ufage  pour  la  Cuîfinc  &  TOfficc  vij^ 
EXPLICATION  par    ordre  alphabétique,  deà 

ufienfiles  de  Cuilîue  &  d'Office  »  xiv» 

i 


CHAPITRE    PREMIER. 

INSTRUCTION  fur  les  richciTcs  que  la 
Nature  produit  pour  notre  fubfîftance  pcndane 
toute  l'annce»  .p^^^  * 

Inftruélion  pour  chaque  faifon  ;  elle  fervira  pour. 
régler  les  Services  :  vous  augmenterez  ou  di* 
minuerex  fuivant  Us  occafîons  &  la  dcpenCc 
.  que  vous  voudrez  faire,  j 

Mcnns  de  Pnntempi. 

Table  de  douze  couverts  à  dîner ,  fervie  à  cinq  7 

^Table  de  douze  couverts  ,  (ervie  en  maigre  à 

dîoer,  elle  peut  fervîr  à  fuuper,  ea  ne  fer^- 

vant  point  de  potage  fî  Ton  veut  »  U 

'Menus  de  VEté.  . 

,T)blQ  de  quinze  çpuycrts  à  dmcf  ^  feivic  s 


^^  TABLE 

Table  A^^  couverts  à  foupcr  ^  fervîe  i^cinq»  z  ï 

Aienus  dt  H Automne. 
Jable  de:  douze  couverts  à  dinec  ^  (èrW«   à 

cinc]^9  s  s 

Jable  de^  douze  couverts  à  Toupet  i  ferwe  à 

cînq-f  ♦  14 

Menus  de  tMyvtv. 
Table  de  huit  ou  dix  cou vercs'à dînera  XjT 

,Table  de  ç^xxM,  à  vingt  couverts  à  dîner  >  fèr- 

vie  à  onze ,  1  ^ 

[Table  de  douze  couverts  à  fouper  »  fervie   à^ 

cihaji  18 

C  H  A  P  I  T  R  E    I  L 
l&bregé  général  pour  toutes  lori^  de  potages,  i^ 
Potage  aux  choux  f  20 

Potage  \  la  citrouille  t  y'^^//.. 

Potage  au  lait ,  21 

Potages  maigres  de  plufîêurs  £i{£>ds  i  2^. 

Potages  m»  grès  aux  Oignons  »  23. 

Potage  de  lait  aux  Oignons  »  thidm^ 

Potages  de  Marrons  en  gras  &  en  maigre  %  ibiJê 
Potages  d* Afperges  à  la  purée  verte  en  gras  & 

en  maigie»^  24. 

Pbtages  au  fromage  en  gras  &  en  maigre,  *S. 
Potage  de  croûtes  an  coulis  de  lentilles^  ^6- 
Potage  de  croûtes  à  la  purée  vene,.  2<$ 

Potage  aux  pttîts  oignons  bJaijc^  ^  itidi 

Potage  de  concombres  r  2^7; 

Pbtageau  risyv  .-  '       ib*Jé. 

Potage  aux  herbes»^  ii^dl 


« 


A 


DfeS  MATIERES; 

PbCage  au  ris  &  coulis  de  lehtîUéâV^    -    '^p* 
Pocagc  au  lait  d*aaiandès,w'  v*\  ly^^ 

Poragc  àTcaupour  coHatiènV^-^    '^^    '-'''"^-o 
Potage  à  b  Vierge,  ^  :     ihidm 

PoMge  à.t^ffu  d'igneau ,  ;       ^'      '  "^  Jl; 

2)^  la  dijjtS^on  des  vUndes.    " 
De  la  diiTcâion  &  connoiflknce  de  boaBœuf ,' 

De  la  diffeâion  &  connbilTahèt  duiàtoaMéi'^ 

ton.-  '  ^      « 

De  la  dUTeâion  &  connoiflatiér  du 'l^oâ  Veau  i 

De  la  diflfeâion  du  cothotii    "     ^  3;. 

De  la  diflcâion  du  lûarcaffin  &5  dik  ^^^odibti  Âe 

lait ,  ^  '    "'  '    -x  H£di 

De  la  di(reâîon  de  la  volaîllé^ft  gibier*      'jfÀ 

CHAPITRE    riX.-- 
Du  Bœuf,  ^  '   *^^^^ 

De  la  langue  de  boeufs  "  •   ^     ^  î 

Langue  de  bœuf  en  mirbton  »  ^-Ufiilê 

langue  de  bœuf  en  biezoUci  8t  auofes  fê^ikis^ 

Hangùede  bœuf  en  paupiettesj  35Jt> 

Langue  de  bœuf  au  gratin  ,  ibiUm, 

langue  de  boeuf  à  la  perfîl'adc  ,.  40. 

GcrTclle  de  bœuf  de  pluficurs^çons ,  '  ibid.. 
Palais  de  bœuf  en  menus  droite  &  autres  far 

çons,  41, 
Palais  de  bœuf  nuinr^  % 
Alun^etces  de  palais  de  bœuif^ 

.C{X)g|4Ctt&  de  palais  de  b«u^  f£^4. 


V 


5^7o                  1*  A  B  L  E    , 
Gras  double  à  la  Bniiirgeoifc,  ittJ^ 
Gkasdoublc  à  la  faiice  Robert  f  43 
Terrine  à  la  Payfannc  ,  itid. 
Terrine  à  lacoucnCf  t^id» 
Rognon  de  boeuf  à  la  Bourgeoifei  44- 
TJ  âge  de  la  graiffe  de  bœ^if ,  ihid. 
Queue  de  bceuf  en  hauchepot  i   &  autres  fe* 
Çons,                                    '  ihid» 
Qncue  de  boeuf  en  matelotte,  45- 
Queuedebœuf  à  la  fainte  Menehoult,  45 
Culotte  de  bœuf  de  p'ufieurs  façons  ,  H^/d, 
Culotte  de  boeuf  à  la  braife  aux  oignons  d'Hol- 
lande «  ihrdm 
Culotte  de  bceuf  à  la  Cardînaîc,  47 
Culotte  de  bœuf  à  l'Angîoife,  48 
Cuiotte  de  bœuf  au  four  >  4^- 
Ufage  de  U  tranche  de  bœuf,  49 
littuf  à  la  Royale  bu  à  la  mode,  ihd» 
Siuciffons  de  tranches  de  bœuf,  iM^ 
Uraû^c  de  la  pic'cc  ronde  ,  ^     50- 
U  âge  du  gîrc  à  la  noix  ,  it/i» 
Uiage  de  la  moelle  de  bœuf,  ihid. 
Aloyaux  de  plulSeurs  façons ,  y  i 
Uugc  du  trumeau  &  des  ch3rbonnc*es i  ^ibid^ 
Charboiînce  de  bœilf  en  papilloiics ,  5'^ 
tJfage  de  la  poi.rme  de  bœuf,  thid. 
Tendrons  de  bœuf  à  rAilemandc  ,  ihid^ 
Bœuf  en  miroton ,  53 
BœJf  au  f  >Uf  ,  ihid^ 
Hachis  de  lœuf«  ^4 


{ 


DES   MATIERES.         47^ 
CHAPITRE    IV. 
Du  Mouton  I  j^ 

Rôts  de  biffe  de  mouton  de  plu/îcurs  façons,y  y 
Gigot  de  mouton  à  la  Périgord  9  ihid^ 

Gïgot  aux  légumes  glacées  >  ibid. 

Gigota  la  perfiUade,  ^6 

Gîgot  à  la  prêle,      ^  57 

Gigot  à  la  Gw^noife,  iW. 

Gigot  à  Teau,  yg 

€iigot  à  TAngloife ,  ibid. 

Gigot  aux  choux- fleurs;  yp 

Gigot  aux  choux- fleurs  glacés  de  Parmefan^  ibid* 
Gigot  aux  cornichons  ^  6» 

Gigot  à  la  Régence  »  .    ihid^ 

Gi^ot.à  la  Royale  ,  .   Hid^ 

Gigot  àlaMailly,  ôz 

Gigot  à  la  Sultane  >  ibid^ 

Gigot  panaché,  ^? 

Côtelettes  de  moutpn  grillées  i  iHd. 

Carré  de.mouion  en  terrine,  à TAngloife auic 
lentilles,  é^ 

Cô:eie[tes  de  mouton  en  robe  de  chambre  ,    6^ 
Côtelettes  de  n.outoh  au  bafîlic,  6jr 

Carré  de  mouton  au  perfil ,  6f 

Carré  de  mouton  à  la  Contî ,  6< 

Côtelettes  de  mouton  à  la  purée  de  Navets ,  ihid. 
Côtelettes  de  mouton  à  la  Marinier ,  6j 

Côtclcttes.de  mouton  à  la  pluche  verte  ,  itid. 
Haricot  de  mo: (ton,     ^  6 S 

Haricot  de  mouton  difiingué,  6^ 

Çvtt  &  gigot  dç  moMCOB  aui  çoncombjrri,  7^ 


V 


S|7^  TABLE 

Carrd  de. mouton  en  crépine,  jt 

Côtelettes  de  mouton  z  la  poêle  f  72 

Côrelectes  de  mouton  au  gratin ,       ^         itid* 

Canré  ou  côtelettes  de  mouton  à  la  ravigote  >  7  j 

Epaule  de  mputon.  en  ballon  9  74 

Epaule  de  mouton  à  la  Turque  »  Uftd% 

Epaule  de  mouton  au  four»  7 y 

Epaule  de  mouton  à  la  fainte  Menehoulc  »  Md^ 

Epaule  de  mouton  à  la  Roufllp , 

Hachis  de  mouton  couvert. 

Epaule  de  mouton  à  Iteau  v 

Epaule  de  mouton  de  plufieurs  fiçons»  .j^ 

Epaule  de  mouton  en  crouftade  »    -  ^^  ^\^ 

SauciiToA  d'une  e'paule  de  moucQ^i^^  ,(^ 

Sq  bouc  faîgneux  de  mouton  ou  c^l 

Des  rognons  de  mouton  >  comment  jgj 

Pe  la  poitrine  de  mbuton  de  plufîei^,ia{p{ 

Du  fflet  de  n;iouton  eti  brezol^Cj^^p  .^  ^^^ 
Filet  de  mouton  en  paupiettes  ».  .    ^^^^ 

FjIcc  de  mfouton  en  fricandeau  >»  A  ^o^j^j,^," 
Filet  de  mwton  en  proHtrol^ 
Langue  de  mouton  grillée.» 
Langue  de  mouton  en  papillota». 
Langue  de  mouton  à  la.  cuifiniere  »> 
Hâtelet  de  langues.de  moutgn ,, 
Lingues  de  mouton  à  la  broche» 
Langues  de  mouton  ài  la'  Fi  amande  9, 
Langues  de  mouton  eu  canellon^ 
Langues  de  mouton  en.  furtout  », 
Langue  de  mouton  à\  lli  pcole.  »> 


DES  MATIERES.'       47? 

langue  de  mouton  à  la  Gifcognc  9  '         Sj 

-  Langue  de  jnoUton  au  gratin ,         ^         iM* 

Langue  de,  mouton  à  la  faintc  Mcncboult  j     85 

Pieds  de  mouton  à  la  poulette ,  \  87 

Pieds  de  mouton  à  la  laintc  Menchoult  ^    ihd. 

Pieds  de  mouton  à  la  wvïgottç ,  -  ibtd. 

Pieds  de  mouton  à  la  fauce  Robert  ^  «  8 

Pieds  de  mouton  farcis  ,  tbtd^ 

Pieds  de   mou^n à^'Angloife t  «P 

Pieds  de  moutôB  de  diftfrentes  façons,        thd. 

Pieds  de  mouton  en  furtoiit,  90 

Pieds  de  mouton  au  gratin  »  iM. 

Pieds  de  mouton  aux  concombres  »  -        .    P^' 

Pieds  de  mouton  aux  concombres  en  fricaflfée 

de  poiilets  ,  ^^^d. 

pieds  de  mouton  au  bafilic  9  9^ 

De  la  queue  de  mouton ,  <.  #M« 

Queues  de  mouton  de  plufîeurs  façons  i       ihidn 

Queues  de  mouton  au  ris  ,  5^5 

Queues  de  mouton  à  la  Pruflîcniie  9      ^     ^ 

Queues  de  mouron  aux  choux  à  là  Bo  rgeoife»  j^5> 

CHAPITRE    V. 

Du  Veau ,  détail  de  lès  parues  s  *  96 

De  ia  tête  de  ?eaii  »  comment  racomimoder  « 

/  iind. 

Tctc  de  f'eau  farcie  à  la  Bourgedfe  ,        ^  '  97 

Tête  de.veau  à  la  Tainte  Menehoulc,  98 

Les  yeux  de  veau  ,  comment  les  fcrvîr,-        99 

Langues  de  yeau  de  diflereuces  façons  >      ibid^ 

I      Cervelles  de  veau  en  natelocte  a  Aida 

Cervelle  de  veau  au  fôkili 


474           *      T  A  BLE 
Qreilles  ée  veau  de*plufieurs  façons»  itidj. 
Oreilles  de  veau  aux  pois 9,  loi 
Oreilles  de  veau  au  fromage  1  ihid. 
.  O'fillcs  de  veau  à  la  Târtare  t  102 
Freflurcs  de  veau  à  la  Bou^-geoife  ^       '  102 
Foie  de  veau  de  différentes  façons,  103 
Foie  de  veau  à  1  etuvée  ,  ihid» 
Foie  de  veau  à  la  Bou^geoife  1  104 
F  ie  de  vca«  en  crépine ,  '  ibid* 
Fo'c  de  veau  ï  ritaliennc  ,  I  oy 
De  la  fraife  de  veau  &  des  pieds  %  comment  les 
accommoder»  106 
Fraife  de  vcan  de  différentes  façons,  ibtd. 
Beignets  de  fraifes  de  veau  »  ihid* 
Fraife  de  vc^u  au  gratin  de  fromage  t  107 
Pieds  de  veau  de  pluiîeurs  f  ^onsr ,  l  og 
Pitdis  de  veau  à  la  Caimargot ,  ibiêU 
Pieds  de  veau  à.fat'ainteMenehouIt,  J09 
Pieds  de  vctu  frits  ,  ibîd, 
Ul  g?des  ris  de  veau  ;  &  comment  les  accom- 
moder 9  IIO 
Ris  de, veau  à  îapUiche  verte,  ibi^. 
Ris  de  veau  ï  la  ty onnoi  fe  ,  1 1 1 
^i'  de  veau  aux  fines  herbes,  ih$d, 
NRsde  veau  en  caiflfes»  m 
Ré  de  veau  en  faâcelet ,  ibid. 
Ris  de  ve  u  frits ,                            .  l  ij 
K  is  de  nreau  en  ragrnt  ,                       '      li^ 
Du  rognoi)  de  veau  :  îi  tient  à  la  longe ,      ibid. 
Riffoles,  ny 
Hatiiis  de  toutes  forces  de  viarfdcs,        '    %i6 


DES   MATIERES.  47^ 

X.ônge  de  veau  de  plufieurs  façons  »       -  th$d% 

'«^Cafi  de  veiu  à  la  crème  »  117 

Cafi* glacé,  .   ihid. 

Ca(i  à  la  daube  ^  ibidm 

Calî  à  reftoLffide,  118 

Ew)aule  de  veau ,  comtnent  accommoder  >  ibU. 

Epaule  de  veao  à  la  Bourgeoife  9  ihidm 

Poitrine  de  v«  au  de  difFjrcntes  façons  %  ibidm 

Tendrons  de  veau  aux  peûts  pois  %  1 1 9> 

Poitrine  de  veau  au  roux  »  ^  •    ^  ibid% 

Poitrine  de  veau  raannc'c  frite >  -  120 

T^pàxons  de  veau  au  vf  rd  pré  9  ibid% 

Pai^Çfie  de  veau  au  bafilic  »  121 

P.>itrîne  farcie,  I22 

Poitrine  à  l'Allemande,  ibid. 

TctkL  ons  de  poitrine  à  TAllemande  »  ibtdm 

Pqitriiie  à  la  braire,  I3J 

Pc^trf  ne  au  coulis  de  lentilles ,  ou  coultsde  pois , 

Py^/çoUct  de  veau  ou  carré  »  »*'«• 

Cftvlcttcr  de  veau  à  la  pceîc ,  1 24 

Cq'e'ette   de  veau  J  la  cuifiniere»  ibid, 

Côe^eites  de  veau  au  verd  pré,  HT 

Corlçit'i  ce  veau  à  l>  Lj^onnoift.t  ibH» 

Côre^e  tes  de  yc-au  grillées,  li<5 

<^  ôtclete    de  veau  a  •  petit  lard  »  •  fW« 

Côtelettes  de  ve»u  madiées,  ^^7 

Cô:elcties  en   poues,  ibidm 

\     Côtelettes  en  papillottes»  t2S 

Carré  de  veau  à  la  Bourgeoife  t  ibidm 

Carré  de  veau  à  la  broche  aux  flncs  herbes  >  l'Zfi 


47*  TABLE 

Ufage  du  CQÎflêau  de  veau  >  iiiJL 

Coulis  Bourgeois  &  autres ,  13^ 

}Usdc.veau  &  âucres,  131 

Filets  de  veau  tôt  fait^  ^  132 

Ruelle  de  veau  à  la  couenne  %  ihii 

Ruelle  dé  veau  à  la  ciéme  »  iblL 

Pain  de  veau,  i}} 

Ruelle  de  veali  entre  deux  plat  s  »  ihUi 

Fricandeau  de  veau  à  la  Bourgeoife ,  134 

Noix  de  veau  aux  truffes  à  la  boi)ne  femme  »  ihU» 
Paupiettes,  ijj 

Paupiettes  à  la,  brai& ,  ihil 

BrefoUes,  13^ 

Noix  de  veau  en  cai  (Tes  9  ihiL 

Koix  de  veau  à  la  ChantilH  %  137 

Gelee  pour  les  malades  ^  ikiL 

't>t  la  moelle  dite  ampurette  9  1 3  S 

Queues  de  plufieurs  façons  ,  iM* 

Queues  da  veau  à  la  fainte  Menehoult  9  1 3S 

Queues  de  veau  aux  choux  &  petit  lard  »  13^ 
Caflèroie.  1 24 

CHAPITRE    VI. 
Du  Cochon  &  de  Ton  utilité»  141 

0e  la  tête  de  Cochon  ^  AIL 

Fromage  de  Cochon  >  143 

Des  oreilles  , .  de  la  langue  9  &  des  pieds  de 
cochon 9  14} 

De  la  frefliire  y  panne ,  crépine  &  boyaux  1  iViL 
Des  jambons ,  comment  les  accommoder  »  iUL 
De  la  poitrine  >  échinée  &  carré  de  cochon  »  14; 
Côtelettes  de  pofc  frais  en  ragoât  ^  HU 


DES   MATIERES.         477 

Comment  faire  le  petit  falé  de  cochon  f    iïid. 

«Comment  faire  le  lard  &  le  fain-doux  »         146 

^Doudia  de  cochon  &  de  fanglier,  147 

X>e  la  façon  d'accpmmoder  le  Tang  de  veau  9  de 

cochon }  d'agneau  »  fans  faire  de  boudin ,  ibiiL 

Boudin  Blanc  à  la  Bourgeoiiè,  148 

Façon  de  faire  toutes  fortes  de  cerf^elats  ^      1 49 

Façon  de  (aire  toutes  fortes  de  faucifllès  »     ibidn 

AndoûUes  de  cochon  9  150 

Jambon  en  cincarat>.  ibtim 

.;Dm  cochon  de  lait  »         J  .  .  ï  î  i 

Cochon  de  lait  par  quartier  au  Père  Douillet , 

iUd%' 
Cochon  de  lait  en  blanquette  1  yz 

Cochon  de  lait  en  galentihe  9  15} 

Cochon  de  lait  à  la  Lyonnoife  9  ibidm 

Cochon  de  lait  en  paré  froid  t  I54 

CHAPITRE    VII. 
De  l'Agneau  »  1 5^4 

Iflus  d  agneau  à  laBourgeoife,  ibiJu 

Tête  d'agneau  de  plufieurs  fîçooài  ;        '    15; 
Quartier  d'agneau  »  comment  le  fervir  »       1 5($  ^ 
Fi!e^  d'agneau  en  blanquette  »  ibid. 

Filets  d's^neau  à  la  béchamel  ,  157; 

Du  quartier  d*agneau  de  derrière»  iUd. 

UTage  des  ris  il'agneaii,  ibid. 

Pieds  ct'agneaux  grarinës»  ibid. 

CHAPITRE    VIII. 
De  h  Volaille  en  général»  Ijg 

Difôrentes  façons  de  I^oiiletS|  i^p 

Fricaffée  de  Poulets,        '  14^ 


'-;^ 


^78  T  A  B  I-  B 

FricaflTee  de  poulecs  au  roux»  Shi 

Poulets  en  fricandeau  »  \6 

f  dcafTée  de  poulets  à  la  Bourdois  »  iVu 

Poulets  à  la  Tartares  il^^ 

Poulets  cri  caiflcs,  ihit 
Poulets  comniiuns  de  différentes  âiçons  9  .     \6\ 

Comnrtent  fervir  les  Poulets  grsis  >  aux  ceuf&i 

la  Reine  f  ibii 
Poulets  en  entrée  de  brochet  de  différentes  T» 

çons  »  \6\ 

poulets  anx  croûtons ,  \6\ 

.Poulets  aux  choux-fleurs t  ihil 

• .  Poulets  à  la  pocle  »  .   i6\ 

Poulets  au  fromage  »  ihvL 

Poulets  à  reftragort  ,  itfi 

/Poulets  en  matçlottcs,  lô'] 

.Poulets  à  la  jardinière  y  ;^ 

Poulets  au  tcffcuil,          .   '     ^  i68 

Poulets  au  rereil , .  i\i\i 

.  Potilets  au  yerjuis  dc.grains  j;  i5p 

Poulets  à  la  giblofe ,  170 

Polets  aux  petits  pcHs  »  ihiL 

Poiilets  en  hâtelet  f           •   -  171 

•  Des  Poulets  inarip^si  .  îW^ 

poulets  en  pain  9  ih'iL 

Poulets  à  lafainte-MenehoulCs  ihiL 

Utage  du  Coq  &  de  la  Poulç  >  171 

Des  Dindons  &  Dindonneaux  s  .172 

\  Abatis  de  Dindons  en  fricafTcfe  »  au  blanc  eu  m 

f      roux,  17J 
,  Difl^rences  ëiçors  pour  accgaunedcr  les  i^icai 

Dindons  I  ihïL 


DÉS  MATIERES.  47^ 

SSliiTes  de  Dindons  accompagnées ,        ,     174. 

Cuiflfes  de  Dindons  à  la  crème  ^  1 75: 

I^XDindons  à  Tefcalope  »  ibii. 

IDindons  en  paif,  17^ 

ÏDindon  à  la  pcclc,  177 

Dindon  en  galeniînÇf  •  ibid. 

Dindon  en  balon  >  ihiim 

Dindon  roulé  9  ib^d. 

Des  patres  de  Dindons  i  178 

Ailerons  de  Dindons  aux  petits  oigQoas  &  fro« 

mage  9  îhid% 

Aîieions  en  fricaflée  de  Poulets»  175 

Ailerons  en  fricai^deau  9  ihid^ 

Ailerons  à  rEfpagnole ,  1 80 

A  lierons  à  la  purée  verte  »  ihid^ 

Ailerons  à  lapucéedelendilest  181 

Ailerons  amc  petits  oignons  ,  ihtd. 

Ailerons  au  vin  de  Champagne»  ihid. 

Ailerons  à  la  fainte  Menehoult  9  182 

.  Du  Pintadeau  >  &  de  k.  Pintade  9  .    ihid^ 

De  U  Poularde  &  du  Chapon  9  comment  les  w 

fervir  »  ihid^ 

'  Des  foies  gras,  ihid. 

Poularde  de  plusieurs  fiçons  »  1 83 

'    Poularde  à  la  Bourgeoi  c  ;  1 84 

Poularde  entre  deux  plats  9  ihtd. 

Poularde  à  la  perfîliade»  ihi4^^ 

Chipouîare  de  plufîeurs  façcDS ».  1 85 

Poularde  aux  oignons,  \%$ 

Poularde  mafquée  >  ihidà 

Poularde  ea  tnaielotte  1  187 


t 

^ 


.Poularde  à  la  ciiifinicrc,       ,,/ 
\     Poularde  au  court'bouiJlQÇS^   ^  ^: 
,    Poularde  à  U  béchamel ,    .^  |, 
.  Poulaft^èUMPVOiprçoci^- 

J^oularde^^^acÎQéey  .  .>. 

Poolardc  i  la  û W^  KfepehpuJl  ^ 

Poularde  au  1>lanc-çaajagpc  ^  , 
.  '  Poulatdc  en  cancllon,  ^^      ., 

|?oulardc  à  la  crème ,  ,  ^    ^ 

Poidatde  en  cfouftadcf  ^.      *    ^  ... 

i  ,i>oulai»]ti>rf fnimyi^ji  g...  .Il 

*   'Poularde  au  fang ,    ^  .   ^  ,%  %      ?     .   n  1 

^if  oularde  à  4|gNil^>  « 

Îiifoularde  en  nlet,  »*     1. 

m)e  la  Poule  de  Caux  &  du  Çoqvîiçrge  ^ 
Pu  Canard  ,  Caneton,  OfCi-  ft  Pyfon* 
Canard  farci»  .       ^        ^ 

Canard  en  hauchcpoCi- 
Canard  aux  nRYçrsi,  .  i      . -,. 

\Canatd  au  Pcre  Donilleli,  , 
CtnetoBS  aux  pois,.      -     * 
,bye  farcie  à  h  b»«be  9 
Oye  à  la  moutarde  »  .  If  7 

Oyc  à  la  daube  9  ^*^ 

Des  ailes  &  cuiflèsi  d'Oyelî  comm^M^^' 

,  commoder»  »>* 

Canard  en  globe ,  4f9 

Canard  à  la  BruxcUei  ,  #**• 

Canard  en  daube  ».  f  f^ 

Canard  en  chauffon  »  ^'^ 

jCanard  à  U  Beamoifc  i-  .  t    ^    «^''• 

Canard 


DES  MATIERESl 

Canari  Si  llcalienne , 

Camrd  à  k  purée  ycrtet 

Des  Poides  dcauf 

Pei  Pigeons  Cochois,de  Tofiere  ^  fi  biicsti  > 
.  Gros  Piçecms  de  plufieurs'  façonit 

pea  peucs  Pigeons  de  «cdicrc  ^ 

IPîgeons  à  la  Bourgeoise  » 

CoÉipocc  de  Pigeoi^t 

9i|eoiif  au  bafihc. 

Des  Pig^oas  bifeist 

pigeons  à  kcrapvdfWt  jfiMMaiifer|ilt9  . 

Pigeons  en  maceloccc  i 

pigeons  au  ragoût  é*EcrviîMmé 

Pigeons  aux  fines  herbes  a 

Pigeons  en  furprifes. 

Pigeons  aux  petits  pois  9 
.  Pigeons  aux  afpeiges  en  petits  poisi 

pigeons  au  court- bouillon  > 

Pigeons  à,Ja  fabicerMcnehouk t 

Pigeons  à  la  Afariane, 

Pigeçns  en  fncandeau  f 

Pigeons  ep  fricaflee  4e  PpMktf  f 

pigeons  au  foleil  » 

P^eons  en  furtout^ 

P^eons  en  timbale  9 
,  Pigeons  aux  Tortues  t       * 

Iléons  en  Tourte  9 

Pigeons  à  la  Poêle  n 

figeons  en  bâtelet» 

pigeons  en  crépine, 
/  Pigeons  en  b^ne(S| 


'4Mf 
20Z 

ikidm 

ao} 

aoj 
204 

éid. 
ikid. 

SI 

.393 
209 

ibtd. 


ikiÂ, 


ndg^  T^  A  B  t  E     : 

■  ^         C  H  A  RIT  RE    IX.V 

Du  Gibier  en  géicui».    •"  ?•  -*  '?'}^ 

.'UiuGibJccàpoiU  ♦     "  ^^y» 

•'I>à  la  vcnaalon,--    «/^      ♦    -'^  -  *  ibfd. 

I>cs  F^^^  >  cammcnt  les  fcrvîr  ^  , ,       a^  ^ 

les  .Canards  fauvagcr ,  comment  les  rcryiç,^  t^idm 

PçV  Rouge*»  »  Saicplles^-  >  AUcbcawK  jk  .aomn»^ 

i^cs  fcrvir  >  *-    •  *♦  "    v  •^^'W^- 

Ateucttcs  de  plufieurs  fecews,.;    m        •  '^^^7 


•  Aiouctces  en  çigouc,.  «  '>  <>   k-  «    ^  *   ^  '-?i« 

-Des  Ramiers tai**Ramcr«»««itx*^  i  3i:i4i:?M 
TOfes   Perdreaux  ,  commeç^^Kï^ftingucr  des 

A^t^Pcrdrix,  .r^^rr-  ^^9 

Comment  jiccomminoâfcJcs  JPcrilicaux  &  Per- 

*4riXf'  .      ^-     "■:     -i.'L^   -,   *   -■        -^'*^? 

Des  vieilles  Perdrix,               ^  .]  -  aïo 
^  jp^gbécaffes ,  bé^aflRncs  BcbjJpflts^   j   r  4f'^ 

JDes  cailles  6c  caillcceaux,  >j3*\c  ^.  c  ^  ^« 
Des  cailles  au  lauriers      ,  ^T^Jj;  rJ    .    .  ?^? 

De*  cailles  aux  choux^j  -^  ^  *^     '    ♦  *,^*^« 

De?  cailles  tu  gratin ,                      *•  ^K^^ 

'  Des  cailles  au  falpicon  ^ ..     •  ^  •  245 
t)es  ortolans  >  guignards&gélwottt^^  '      ♦*»^. 

.  Dfcs grives,                   '^      •  ..^    -  '  -    y^^* 

'  Des  pluviers  i                      ,          .  .    ?  «4 

Des  vancauxf  sW» 

Des  rouges  gorges  §  .  ^'W- 

Du  gibier  à  poil ,  2  2j 


DES  MATIERES;  4^^ 

Vite  ic  lièvre  à  la  Bourgeoife  ,  ib^^ 

Lièvre  en  h^iricot,  226 

Filet  de  lièvre  en  civet  »    :  iiid^ 

Levreau  au  fang,  2^7 

Filets  de  lièvre  à  la  poîycade ,  2^1 8 
Des  lapins  ic^Iaperaux: ,  i^ommeat  tùnnchre  'les 

Des'^fcipiti»  &•  laperau»  de  pluficurs  façons ,  ihiJ. 

Isaf^raux  marines ,  ^    ,^2^ 

iâpin  aux  couii»  de  lentilles  ^  f^. 

.  i«pin  à  ta-BôUtigebiûi,  i>y4, 

Bieudin  de  lapin/- ^".'    .-^     ^ ,-    .^  2^ 

Libéraux  en  Ugarhk^»             '  iU^ 

liSpinr^  tiïitetoîteï  ^  2^1 

làpcraux   en  hachis ,  233 

Filets  de  làpetliux;  aux  concombres  i  UriJ^ 

Filets  de  laperaux  ea  falade  ».           •'  23  j 

^  Lapins  aux  petits  pois  9  ihitlm 

.  lipîns  en  papîHéiës^  iUJ^ 

La(>eraux  aux  gîtes  ff      -^  254* 

I^peraux  en  caifles ,                          ;  2^4 

I^peraux  aux  finea  herbes  jj  /^/^« 

^  £àpf  raux  au  gratin  f  ^^f 

./Laperawx  à  lEfpagnotei  iMJ^ 

Laperaux  en^ïlentinc ,         ~  iUj^ 

^.I^peranx.cnbâtclet,  i^^^ 

^  Xaperaux  en  poupeton>  25^ 

,  Laperaux  roulés  aux  piftac&es  j  itij. 

Laper  aux  en  tortue,  i>^^. 

-  B^  !?  ^1*°'*'=  "^"'"^^  ^PP^Ucîc  Vcûaifoni  237 

..puûng!ier«cmarc?ffiii,       \       :  :  Jtii 

Xi)  . 


„., toutes  fort^  de, viandes, cm^g;i 

C  H  A  P  ï  7  Rrii    X»i  t  3„  .  ./i 

i'^ -  D  O  U Q-Jif.i  M  i^'  .1  -    SU" 'W 

ifid^-- OqtôlUges  »  ,  9îi;i  ^"ifi     .  9;i.3|l^ 

Dtf Turbot  8c  Birbuc ,  comTOW^aflct^mp^S^' 

iTwbot  »u«  câpres  9  t?!/*"*® 

/SHirboc  *  «Barb^iq*     . ,  j  j     ^^basmU  j  za!*^' 


Jéf^^r.iW' 

où  CâbUiot,  comimi>Î^^V«?i^J(ip^^ 

'  Morue  frâche  w  Oa^Jp6li^,a^j|wg^3^lMlî 

•     '  ces  de  carpes*  pointes^^fjjpjfgp^.  j,},!»!* 

wB>e  la  Raie  |  comment  l'accomm(^,j4  i/f}* 

De ItRaieà la f^|e JW^neboirtï ^ ^.^  ^ ,  ga»? 

^(Raie  marinde  frite,  ..  -.^^  .^  ,  iJuabn-sV^»' 

t^lUie  à  la  fauce  de  fonfôie,,  ..mm:oï  tl  mf- 

.  Rmc  au  fromage ,  \  snrduJ,  r!  s^ 

Pc  la  Morue  falée  ;  commeoc  Y9iççqm?i9°^* 

Morue, I  la  Maître  d'Hôtel j     ,,         #'^#7 
jQueiie  de  MoEue  forçic ,  .     ,  ^j^ 

Usxontiyk  Provençale  I      ,    ,,,     ,,    »/t 


DES  MATIERES. 

t   Mofue  au'fccurte  noir,      «>  ^    .        ^   -^^'i 
Ivlocue  à  la  fiMce  aux  c»res  8c  afichok^    iJkid. 
l^orue  a  la  crème ,  9b$d^ 

i    Tount  dé  Mqti^f  i     >      >Q. 

»     Ijftonie  en  Sceinkerque  y  "  ^  '^^/V* 

j     Morue  tnarîn^e  frite,  •  i'-'j*.*'.:^r.«J»i^ 

'     Dé  la  Limande  »  la  SoIIe  »  le  CarleC  ,  &  la 

^^  Plie,  ;      ?  io-fiéil* 

,     :^es  »  Limandes ,  Catlcts&Plifs,  entre  dcttK 

1  7>;i>iihï'ï»^»bmifeô^  ^is 

i     ;  ï^seEpcrlans ,  comment  ks  accofiimoder ,  ifefW, 

I   ^i5ÉSiitittfifct'8aMa(iiDèrtrij,  '     ^    '2li5 

!    ^i>Ei  Thon,  (WfttKèfirt Vconiltiodér ,         ^fU 

j>ï  la  Vive  >  conitnem  f  accommoder ,        i  j  7 

l^Rougee  5  comment  t%e€ommodcr,       ^^t^* 

"m  la  S4râii^**i  Hareng  frais  ,  ^fî  8 

VfSi«ngSlbrsàftfaimeMenchoult,  îM, 

':'BeS^AficH6ïrv*delcuràtiUtt%  %$9 

y  4fe  Bar ,  cortitïrtnt  IViccomnTofler  f  àSo 

^^Vaudrcuil,  ce  qucc*efti  2<fi; 

;^Dt  la  Tontine ,                   1  ihU* 

,  >  De  la  Lubine ,  Hid. 

I  ^'^>c$  mlVffl&rtîc  tnet  \  des  Homari  &  ilcs 

i      ^'•'Gfàbé^?*  ■  ■•'  ••*             .  ibii. 

I  ^'  Pcs  Moules,  252 

^  Des  Huîtres ,  •  ^'^'^ 

I       pes  Huîtres  en  hachis,  -            ^^J 

De  k  Macrcufc,  ?i^i 


t^ts  t  ABL  È  ^^ 

Macrcufe  en  haricot .  ihldm 

*Du  Poisson  0eau  poûcfii  f.  ^<f5> 
I>a  Brochet,  ^  rfoV. 

Court  *  bouillon  pour  tous  les  Poîflbns  d'eau 

douce,  ibid. 

Le  Brochet  fe  ferc  auffi  pouf  entrée  de  plufieurc 

façons,  nôé 

De  l'Anguille,  ^  267 

Anguilles  aux  montansde  laitues Rbmaines»  i[i^#W. 
De  la  Carpe,  269 

De  laTruiteraumoD(fe,&d€lacomaiHnet  265^ 
De  la  Perche,  27e 

De  la  Tanche ,  tM^ 

De  ta  Lote  ou  Barbotei  ay  i 

De  la  Tortoe  ,  ihidê 

De  la  Lamproie,'  -  2f^ 

Des  Ecrc vi  (Tes  V  ibidm 

Du  BirbiUon ,  Meunier ,  Coujon  ;  &  la  Brê" 
me,  ^'''  -  "^7^ 

Etuvee  de  Gouf ons ,  ihdi 

E  càrgoxs  de  vigne  en  fricaflee  de  PwIeCs ,    275 
Des  Grenouilles,  2y6 

Grenouilles  en  fricaflee  de  Poulets  »  sbii» 

Gjrcnouilles  frites,  itid» 

CHAPITRE    XL 

Des  tegunoes  en  général  277 

D:s  pois  verds  Se  écs  Pois  fecs,  278 

Petits  Pois  à  la  Bourgeoifc»  iHd. 

Ufige  des  Pois  fecs,  279 

Des  Ha  icots  verds,     r  280 

i>es  Haricots  verds  ;  comment  les  co&Ace  Si 


Céchet  9  qui  fc  coafctvcnç  aui  moiii$  jufqnà 

Pâques  ,  »*»  J- 

Etes  Haricots  blancs,  282 

Des  Févcs  de  marais  i,  282 

Pcs  Lentilles,  285 

Coulis  de  Lentilles ,    ^.  '^'^• 

Du  Ris ,  ibid. 

Du  Génîcvrc,  284 

Da   Gruau  I    ,  ^^''^^ 

De:»  Choux,  285 

Choux  à  la  Boutgeoîfe.f  28^ 

Des  Ch..ux-flsurs ,  '^^'^• 

Choux  fleurs  en  pain  ,  ^Sj 

Choux  à  la  Fltmande^   >  .  28^ 

Chaux  en  Tuprife ,  îbiafm 

ÏXesî  Carrotes  &  Panais  que  Ton  comprend  ions 
=>  k,  nom  de  Racines ,  2  8p 

Racines  en  mepuir  droits ,  ihid» 

Racines  à  la  crème ,  i^'^» 

Du  ..perfil  &  Ciboule  ,  290 

Du  Cerfeuil ,  Ozeille  r  Poirec  »  Bônnc-Danie  9 

ibtdit 

De  l'Oignon,  -  rçz 

Da  Poireau,  i^^^* 

Du  Céleri  ,.  ibid. 

Des  Radis  &  Rives  ;  295 

Delà  Raciiiie  de  Perfil,  ib{^ 

Des  Navets  ,  "^  ib^^' 

Des  Laitues  pommées  &  Romaines  t  2^4 

Laitues  pommées  farcies  ,  295 
I>e  lai  Chicorée  faurage  blanche  &  de  la  verte  » 


A I 


V    .\ 


^lî  TABLE 

Be  la^chiomréeil^chc  ordinaûM)  i^ 

Des  Cardes  poire'es»  iUdm. 

Des  Gardons  d'Efpagne  t  •  297 

Des  Arcichaux,  iÇidi 

Arûchaux  à  la  Barigoulîc;^     ^u  ^pj> 

Artichaux  au  verjus  de  grak>  9  ihid. 

Artichaûx  tournés''^     •^.     .?  ^^^ 

Des  Afpergcs,                   ^^  fkid. 

Afperges  en  petits  pois  »                *  jbi 
Dii 'Potiron  &'dtrouiHc>                    >     ^^joi 

Du  Houblon»  20a 
Des  Concombres  f                 ^             ^^*^^à*V/« 

DcsSaittxi*  ^  Scotfonçrçsi  ^'  .    ^  **  ^oj 

DesEpînards»                   ,!?  ;c^  ^î  '''V* 

Des  Melons  j-         ''^^  ^^^^^^^-'  -^^*iA 

Des  Topînamboi^i^ t       -^  -'  .  '  îbid. 

Des  Bêtter-  ratlés  »  '  *"  •  'J  '  '  *  /  -  'to  y. 
Des  Cornichons  »  *  '^wdm 
ÇornichoBsde  ftlcd  de  Trtrqùîcf"^'*'  '  ^id. 
t>cs  Champignons  »  Ivfoàlles^  &^'^}Acf\f!lêtèrkS  9 

Des  Câpres  groflTcs ,  8^  fineî^^^^  "^  i^^^^oj 

Des  Capucines  &  Ta  CHa  ^    """l  ^*  ^l'^^^ïhid. 

Des  TaifFes,.  -  .  •  -'^  -^^  ^.^-'  Ibid. 
;TrLffcs  à  la  Maréchale,         ^^'   •  '  \^"^o8 

Deî>  Chcrvis,  ...*•:  -^^^^^yid. 

Du  Thim  ,    Laurier,   Rafllic  .^SincB^    & 

Fenouil  i  '^'7   '•^Kdm 

^Dc  la  Patience,  Buglofe  &  BouniCh<(^     '509 

Du  Greffon  à  la  noix  >V  Créflfen  t^eteànc^ 

Eftragon  ,  Saumç  9   Corne  de  Cerf    te 


^1 


DES   MATIERES^         4?p 
Pimprcnclle ,  -       7    ^    ^  ,         PMH4^ 

pe  l'Ail  ,$S!3tf»ml?ol«»  *. jEchd^^.i      ^  .-^'A 
.  ,j  CHAPITRE      XrlI.      V 

^Bcs  oeiffs  molcts  de  toutes  façons  t  .  ji i 

<^.  J3cs  œufs   de  toiic^s  les  iiçon^.  Boiirgupijes  ^. 

:ciPes  oçuïi  brouillés  de  pluÇçur^  façons,  ^i^id. 

.  Des  œufs  frits  de  toutes  façons j^  . .         ^Qfï? 

.Oeufs  à  la  Bagnole t,  -  ^  ^n  îiid» 

^  Des  œufs  au  plat  ,  aucremenc  .die  au  |nî;$ir , 

^, oeufs  au  lait,  .^iflrid. 

^   Oeufs  à  la  Duclitflc,       .               .  Jhd. 

Oeufs  à  la  farce,  >(?  ^  î^ 

,pcs  Omelectes  de  toutes  façons  t     .  ^^*iâf- 

..Pmelec tes  des  harengs  forets,  31^ 
Des  œufs  à  la  tripe  ,  aux  coaçomjbre$  >    J:  i  ^ 

,  Peufs  au  gratin,  "*  ;     517 

l^eufs  brôiiijjg^  ^  la  Coque ,  fhsd. 

Oepfs  à  la  HogMenatte  ,  ?  ï,  ^ 

©euft  en  Tymbalcs  »  ibi4* 

Oeufs  en  falade  >  »  ^»V» 

Oeufs  au  petit  lirdt  il 9* 

Oeufi  en  peau  d'Efpagitie»  ihpd^. 

Oeufs  en  filets  ,  ikid* 

_  Pcuft  à  la  Crêoie,  3^> 

^   Oeofs  au  Fromage  »  '  »fi*^- 

V    Oeufs  frits»                    ^  ^«i^ 

.  €>eu6  >att  pai»  t  .    i^^ 

. .  Oeufi  ail  Q&m  au  B^mefait  ;  .  3^2;  c 


^90  TABLE 

©•lifs  à  ia  Bourgcoife»  i^ld^^ 

Oeufs  grillés,  i^hid 

0«ufs  à  rAil,                         '    .  3  2jaL 

Oeufs  à  la  Jarditûcrr,  ^td. 

Oeufs  en  -Surtout  >  ibidm 

Ôcufs  à  Teau,  J^î 

.  .        Ctt^A^I  T  R  E    XIII.      -      ^ 
JDur Beurre  »   fromages,  laita^  &  épiceries 9 

<    •  524. 

Du  ^Beurre  y     -  Ufidmr 

Du  Fromage  f  yzl^ 

Ramequins»                       *  yt'f 

Ufage  dii  Parmefao  ^  litMfi 

Du^kiitage,                    '':•    >•  -  ^*2** 

DE  S    G  R  EME  S*.  ; 

Crème  blanche  au  naturel  ^  âidi 

Crcmc  glacée»  jap 

Crème  à  la  mocJliB>  à/^# 

Crème  gratinée»  jjck 

Crème  au  petit  pain^i  33.1 

Crème  légère»  334> 

Crème  bachique  »,  ^'£  .  îfe/^-. 

Crème  Italienne»  335 

Crème  au  Caflfé,  33 J 

Crème  au  Chocolat  i  334-' 

Crème  Écite,  âficL 

Crème  au  Caramel  »    -  «^'^t 

Crème  à  la  Franchipané  î  33jr 

Crème  à  la  Madelaine,^  ânJ* 

Crème  à  la  Duchcffe  ,  33* 

^Crcmc.  de.  Bis  potic  lc&  cQ&i;aîefè$nr^     ^4 


DES   MATIERES.  491 
Cr^me  de  Tné  ,  dEitragon  ,  éz  Céleri,  de 

•  pjrfil,                        •  ihpdi 

Crénac  en  neige»  'ilT 

Ciême  brûlée,  35& 

DES    BEIGNET  S- 

Beignets  de  CcofiCi  ibii^ 
Beignets ,  Soufflets,  ou  Pet^  &  petits  Choux  ^ 

Seigtif  ts  de  brioche  9  34or 

Beignets  de  pommes  &  de  pèches  %  ihd» 

peignées  d'Orange,  .  34:11 

B.'îgnets  de  Blanc- mangé,  ibtd, 

Bti^ets  de  pains  à  chanter»  34^; 

B<îignets  de  feuilles  de  Vigne  »  ihid» 

Beignets  mignons^  H^id^ 

Beignets  de  pâte ,                   !.  945 

Beignets  de  pain  ^  ,ti*ià 

Bwgpets  à  la  Crème  glac&  i              -.  34^ 

i^age  des  Epiceries  •  ibiÀ- 
V  :        CHAH  TR  E    XIV. 

Dïe>  Pâtifleric,  34? 

P«>ja  pare  b^ifer  pour  les  Tourtes  ».  34^ 
T^^ftes    de  côtelettes  de  Mouton  »  à  U  Pe- 

.i:igord ,  3A9 

Tourtes  de  tendrons  de  VcaM>  ihidL 

Dt  toutes  fortes  de  Tourtes  de  gjbiei}^  tiidL 

Tourtes  de  toutes  fortes  de  farces ,  3  ja> 

De»' Tourtes  maigres  en  poiflbns  »  3^5  ^ 

Tou^e»  fortes  de  Timbales- r  3^^ 

De  Ja  pâte  brifée  pour  les  pâtées  froids,.  3,?$ 

I>^  U  paie  ft^Uée  feuilletage  ,:  3.$^ 


Petits  pât&  friands t  ^  -iflc     -^    .h  -Tri 
Gàccau  an  fromage  »  ,'.to',-,    ?  -     *'''"'55^ 

Câ^au  d'Amandes  ,  .  »  -  *  r.  -       -  b          5  j^Éf 

Gâteau  au  Lard  »  i-.  .     •          iti^ 

dicau  en  lozange»  .         .-^    ' V3^ 

©Iceau  de  Sairoic  »  *     '              5--  m 

Giceau  à  la  Crémé»  »  5  4  .ji,^    bi.? 

Gàieau  à  la  Royale,  ^^ii^bii  £^    ^ 
PâÙr&Gâteaude  Brioclieg  *«f    >    *    ^k^   «90^ 

Gâf;ieau  de  viande  %  ■    •      \    fàOim 

Oâteau  de  Ris,  ^  <;*  ni,/          rt  ^-^itf^ 

Gâteaux  fourrés t .  »  -.^             tbiÀm. 

^TartelcueSjf  "''>r-:|'*>  \  ,  •,-:...           ,  ^% 

Dariolles ,  /S  i/ii.  ■  ibidm 

iTimbales  de  Bifcuttst^  .  ..v  354 

Cfoc^uancesy  r       <t  if^i^ 

Ecuillantiaef,»  î^^. 

(îenoife»  •       \     ^  ^   %bidm 

Popelain,  ^éS 


Meringues,  ^6f 

iTources  de  toutes  fertei?  et  confitures  pour 

l'hiver ,  ,j68 

Tourtes  de  Cènficurcs  pour  IVcé  %  ihii% 

Sks  Tourtes  faîtes  aVec  de  k- gelée,  %6gt 

CHAPITRE    XV* 

Obs    Ragoûts. 

RageAt  de  Truffes,             ^            "  57* 

]|(agoâtdeiMauâa:oiiS|ChtmpkQoofa  fcMo^ 


L 


DES  MATIERES*       ^^f 

.Iti^St  de  Concombres ,  iMm 

$lagoûc  de  Cornichons  ^  iMm 

X^oûc  de  Cardoiis,  ik^dé 

Kjgoâe  d'Ecreriffes,  ,37*' 

Ragoût  de  Piftaches,  *    ibiét 

l        Ragoût  de  Paflè-pierie»  ^  '     97 1 

Ragoût  de  Foies  gras  a       -  ^'  ^  if  **iA 

Ragoût  d*Huître$  t         .  ;     «  ^  ^    ikié. 

Rag<  4t  de  Céleri,^  *  ^  *-  ikidm 

Ragoût  de  Chicorée»  *     <Hiâ. 

Ragoût  de  Choux»  "       U^ 

Ragoût  de  iàrce  »  ?7S 

flagoût  de  Laitances  de  Carpes  %  '^ibiSk 

Rs^oût  de  Laitues  »  3^4 

Ragoût  in£lé,                    -^  IJM. 

Ragoût  de  Moules»  »  '^    ^  :^37 Jj 
Ragoût  de  mon  tans  de  Cardons  »  '  ''^  *^  j|^« 

Ragoût  de  Navets»  ihiiL 

Ragoût  d'Olïves,  •  *    37& 

Ragoût  an  Salpicôn  »  ^^iéU 

Ragoût  de  Marrons  *  .  < .  .  ^  j|i4« 
DES.  R'OTÏBSir^     '  ;   T 

Rôties  au  JarobcKi  »  ^'377 

Rôties  au  Lard ,                     .  ^            H^idk 

Autres  Rôcîès  au  Lards  si^^« 

Rôties  aux  Anchois»  37S 

Rôties  de  rognons  de  Veau  |  Âidk 

Rôties  aux  Epinards  »  '  lîf/^ 

Rôties  aux  Haricots,  verds  »  37# 

Rôties  aux  Concombres»  ,  ttiJ^^ 

^Kàqcs  de  toucca  rouç&  dç  Viandes  a.  ^^ 


4P4  TABLE 

Rôties  à  la  Minime,  ikiim 

DIS     SAUSES. 

Sauce  la  Ravigotte  >  3  9a 

Sauce  à  TE  pagnole  »  î^yid. 

Sauce  à  la  Siiltane»  381 

Sauce  à  i^AlIemandet  ikid. 

Sauce  à  l'Anglaife,        -  ib^Âm 
Sâuçe  blanche  aux  Câpres  &  Anchois  »        38s 

Sauce  Bourgeoiie»  ji^^ 

Sauce  à  la  Carpe ,  ibid. 

Sauce  Italienne  en  gras  &  en  maigre»  ibid. 

Sauce  aux  petits  oeu&  »  3  S  3* 

Saocc  piquante»  â'#W/     \ 

Autre  Sauce  piqua  nte,^  i^>rf      | 

Siuce  piquante  froide»      ^  3*4  ^  ' 
Sauce  à  TAgncau,                                  •    tbid*  "  ^ 

Sauce  à  la  Reine,  >i^/^. 
Sauce  i  la  Provençale,                         "•    385 

Sauce  tu  jus  d'Orange,  ibf^* 

Siuce  rouge  aux  Câpres  &  Ancbo^  »  ibid»      ^ 

S^ucè  à  la  rocanabole,  J^^  *    | 

Sauce  à  ia  renckoulade  ,  ^(^'« 

Saiice  à  la  poivrade»  f^^« 

Sauce  au  Mouton  »  f^'^* 

Sauce  mêlée,  587 

Sauce  ape'tiflante  >  ibiin 
Sauce  au  blanc ,  en  gras  tl  en  maigre»      388 

Sauce  au  vcrjtjs,  ^\^* 

Autre  Sîuce  à  la  Provençale»  ikiàv 

Sauce  Robert  Bourgepife»    .  }H' 

§auct  à  la.  Crème,  y  ài^ 


I 
I 


DES    METIER  ?S    -      49S* 
Sîicç.  à  la  Mi''q  ifc  &  r.qu    .  *,  3J^> 

S-ïce  m  p  fit'Maîf't  >   qui   un   pour  to*  'eSr 
,f<>rtc^  de  veuilles  ou  g^bic^^S)  ilfid*> 

S  ucc  bachique ,  qui  peut  fe  vit  de  ftucc  verte 
.<k  piquaiT'c,  i<^>V» 

FaçQî^s  de  hirc  le  vinaigre  couge  »   b^anc  & 
.Rqat,  ?9f 

•VinaigîC  priiyraBwr,  •         5yi 

v:    CHAi>lTRE    XV  t, 
Dbl  Office* 
K<Hn$  de  di£^rçiH€>  fi-rct:»  de  Pâmes  »       ^p^ 
Mceci^s  de  diffcrtntes  forces  de  Pec  les,        gpy 
Povrc<,  bonnes  à   manger  dany  1  E:é>         jftf 
Poucet;  bonnes  à  aungcr  dans  \  A^'yii^ne  ^    /M, 
Poires  bonne  àmsngcrdans  THyvcr  >         39^ 
Nôfn$  de  différentes  fo^tçs  de Po  ornes,     jpj 
Pu  cenEis  de  cueillir  les  fruits,  &  comment  les 
confcrver ,  iitJl 

Boîffoo  du  Offe,  39» 

Boi^op  de  Chocohr^  3P9^ 

BuiAba   du  Thé  ,   Bavaroîfe  &  CitroneMe  » 

400 

ComiSent  cTarifTer  du  fucre  pour  faire  routes 

lortts  de  .Cenfitures  <  ihiJi 

Des  différences  cuîflons  de  Sucre ,  i^/Vv 

DES    COMPOTES; 
Cofiipoces  de  Pommes  à  la  Porcugtife  s:     40 z 
Con^pote  de  Pommes  blanches  ,  40  ^ 

Autre  Compote  blanche  de  Pommes  $      rhiJi 
Compote  de  Pommes  >  ilnd!^ 

^om^oces  4ç  Poires  et  JUaftin  •  %  oh:  d$ 


^9^  TABLE 

S^t  Mcflîrc  ^Jétêr^^  \  "  ^  V   ?  •!  c  '  404 

poiDpoces  de  Poires  de  Jbûatibi#é(ttnv^j|ril>a- 
^^^)^nné>  de  yirgoi}eu^»;'^e.fftiiK  Gcc|H»iW), 

Compotes  de  Poives  de^ouflèkc ,  &dc<Bi«4- 
quettë  ,>?  ^  •:  O    ;  sbid. 

^Compote  gniléer  de'Poitscs^.i»  ^  91-  ri  405 
Coapocede  Poires  à  la  •bolllle^ièalme>^u  i'i  sM. 
Compote  de  Fraifcs,  ibid. 

Compote  de  Grofeilles  ^  <  :?'-.,   ;  ^  -.       •   4.0^ 
Compote.de  Fmmboifeg^v     -    >  .^  uju  .:.«é^'^ 
c  Compote  de  Verjus  9  ibid* 

<3ompote  de.V^rîtis  à  la  Bourgesi(e^.^7flr,  407 
èÇompote  de  Ccrife  j  .  i^,pida» 

te  d'Abiicots  rerds  &  Amandes  fiçgpts , 

o  .ibid» 

Compote  d'Abricots  à  la  Portugaife»     ^    40  S 

Compote  d*Abricots    mûrs  \   entiers    ou   par 

moitié  9  sf^dw 

Compotes  de  Prunes  de  Reine-^Claudç  »^ira« 

belle  >  de  Perdrigon  >  &  autres  »         .   40^ 

>  Compose  de  Prune<^  à  la  bonne  Femme  »     ibid. 

Compote  de  Pèches ,  as  • .,         409    J 

'  Compote  de  Pèches  grillées ,      '  410 

*'  Compote  dépêches  à  la  Portugaîfe^   .    iHd, 

^  Compote  de  tranches  de  Pêches  >*  tbid. 

^  jCompoces   de    toutes   fortes  de  fruits  grille'^  « 

^  Compote  de  Citron  »  Orange  >  jbrgiqioces  1 
'^  if'  Limes.  Chinoife»  .  -  ^i4f' 

^'€ûm£>otes  ds  Coings»  aW 


DES  MATIERE!       m 

Compote  de  Râfinst  '  '  412 

Compote  d'Oranges  crues  9  fhid» 

Compote  de  Marrons  9  iUdm 

Compoce  de  Grofeilles  vertes  9  il^idm 

DES    CONFITURES. 
Confiture  de  marmelade  d'Abricots,        413; 
Confiture  de  marmelade  d'Abricots  (ans  façons^é 

414 
Confiture  de  gelÀ  de  Grofeillest  ikid^ 

jConftcute  de  gelée  de  Grofeille:»  à  la  Botirg^î^e^ 

413p. 

Confiture  de  gelée  de  Pommes»  iM^ 

'  Marmelade  de  Pommes  »  41^ 

'Martpehide  de  Prunes,    .      ^,  .        ibid^ 

Confiture  de  Prunes,  417] 

Confiture  d'Abricots  entiers  9  on  pat  moitiés 

.    -•  4î^ 

Confitures  de  Poires  de  RottfleleCi  0àid4 

Marmelades  de  Poires  >  ibiéU 

V  Confitures  d'Abricots  verds  8c  Amandes  vertes  a 

'■^      ,  Hiétà 

Gonfitute  de  Verjus,  41^ 

Confitures  de  Vejus  entiers  f  ibidé 

-  "Marmelade' de  Ver  jus ,  420» 

Marmelade  dé  Verjus  à  ^a  Bout^eoife  #        iMw 

Gelée  de  Mutcat  &  Verjus,  42!/ 

Marmelade  d'Amandes  vertes  8e    d'Abricots 

verds  \  Undm 

*  Marmçlade  de  Fraîfes  »  >         4ZX 

'   Marmelade  de  Framboifês  •  -   4aE 

Marmelade  de  Cerifes ,  421^ 


\ 


Marmelade  de  fleuri  d'Ocange»  ^i&f 

Marmelade  de  Pèches  ,  *444 

Marmelade  d  Epine-vinete^  -ih'td* 

Marmelade  de  Coings,  ikidt  . 

;  DES     SYROPS. 

Syropt  vioUc,  4?  y 
Syop  de  Ceri^s,  42  <^ 
^rop  d'Ab  jcots,  ti^id^ 
Sy  op  de  Mûres,  ^  4^7 
Syf<lp  de  Verjus,  428 
Syrop  de  Coings  ••  .  ibtd. 
Sy^rip  de  Guimauves  !>  4^9 
Syrop  de  Pommes^,  ^^^V. 
^îop  de  Citrons,  -  4îa 
S^rop  de  Capillaire»  ihid* 
Syrdp  d  Orgeat,  4<5  É? 
Syrop  de  Coquelicot  i  ^  4Î^ 
Syrop  de  Choux  r(;uges  pour  fortifier  la  poi- 
trine, ihidé 
Pâté  d'Amande  pour  faire  del'O  g^at,     453 

DES    CONSERVES^ 

Conferve  de  Violettes  ,  4^j' 

Gonferve  de  G  ofeiilcs  ,  ibid. 

Cbaferve  de  Framboifes,  4}  y 

Confc  ve  de  Cerifes,  ihid. 

Gonierve  de  fleurs  dOrangCf   _  ibîd» 

Conferve  d*Al>ricots,  4Î<S 

Goijicrve  de  Pê(  hes ,  ihtdl 

Qofîrcjve  de  Verj  s;.,  ibtd^ 

Çoqfervç  de  Guimauve  t  437 


DES  MATI&RES;         4p? 

Coofetve  de  Raifini ,  \ .  iW; 

Confervc  d oranges,  438 

Conferve  de  Cafté  &  de  Chocolats;        ibidè 
DES    FRUITS 
A  l*Ea  u-D  B»viB  ET. Ratafia* 
Abricots  à  reiude-vie»  439» 

Ratafia  d'Abricots  >  459 

Poires  de  Rouflelet  à  Teau-de-vic,  4^0 

Pruaes  à  l'eati^de-vie  »  ikidm 

Ratafia  de  Cerifesi  ibid^ 

Cerifcs  à  l'cau-de-vie  t  ikid^ 

It^a^fîa  de  Fruits  rouges  »  44  c 

Vîtvdc  Ccrîfes  9  442 

Recette  pour  faire  la  bonne  liqueur  y  nonciinéd 
Vefpetro,  approuvée 'des  Médecins  du  Roi 
à  Montpellier  9  442 

Propriétés  du  Vcfpctro  9  44  J 

Ratifia  de  Noyaux  &  de  Graine^]  ik^J* 

Ritafia  de  fleurs  d  Orange  h  ihidm 

Autre  Ritafia  de  fleurs  d'Orange  9  444 

Ratafia  de  fleurs  d^Orange  d'une  autre  façon  , 

ibiJm 
Ratafia  de  Coings»  44 5f 

Hatafia  d'Anis,  Hid^t 

Ratafia  de  Genièvre  9  44^ 

Ratcfia  deBgarade^S:  de  Gtrons»         iHJm 
Ratafia  de  Noix,  4^7 

Eaux  de  Ceriffs  ,  de  Grofciltes  9  de  Fraiie  j 

de  Framboifes  %   de  Mures  pour  boire  e^ 
Etc.  '^      .       nil 

ï    m.  »  -*•• 


|oo  T  A  B.L  B     i  ■} 

DES  GLACES  ?ET  FROMAGES 

A     LA     CX.  A  CE.  ■'  • 

■ 

Ciijcllon  ic  Xgtpe.;  à  la  .gJacc  >,  44^ 

cmiage  de  Çrertc^  XU^  gjjicc  1  iî>^^ 

rémc  de  Frtifcs,      ,,  .  v.)j, .  •  ikidé 

ïfene  de  Framboi(eSi  -4yà 

reine  fouettée ,  -amiÛM* 

ti^rline  à  la  Portugaifc  9            ,  ^  45 1 
Crème  foucticc  de  Fraifo  &  de"^F;ambaites  t 

Çréme  à  la  Rdî*,    '     '  4y» 

Fromage  naturel  à  la  Crème  >  fW« 

Fromage  (buettc ,  itiJ* 

Fromage  à  la  Priaceflè  $  45  J 

Fromage  à  la  MoBimxcBcy  9  i  KiiL 

Dfis  Biscuits  Massepains  »  et 

AUTRES    OUV&AG£S    J>*OfFICE* 

Des  Gâteaux  de  fleurs  d'Oranges  454 

BiOruics  •rdinaires ,  4jy» 

lifpuit  à  la  cmQef ,  45  J 

ISifcuics  pour  les  liqueurs  »  45^ 

,  Bifcuits  l^ers,  457 

Bifcuiis  de  Confitureft  ^'^'^« 

Bifcaits  de  Cbocolac  «  «i*^« 

Bifcuits  d'Amandes,  >^^^ 

Mïkms  d'Amandes  ambres»  fHd^ 


.       DES  MJlTl^REy,  loli 

B? fonts  d'Avelines,                       '  iÏT 

MA.^p«ns,     a                         .  ;^^; 

G*"ftf.;$,  - 

l»oue  féclMtes  à  h  fkébn  èeWi^i  »  '  2?i« 

J,.Wette.  dcRégrilfà;pourIe'tl«iaie,  '   'Itfa 

i  li'ts  fecs  das-^^  cwifits  «  "  5^^. 

Co..<!rures  de  Campj^ne,           ^  '      '    ^ 
^^fitures  au  Miel , 

pÉauKQt  faire  le  Rafioecà  â^ 


t.     ..■.: 

■s 


.   A 


|Sn  de  b  Tablti 


*5r 


?^   ^îit 


T  ^  1     i  :  •  '  -^  '  '  »     I  '    'j  •  *  '      ^ 


_  j 


i      tr    "    / 


a  » 


•  '-,.  '",  % 

..     U 

1'.  -^ 

,  » 

j  •    .-.*  ■. 

# 

4 

r 

H 

.    *     .v.r.-^    *'. 

.  • .;  *• 

^  I 


I  (^.•. 


•  ,      l     ' 


fc' , 


I  -7  •?  ^  wU  >L  r^ 


"'Tx^^f-pLe 


\ 


)  ' 


1 


! 


