This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  corn/ 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 
précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 
ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 
"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 
expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 
autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 
trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  marge  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 
du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  appartenant  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 

Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter.  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  r attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

À  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 


des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adresse]  ht  tp  :  //books  .google  .  corn 


fERFoUMDATlON 


aie' 


c:ticut 


! 

I 


I 


LA 

CUISINIERE 

BOURGEOISE. 


Tome  T^ 


On  trouve  cAe^  U  menu  Lièraire^  1 

l 

X-J^s  Soupers  de  la  Cour ,  ou  Part  de  travailler  tous  ^ 
tes  fortes  d'alknens  pour  fervir  les  meilleures  f 
Tables  fuivant  les  quatre  Saifons  ,  M-12.  4.  voU  • 

le  Nouveau  Traité  de  Cuifine  avec  de  nouveaux  deC» 
feins  de  Table  ,  &  vingt-quatre  Menus  ,  oh  Fou      | 
apprend  ce  que  Ton  doit  fervir  fuivant  chaque  Sai- 
fon  en  ^ras,  en  maigre  &  en  pâti(rerie,î;i-i2.  3.  voL 

Le  Cniiimer  Moderne  ^  qui  apprend  à  drefler  toutes 
^  fortes  de  repas  en  gras  &  en  maigre  ,  5.  voL  i/i-S^ 
£gures. 

La  Science  du  Maître-d'Hôtel-Cuîfmîer  ,  avec  des 
obfervatioiâ  fur  la  connoiffance  &  propriété  des 
alimens  ,  i/r-i2. 

La  Science  du*Maître--d*H6tel-Confifeur ,  à  Tufage 
des  Officiers  ,  avec  des  obfervatigiis  far  la  connoiir- 
fance  &  les  propriétés  des  fruits,  i/^- 12. fig. 

Diâionnaire  des  Alimens  ,  Vins  &  Liqueurs  ,  leurs 
qualités  ;  leurs  effets  relativement  aux  difFérens  âges 
À  aux  différens  tempéraméns  ,  avec  les  manières 
de  les  apprêter  ,i/2- 12.  3.  vol. 

Di<5Honnaire  univerfel  d* Agriculture  &  de  Jardinage  ,' 
de  Fauconnerie  ,  Chafle^,  pêche  ^Cuifine  &  Mar 
nege  ,  /rt-4.  2.  vol.  avec  figures. 

Traité  de  la  DifUUation  ,  ou  Ta  DiiHllation'reduite  en 
principes  ,  par  'M.  Dejan  ,  Diftillateur  ,  in^ii» 
nouvelle  édition  ,  corrigée  6c  augmentée. 

l*raité  des  Odeurs  ,  fuite  du  Traité  de  la  Diftillation, 
i/z-12.  1764. 

Le  bon  Jardinier  \  contenant  une  idée  générale  des 
quatre  fortes  de  Jardins  ,  les  règles  pour  les  culti- 
ver ,  &  la  manière  d'élever  les  plus  belles  fleurs; 
nouvelle  édition  ,  confidérablement  augmentée  , 
&  daiis  laquelle  la  partie  des  fleurs  a  été  entière^ 
reniât  refondue  par  ua  Âmatm,  1764» 


LA 

CUISINIERE 

BOURGEOISE, 

SUIVIE  DE  r OFFICE, 

A  L'USAGE  I>E  TOUS  CEUX  QUI  SE  MELENT 

X>E    DÉPENSES    DE   MAISONS. 

Contenant  la  manière  de  connoître  ,  diflequer  &  fervîr 
tomes  fortes  de  viandes  ;  des  avis  intéreffans  fur 
leurs  bontés  &  furie  choix  qu'on  en  doit  faire, 

la  façon  de  Caire  des  Menus  pour  les  quatre  Saifbns  ,  &  des 
Ragoûts  des  plus  nouveaux  ;  une  explication  de  termes 
propres  ^  &  â  Tufagjs  de  la  Cmiine  &  de  rOffiee^  &  une 

I    Lifte  alphabétique  des  uftenûles  qui  font  néceffaiset. 

t^ouvcUe  Édition  ,  augmentée  de  plufuurs  aprtu 
qui  font  marquis  par  une  Étoile» 

TOME    PREMIER^ 


A     P  A  R  I  S  ; 

Chez  G  IXILIYW  ,  Quai  des  Auguffins  ;  du  cAtI 
|du  Pont  S.  Mîdiel  ;  au  Lys  d'Or. 

M.  DCC.    LXIV. 
[Avec  Jpprohaùon  ,  &  FtwiUgf  du  Roî^ 


v^^h.(-t 


Sevenà^'MÈTÈ^ 

"Cliez  ANTOINE-FOUSSE,  Libraire, 
rue  Foiijfnirue,  n.°  390. 


A  VE  RTI  S  SEME  AT! 
P&trR  CETTE  NOUFELLE  ÈDHIO 

L'ÀCCUEii.  favorable  que  le  Public  a  fi 
aux  précédentes  éditions  de  la  Cuifinic 
Bourgeoife  r  me  ^^  efpérer  que  celle- 
n'eft  fera  pas  moins  bien  reçue.  J'ai  po 
cela  une  raifon  de  plus  ^  c'éft  qu^elle  k 
augmentée  d'une  quantité  d'aprêts  nouyeai 
pour  tft  Culfine  &  pour  TOffice  ;    &  < 
plùfieurs  Menus  pour  les^  quatre  Saifoi 
Dam  eau  Édition  y  ainfi  que  dans  les  a 
très  ,  je  me  fuis  attaché   à  éviter  la  <l 
penfe  9  à  fîmplifier  la  méthode  ,  &  à  redu 
en  quelque  forte   au  niveau  des  Cuiiii 
Boitrgeoifes   ce   qut   me    fèmbloit  dev 
n'être   refervé  qu^aux  Cuifines  opulent 
Sk  k  coup  d*œit  &*le  goût  y  perdent  qi 
que  chofe  ,  la  Êinté  y  gagnera  ;  &  le  Bc 
geois  en  recueillera  Tavantage  de  jouir 
tsL  diverfité  des  mets  à  peu  de  frais   . 
d'éloigner  les  infirmités  /fuite  d'une  ( 
fine  trop  recherchée. 

J'ai  évité  ,  autant  que  je  l'ai  pu  ^  les 
ces  aux  coulis  »   pour  faciliter  fe^  tr: 
â  ceustqui  ne  veulent  que  deux  où 
plats  dians  um  repas  :  ceux  qut  veulen 
lervice  en  rej^e  ^  fe  ^micnt  votontif 


peine  d'en  faire  9  parce  c[u'U  ne  faut  «gueres 
jjlus  de  'tems  iii   plus  de   'fùihs  pour  plu- 
sieurs fauces  <|uepour  uncr  Je  dois  avertir  le 
Publie  que  ce  Livre  a  été  contrefait  en  Pro- 
vince. L'amour  de  la  vérité  &  celui  de  n^a 
Tpropre  réputatîoti ,  we  force  à  déclafer  qu'il 
^û  rempli  de  fautes  ;  l'on  en  a  meine  chan- 
*gé  les  dofes  ,   qui  la  ^plupart    ne  valent 
•rien  ;  &  la  manière  de  les  employer  île  peut 
'produire  qu'un  mauvais  effet.  Celui  qui  Ta 
travaiUé  après  moi  ,  ne  fait  ni  Guifine  ^ 
ai  Office  :  on  le  voit  par  lés  clian^emeœ 
t[\x*ïl  "ai  faits.   La    bonne  édition  eft  celle 
de  Ï764 ,  en  deux  Volumes  in  i  x  ,  que  Pdn 
•^reconnoitra  par  les  augmentations  anm»^ 
cées  dans  cQt  Avertiffement 


[ 


EXPLICATION, 

PAR  ORDRE  ALPHABETIQUE , 

DES  TERMES  EN  USAGE 
POUR  LA  CUISINE  ET  VOVFLCl. 

Assiette.  Tout  le  monJe  fçaU  ce  qiié  c'eh 
qu'une  aiSette  ;  mais  en  terme  d'Office  ,  on  ap-* 
peile  aâiette  tout  ce.  qui  fe  met  fur  une  affiette  ^ 
&que  l'on  fubftitue  en  piace  de  compottes  ,  commQ 
une  aiBette  de  four  ^  aflîette  de  fruit  crud  «  afiîette 
de  fromage ,  aflîette  de  marons  ,  &c.  On  dit  conar» 
fmmément  faire  une   affiette  de  feq  ,  &c. 

ATRE  ,  terme  de  Cuifme  &  d'Office.  Onap^' 
pelle  atre  le  bas  d'une  cheminée  ,  le  bas  d'ua 
fourneau  :  on  dit  communément  ,  en  parlant  de 
pàtiflerie ,  ce^four  n'a  pomt  d'atre  ;  c'eft-à-dire  , 
que  la  oâtiflerie  n'eft  point  cuite  en  deflbus. 

BAlN-MARIE.C'eft  défaire  cuire  ce  que  roufi 
roulez  avec  de  l'eau  bouillante  ,  dans  un  vafe  qui 
en  reçoit  un  autre  >  fans  que  l'eau  y  puifle  péné- 
trer :  pour  cet  effet  ,  il  ne  faut  pas  que  r|au  qui 
bout  aille  ii  haut  que  le  haut  du  vaifleau  où  eft 
renfermé  ce  que  vous  faites  cuire. 
BLANCfflR.  C'eft-à-âire  ,de  faire  bouillir  daû* 
de  l'eau  la  viande  ou  la  légume  qui  eft  expliquée  9 
^  k  ne  la"  iaifler  que  le  tems  qui  çCt  iftsxquî  1 
f  oir  qu'elle  se  perd^  p^  (qd  go^ti  ^ 


*1< 


ExpVicatwft 
SOUQUET^  C'eft  d'envelopper  du  perfd   dant 
ftufieurs  ciboules  ,  pour  qu'il:  ne  fé  défafle  pas. 

BOUQUET  garni.  Dans  ce  même  bouquet  ^ 
VOUS  y  mettez  quelques  clous  de  géroâa  ^  thixn.»,. 
laurier  ,   bafilic^ 

BRAISER.  C'eft  démettre  k  yknder  y  ou  ce  qui 
cft  marqué  ,  dans,  une  baifiere  oa  cafferole ,  ou  un 
raifleau  jufte  à.  la  grandeur  dé  ce  que  vous  vou- 
lejL  faire  cuire  ,  avec  tout  rafTaifonnement  qu'il 
convient  ,  comme  JL  fera  marqué  à  chaque  article» 

BRIDER.  Se  dit  de  la  volaille  ou  gibier  à 
qui  Ton  paffe  dans  les  cuifles  &  les  endroits  né-» 
ceiTaires  de  la  ficelle  avec  une  aiguille  à.  brider  ^ 
pour  la  faire  tenir  comme  Ton;  veut  qu'elle  refte.. 

BUISSON,  fe  dit^des  Ecreviffes  que  l'on  drefle 
fur  une  aillette  en  dôme  ^  après*  les  avoir  fait 
cuire  aucbur-bouillon  &  bien  égouttées. 

CENDRÉ.  Se  dit  d'un  fourneau  qui  eft  trop 
allumé  y  où  l'on  met  de  la  cendre  demis  pour  dlr 
minuer  fa  chaleur^ 

CISELEUR.  Se  dit  principalement  jxqur  le  poifToft 
ipie  Ton  veut  faire  griller  ^  que  l'on  coupe  lé- 
gèrement uapeu  de  diftance  à  une  autre  ,,  pour 
qu'il   cuife  mieujE  ,   &  ne  fe  déchire  pas.. 

CONCASSER.  C'eft  piler  groffierement  un^ 
chofe.  -      — .,/ 

CUIRE  â  là  cendre.  Ce  que  vous  faites  cuire  ; 
vous  le  mettez  fur  de  la  cendre  mêlée  de  feu  ^ 
&  le  couvrez.  d*un  couvercle  qui  déborde  pour  que 
vous  puiffie».  mettre  du  feu  deflus  &  defflôus^ 

ÉCHAUDER.  Ce  que  l'on  veut  échaifier  ^  îl 
ae  faut  que  le  tremper  dans  de  l'eau  prête  à  bouil-* 
lir  ,  le  retirer  enfuite  ,  &  le  plumer  ou  ratifier  ^ 
fiiivant  ce  que  c'eft;  &s'il  n*è{t  point  aflez  échau- 
dé  ,  vous  le  retremperez  jufqu'à  ce  que  vous  puif- 
fie2  enlever  la  plume  ou  le  poil  faûs  déchirer  Ia> 
peau. 

ÉTOUFF&  Ceftde  bien  couvrir  c^  que  l'o^ 


lies  termes  ^&c;  lii 

Veut  {aitfe  î\nrt ,  de  façon  que  la  fiimte  tyt  de  U 
peine  à   fbrtir.  , 

EXPRIMER.  C*eft  preffer  im  fruit  pour  en  faire 
foT^r  le  fuc. 
•.     EXTRAIRE.  C'eft  de  paffer  une  décoûion  ^  on 
un  jus    par    une   étamine    ,    &  d*en    féparer    le 
clair  d'avec  ce  qui  ne  Teft  pas. 

FILETS.  Se  dit  de  plufieurs  viandes  &  légume» 
que  Ton   coupe  minces  .&  en  longueur. 

FILETS  mi/ices.  Se  dit  auffi  de  plufieurs  viande» 
que  Von  coupe  le  plus  mince  que  l'on  peut  ,  de 
tnvirori  de  la  largeur  d'un  petit  éçu. 

FILTRER.  C'eft  paffer  une  liqueur  par  uA 
papier  gris  ,  que  Ton  met  dans  un  entonnoir  fUs 
luie  bouteille. 

FIAMBER.  C'eft  paffer  de  la  Yolaille  ou  gîbieir 
pour  en  bnder  les  poils  fur  un  fourneau  bien  allu* 
mè  fans  fiunée  ,  pour  ne  la  point  noircir  ;  il  faut 
{a  tenir  eu  l'air  en  latetournant  à  mefure  ,  &  pren» 
dre  garde  qu'elle  ne  fe  r^faffe  ,  parce  que  voui 
ne  pourriez  plus  la  travailler  6  propretnent  à  Tu* 
fage  que  vous  en  voulez  faire, 

FONCER.  C'eft  mettre  dans  le  fond  d'une  cafle- 
toUe  ou  autre  vaiffeau  convenable  à  ce  que  vous 
coulez  faire  cuire  ,  des  bardes  de  lard  ,  tranche» 
de  veau  ou  de  jambon ,  fuiVant  ce  qui  eft  expli- 

FOUR.  Se  dît  de  tout  ce  qui  eft  cuît  au  four  ; 
comme  Bifcuîts  de  toutes  etpéces  ,  Macarons  , 
Pains  dTEpices  ,  Meringues  ,  Maffepaîns^&.  Toit- 
rons.  On  dit  faire  une  affiette  de  four  ;  c*eft  gar- 
ïût  une  affiette  de  Bifcuit  ou  de  Four  mêlé  ,  avec 
im  papier  découpé  deffous.  On  dit  faire  bien  1# 
four ,  c'eft  de  bien  faire  toutes  les  efpeces. 

FREMIR.  C'eft  mejttre  ce  qui  eft  marqué  deffut 
«m  très-petit  feu  fans  le  laiffer  bouillir  ,  &  cepen- 
j^ant  qu^a  foît  affez  chaud  pour  être  prêt  à  bouil- 
^  9  c'^  ce  que  Tog  çgiuiQÎt  par  as  petits  fr4« 


s  'ExpUeatUû  , 

miiTemens  qaife  font  fur  les  bords  delà  iaiice  otk 

court-bouîll<Hi.  * 

FRUIT  d*odmr.  Les  fiiits  d'odeur  nous  yientient 
d'Italie  &  de  Provence  ,  comme  le  Cédrat  ,  la 
Bei^amôtte  ^  TOrange  ^^la  Bigarade,  le  Citron  ^ 
le  Limon  ^  la  Limette  ,  la  Lin^e  douce  ,  la  Chi-^ 
noxfe  ,  le  Poncire  ,  &  la  Mellerofe. 
,  FRUIT.  On  appelle  fruit  ce  qui  comprend  tout 
le  fervice  d'un  deflert. 

FRUIT  À  ^leuc^  Se   dit  d'un  fruit  qui  ne   fent 
{^l'eau* 

FKlJïTjkiJp.  Se  dit  d'une  poire  qui  devient  blette^ 
ou   d'un  fruit ,  qui  a  perdu  fon'^goût  &  ion  odeur. 

HABILLE.  L'on  fe    fert  de  ce   terme  pour  le 

g*bier  à  poil, pour  dire  qu'il  lui, faut  ôieriapeau^ 
:  le  vuider» 

HABILLER  ce  poîjfon.  Se  dît  auffi  pour  écailler 
le  poifTon  ,  le  vuider  &  le  laver. 

LARD  râpé.  Pour  le  r^per  ,  vous  paffez  plufieurs 
(bis  le  coupant  d'un  couteau  en  grattant  fur  une 
tranche  de  lard  ,  &.  enlevez  ce  que  vous  pouvez  ; 
lorfque  le  couteau  ne  peut  plus  en  emporter  ,  vous 
kvez  une  barde  mince  ,  &  recommencez  à  gratter» 

LIMONNÉ.  Se  dit  des  Poiffons  ,  comme  la 
Tanche  ,  la  la  Lotte  ,  &c.  que  l'on  met  dans  l'eau, 
prête  à  bouiUîr  ;  on  les  retire  un  inftant  après^ 
pour  enlever  le  limon  avec  un  couteau  ;  en  allant 
de  la  tête  à  la  queue  fans  couper  la  peau» 

LIT.  Lorfqu'on  dit  faites  un  lit  de  telle  chofe  ; 
ou  faites-en  plufîeurs  lits  .  cela  s'entend  de  la  vian« 
de  ou^«utre  chofe  coupée  très-mince  ,  dont  on 
siôt  une  couche  dans  le  vaifFeau  marqué  ,  avec 
Faffaifonnement  convenable  »  &  l'on  recommence 
îufqu'à  définition.. 

MARQUER.  C'eft  mettre  dans  les  cafleroles 
les  ragoûts,  ou  entremets;  il  £uit  qu'ils  foienttous 
préparés  de  façon  qu'il  n'y  ait  que  la.  cuifon  ï 
»re» 


des  Tenus  \  *r.  «4 

'  MARQV]ER  vnt  liaison.  C'eft  de  délayer  plu* 
teuTs  jaunes  d'ceu&  avec  de  la  crème  ou  dii 
bouillon  ;  fuîvant  qu'il  eft  expliqué, 

MENUS.  Se  dit  d'un  papier,  où  eft  écrit  le  nom 
de  tout  ce  oui  doit  fe  feryir  dan$  un  repas* 

METTRE  à  la  ^au.  C'eft  mettre  la  liqueur 
dans  une  farbotîere  ;  mettre  la  farbotiere  dans  ua 
bouquet%  &  Tentourer  de  glace  pilée  &  falée. 

MIGEOTER.  c'eft  de  faire  bouillir  bien  do»« 
cernent  ca  qui  eft  expliqué. 

MINCÊR.  Se  dit  des  Concombres  ,  des  Béte- 
faves  ,  lorfqu'on  les  coupe  mjnces  comme  une 
feuille  de  papier  ,  pQur  en  faire  des  falades. 

MITONKAGE.  Se  dit  de  la  marmitte  à  la  pièce 
de  I  bœuf  ,  quand  il  y  en  a  plufieurs  au  feu  : 
Mitommei  le  potage ,  c'eft  de  faire  bouUir  du  bouil- 
lon avec^  du  pain  pendant  un  quart  ^'heure  on 
une  denû-heure  ,  plus  ou  moins  ,  fuivant  que  Ton 
i*aîme  mittonné 

MONDER.  Se  dit  des  Amandes  ,"  des  Pifla- 
ches  ,  des  Avelines  ,  des  Noix  ,  &c;  Lorfqu* après 
les  avoir  échaudés  ,  on  leur  ôte  la  peau  ;  on  les 
paffe  toujours  dans  l'eau  fraiche  pour  les  avoir 
plus  propres. 
MOUDRE.  Se  dit  du  café. 
MOUILLFÎt.  C'eft  de  mettre  du  bouillon  ,  on 
de  l'eau  ,  ou  du  vin  ,  la  quantité  qu'il  convient 
dans  ce  que  Ton  veut  faire  cuire  ,  fuivant  ce  qui 
eft  eroliqué. 

PARER.  Ceft  d'ôter  ce  qui  a  mauvaife  mine  à 
ce  que  vous  accommodez. 

PARER.  Se  dit  des  fruits ,  d'une  Poire  ,  d'une 
Pomme  ,  &c.  C'eft  lorfqu'on  leur  enlevé  la  peau 
proprement  ,  en  leur  faifant  des  côtes  avec  le  cou- 
teau. 

PARER.  Se  dit  d'une    figure    de  paftillage  que 
Ton  lime  &  que  l'on  gratte   avec  un  canif. 
PASSER,  5e  Ôix  d*un  ragoût  qui  eft  préparé  danl 


une  çâflçroye  fpe  To»  met  fut  le  fa*  eo.  te  te^^ 
]piu2^nt  de  tççis  en  ^ems  ,  jufou'à  ce  que  vqu^  jfç 
înettiez^  le  bovyllon  dans  lequel  il  doit  cuire. 

QUATRE  MendUn^.  Sont  dçs  Avelines  ,  des 
Amandes  enj  coques  ,  des  Figues  6ç  des  Raiflns. 
fecs^  On  l,es  tvçe  de  provence  ou  dltalie  :  on 
fort  les  quatre  efpeces  à  la  fois  ,  en  caflant  les 
coques  des  Avelines  &  des  Amandes. 

RAFRAICHIR.  Se  dit  des  fruits  ,  dans  lefmjpls 
après  les  avoir  blanchis  ,  on  les  i^et  dans  de  V^u, 
fraiche  pour  les  rafraichir. 

'  RAFRAiehlR.  Se  dit  encore  des  vins  ,  des 
boiffons  d'office  ;  comme  Orgeat  ,  Limonade  , 
eau  de  Grofeilles  ,  de  Fraifes  ,  que  l'on  met  dans 
de  l'eau  ou  de  la- glace. 

REFAIRE.  C'eft  la  volaille  ou  gibier  que  l'oç 

Îeuit  faire  ^  cuire  à  la  broche   ,  oue  1*^"   «let  fujç 
e  la  br^e  ,  &  on  la  retourna  a  tpefure  que    la 
chair  renfle. 

RAF  AIRE  avec  du  heurt  ou  du  lard.  Ce  font  les 
entrées  de  broche  que  Ton  fait  refaire  dans  unq 
cafferoUe  fur  du  feu  ,  avec  du  heure  ou  dii  lardl 
fondu.  Il  faut  que  la  volaille  ou  gibier  foient  trauf^ 
fés  ,  &  ne  les  point  trop  chauffer  pour  qu*iU  nç 
foient  poin^  colorés.  ,  ,  " 

SAUTÉ.  Se  dit  d'un  ragoût  qui  eft  dans  unç 
caflerolle  ,  que  Ton  remue  fans  y  mettre  de  cuiller  , 
que  Ton  fait  fauter  par  le  mouvement  du  bras  en 
tenant  la  cafferole  par  la  queue. 

SINGER.  C'eft  jetter  légèrement  une  pincée  de 
farine  dans  ce  qui   eft  marqué. 

TORREFIER.  Terme  d'office  :  e'^ft  brûler  dii 
café  pour  le  Torréfier. 

TOURNER.  Se  dit  des  Citrons  ,  des  Oranges, 
'des  Bergamottes    &    d'autres  petits  fruits  d'odeur    * 
Ijnis  ,   que  Ton  tourne  avec  un  couteau. 
'  TOURNER.  Se  dit  de  la  Qxèm  \  du  lait  qui  ff 
|aiUç  lorfqu'on  l'emploie. 


dts  Termes  y  &c,  xn} 

TOURNER.  Se  dit  des  Amandes  ,  Plftaches  , 
Avelines  ,  lefquelles  lorf qu'on  les  pile  fe  tournent, 
en  huile. 

TOURNEURE.  C'eft  ce  qui  fort  des  Citrons, 
des  Oranges  ,  &  autres  petits  fruits  d'odeur  unis  ; 
lorfqu'on  les  tourne  ,  ces  tourneures  fe  confifent  de 
même   que  les  fruits. 

TRAVAILLER.  Se  dit  des  neiges  ou  glaces  ; 
c'eft  lorfqu'on  remue  bien  la  farbotiere  ,  &  que 
l'on  détache  &  mêle  bien  la  neige  qui  eft  dans  la 
farbotiere  ,  pour  empêcher  qu'il  n*y  ait  point  de 
glaçon. 

TRAYER  Se  dit  du  Caffé,  du  Cacao  ,  des 
Amandes  ,  des  Piftaces  ,  &  des  fruits  que  Ton 
veut  choifir. 

TROUSSER.  Se  dit  pour  la  volaille  ou  gibier  , 
quand  on  leur  laiffe  les  pattes  pour  les  faire  tenir 
comme    l'on    veut  qu'ils  reftent, 

ZESTES.  C'eft  la  fuperficie  des  fruits  d'odeur  ; 
dans  laquelle  eft  renfermée  toute  leur  odeur  ,  & 
que  Von  levé  d'un  bout  à  l'autre  des  fruits  ,  ils 
fe  confifent   comme   leurs  fruits: 

ZESTES.  Se  dit  encore  lorfqu'on  les  kve  par 
petits  zefte  ,  comme  pour  la  limonade  ,  ce  qui 
s'appelle  zefter  un  citron  ,  &c.  pour  faire  des 
boifTons, 


T^me  L  ^  % 


xir 


EXPLICATION, 

PAR  ORDRE  ALPHABETIQUE . 

DES   USTENSILES    DE   CUISINE 

ET    D'OFFICE. 

BrAISIERE.  C'eft  un  vaiffeau  de  cuivre  un  peu 
long  &  élevé  ,  où  il  y  a  une  ance  à  chaque 
bout  ,  &  un  couvercle  avec  un  rebord  pour  mettre 
du  feu    deflus. 

BROCHE.  Il  y  en  a  de  plufieurs  croffeurs  : 
pour  les  tenir  propres  ,  il  faut  avoir  foin  de  les 
effuyer  pendant  qu'elles  font  chaudes  en  retirant  la 
viande  du  feu  ,  &  de  les  effuyer  encore  avant 
que  d'embrocher. 

CAFETIERE.  C'eft  un  vafe  d'argent  ,  dans 
lequel  on  met  le   cnfé  pour   le  fervir. 

CANELLON.  C'eft  un  moule  de  fer  blanc  qui 
a  la  figure  canellée  ,  dans  lequel  on  ~met. des  nei- 
ges  ou  des  glaces  pour  leur  en   donner  la  forme. 

CASSEROLE  &  couvrdes.  Il  y  a  de  cafferoles  à 
queues  &  des  rondes  ,  des  unes  &  des  autres  de 
plufieurs  grandeurs.  Leurs  couvercles  doivent  être 
de  cuivre  bien  étamé  ,  comme  les  cafferoles  ; 
ceux  qui  fe  fervent  de  couvercles  de  taule  ,  rif- 
guent  de  gâter  leur  ragoût  ,  parce  qu'ils  -font 
lujet  à  fe  rouiller  ;  la  fiimée  des  ragoûts  qui  forme 
une  eau  dans  le  dedans  des  couvercles  ,  retombe 
cnfuite    dans  les  ragoûts. 

CHAPONNIERÈ.  Elles  font  faites  comme  des 
poupetonnieres  ,  à  cette  différence  quelles  font 
plu/  petites» 


des   Uflenfiles  ,     &c,  y.f 

CHA.USSE,  C'eft  une  pièce  de  drap  qui 
aBoutit  en  pointe  comme  un  capuchon  ,  où  Ton 
fait  pafTer    plufieurs  chofes  liquides  pour  Téclaircir. 

CHEVRETTES.  Ce  font  des  fers  qui  ont  la  figu- 
re triangulaire  ,  avec  trois  pieds.  Les  plus  hautes 
^  ont  quatre  pouces  ;  elles  fervent  à  la  cuifme  &  à 
l'office  pour  pofer  les  marmites  ,  cafferoles  & 
çoëles ,  pour  les  mettre  fur  le  feu  ,  &  donnent  de 
l'air  aux   fourneaux. 

CHOCOLATIERE.  Efpece  de  cafetière  pour 
faire  le  chocolat  ,  dont  le  couvercle  n'eft  point 
attaché  par  une  charnière  ,  qui  a  un  trou  au  milieu 
pour  y  pafler  le  manche  du  moulinet. 

CLAYON.  Meuble  d'office  qui  eft  fait  d'ofier. 
Il  fert  à  plufieurs  ufages  ,  foit  pour  ramafler  les 
confitures  quand  Von  dégarnit  les  fervices  ,  foit 
pour  étendre  plufieurs  chofes  pour  fecher  à  l'étuve 
faute  de  tamis  ,  &  pour  porter  des  fleurs  afin  de 
ne  les  point  corrompre. 

CLOCHE.  Meuble  ,  en  terme  d'office  ,  qui  a 
différentes  lignifications.  On  appelle  cloche  la  glace 
du  bifcuit  qui  fe  fouffle ,  le  couvercle  d'un  compo- 
tier de  criftal.  On  appelle  cloche  ,  un  uftenfile  d'of- 
fice ,  qui  eft  fait  en  façon  de  four  de  campagne  ^ 
pour  y  faire  cuire  des  compottes  ou  des  fruits. 

COFFRETS.  Sont  des  boëtes  de  bois  de  diffé- 
tentes  grandeurs  ,  garnies  de  papier  en  dedans  , 
dans  lefquelles  on  met  toutes  les  confitures  feches 
&  autres  ouvrages"  d'office  pour  les  ferrer. 

COMPOTIER.  Il  y  a  différentes  efpeces  de 
compotiers  ,  foit  de  porcelaine  ,  d'argent  ,  ou  de 
chriftal  ;  c'eft  une  petite  jatte  un  peu  profonde  , 
de  la  grandeur  d'une  petite  alîiette  ,  dans  laquelle 
l'on  fert  toutes  fortes  de  fruits ,  que  l'on  a  mis  en 
compotes.  Les  compotiers  de  chriflal  portent  leurs 
couvercles  ;  il  feroit  toujours  très-à-propos  &  plus 
ptopre  de  couvrir  tous  les  compotiers  d'une  cloche 
ou   couvercle  de  chriflal ,  lorfqu'on  les  fert. 


icvj     ^  ^Explication 

CONTRACTIER.  Meuble  de  fer  ,  qui  fert  dans 
les  greffes  maifons  en  place  de  chenet  ,  pour  faire 
cuire  les  vandes   à  la  broche. 

COUPE-PATE.  Moule  de  fer  blanc  ou  de  cuivre  , 
'qui  fert  à   couper  la  pâte  pour  les  petits  pâtés   ôc 
autres' petites  pâtifferies  :  il  y  en  a  de  la   grandeur 
d*un  eros  écu  ,   de  plus  grands   &  de  plus  petits. 

COUPERET.   Il  fert  à  couper  la  groffe  viande  , 
il  y  en  a  de  gros  &   de  moyens. 

COUTEAUX.  Il  y  en  a  de  bien  des  fortes. 
Les  couteaux  de  table  ,  ceux  de  cuifine  ,  font  les 
gros  couteaux  pour  abattre  ,  les  moyens  pour  le 
travail  ordinaire  ,  les  petits  couteaux  uns  pour 
couper  les  filets.  Les  trancli^-lard  ,  qui  font  des 
couteaux  fins  ,  de  longueur  de  dix  à  douze  pouces  ; 
les  couteaux  à  hacher  ,  qui  loin  de  grands  cou- 
teaux comm.uns  ,  larges  par  en  bas  ,  avec  un  gros 
manche  ,  ceux  d'ohîce  ,  font  les  coutea.ux  ordinai- 
res ,  dont  le  taillant  doit  être  droit  ,  de  la  lorv- 
gu:ur  de  trois  pouces  ;  les  couteaux  à  tourner  ,  de 
longueur  de  deux  pouces  ;  les  couteaux  à  pattes  , 
dont  la  lame  doit  être  comme  une  reele  ,  &  fort 
mince  des  deux  côtés  ;  les  couteaux  a  couper  le 
bâtonnage,  doivent  être  de  même  que  les  couteaux 
à  pâte  ,  à  la  referve  qu'ils  ne  doivent  avoir  qu'un 
taillant  &  un  dos   convne  les  autres  cauteaux. 

CRYSTAUX.  î  On  appelle  cryftaïuc  tous  les" 
verres  à  tiges  ou  autres  qui  fervent  pour  monter 
un  fruit  ,  ou  pour  mettre  des  neiges  &  des  mouf- 
fes  ,  comme  gobelets  ,  tiges  ,  pilaitrcs  ou  autres  , 
defquels  il  y  a  de  plufieurs  figures  &  grandeurs. 
Ces  fortes  de 'verres  font  ordinairement  faits  avec 
du  verre  fort  clair  &  fort  net. 
i  CUILLIERS.  Il  y  en  a  de  bien  des  fortes  ; 
comme  cuilliers  à  bouche  ,  celles  à  ragoûts ,  celles 
à  potages  ,  celles  à  Olives  qui  font  percées ,  cell^ 
à  fucre  qui  ont  un  bec.  Celles  qui  font  pour  la 
cxiifme  ,  font  les  cueilliers  à  pot ,  qui  font  de  çuivr«| 


des  V^tnJîUs  y  &c,  xvi] 

hamé  ,  comme  celles  a  dégraifler  :  il  y  en  a  en- 
rore  à  dégraifler  ,  qui  font  percées  pour  égouter 
ce  que  l'on  veut  ;  des  cuilliers  de  bois  ,  de  gran- 
des ,  de  moyennes  &  des  petites  ;  elles  fervent  les 
unes  pour  paffer  des  coulis  ,  &  les  autres  pour 
tourner  des   roux  &  des   fauces. 

DORMANT.  On  appelle  dormant  ,  ce  qui  fe 
met  au  commencement  du  repas  dans  le  milieu  des 
tables  ,  avec  le  fervice  de  cuifine  ,  &  qui  refte  , 
û  l'on  veut  ,  jufqu'à  la  fin  du  repas.  Il  y  en  a  de 
plusieurs  façons  ,  les  uns  montés  fur  des  jattes  , 
d'autres  fur  des  plateaux  de  bois  :  il  faut  les  dé- 
corer &  avoir  foin  d'y  mettre  des  goblets  pour 
mettre  des  Bigarades  &  des  Citrons. 

ÊCUMOIRES.  elles  font  de  cuivre  rouge.  Il 
y  en  a  deplufieurs  grandeurs  pour  la  Cuifme  & 
r  Office. 

ÉGUILLE  dérider.  Grofle  éguille  où  l'on  paffe 
la   ficelle  pour  troufler  des  viandes. 

ET  AMINE.  C'eft  une  étoffe  de  poil  de  chèvre, 
que  l'on  coupe  de  longueur  de  trois  quarts  d'aune  , 
qui  f«rt  à  paffer  les  coulis  ,  les  fauces  ,  lès  {y^ 
rops  ,  les  eaux   &  tout  ce  qui  eft  liquide» 

ÉTUVE.  C'eft  une  armoire  ,  ou  un  cabinet 
muré  ,  garni  de  barreaux  de  diftance  en  diflance  y 
pour  que  la  chaleur  du  feu  que  l'on  met  dans 
une  poêle  ,  puiffe  pénétrer  par  tout  :  on  augmente 
eu    diminue  le   feu  ,  fuivant  les  befoins.     - 

FER.  Il  y  a  différens  fers  dans  les  offices  , 
comme  les  fers  à  gaufres  ,  &  les  fers  à  découper 
du  papier. 

FEUILLES.  Elles  font  de  cuivre  rouge  étamé  ^ 
faites  en  forme  d'une  demi  feuille  de  papier  ; 
elles  fervent  à  mettre  deffus  ce  que  Ton  veut  faire 
cuire  au    four. 

FLEURS^DE-LYS.  Elles  font  faites  en  forme 
de  cachet  de  bureau  ;  elles  fervent  à  faire  de^ 
fleurs-de-lys  de  pâte  pour  enjoliver  les  pâtés» 

b  V 


rviîj   '  Explication 

FOUR.    C*eft   dans  quoi  Ton  fait    cuîre  ce   qm 
l'on  veut  y  mettre  ;    il    y  en  a    de     deux    façons 
dont  on    le  fert  ,    qui  font  le    four   muré   ,    &    k 
four  de  campagne.  Ce  dernier  eft  fait    de    taule  de 
fer  ,  ou  de  cuivre  rouge  ;  Tun  &  T autre   fervent  à 
la  même  chofe  ;  mais  le  four  muré    eft  toujours    le 
meilleur.   Pour  fe  fervir  avec  fuccès  du  four  muré  , 
c'eft  de  le  bien  chauffer  également  ,  le  nettoyer  ,  ÔC 
attendre  que  la  chaleur  loit  au   point    que  vous   la, 
defirez»  Tenez-le  bouché  pour  qu'il  garde  fa  chaleur 
également.   Le  Four  de  Campagne  s'échauffe    en  met-*^ 
tant  du  feu  deffus  &  defTous  également  ;  la  quan- 
tité   qu'il  en  faut    pour  faire   cuire    ce'   que     vous 
avez  dedans  :  obfervez  de  ne  le  point  faifir  tout   de 
fuite  à  force  .  de  feu  ,  parce  que   ce  four  étant  fait 
de  taule  ,  de  fer  ,  ou  de  cuivre  rouge  ,    eu   fujet 
à  rougir  ,  &  par-là  vous   feriez  en  rifque  de  per- 
dre tout  ce  que  vous  auriez  dedans. 

FOURNEAUX.  Il  y  en  a  de  ronds,  de  carrés, 
'^ces  derniers  font  les  meilleurs. 

FRIQUET.  Ecumoire  de  cuivre  plus  longue 
que  largue  ,  qui  fert  à  tirer  la  friture. 

FRlflTERlE.  C'eil  une  ferre  ,  ou  une  cham- 
bre bien  clofe  ,  garnie  de  tablettes  ou  de  chailis 
doubles  pour  y  ranger  &  conferver  les  fruits. 

GRILLE.  Il  y  en  a  de  différentes  grandeurs.  Elles 
font  faites  de  fil  de  laiton  ;  les  grandes  fervent 
pour  le  tirage  ,  fur  lesquelles  on  met  les  fruits  que 
i'on  tire  pour  les  égoutter  du  furphis  de  leur  fucre^ 
Les  petites  font  celles   à  ,candi.     * 

GRILS.  Il  y  en  a  des  grands  ,  des  moyens  & 
des  petits  :  pour  les  nettoyer  ,  il  faut  les  faire 
chauffer ,  &  les  «ffuyer  fort  avec  un  torchon. 

KATELET.  Ceux  de  cuifme  font  de  fer  faits 
en  petites  broches  de  longueur  d'un  pied  &.demt 
ou  deux  pieds  :  ceux  de  table  font  d'argent  ,  de 
long  reur  environ  de  fîx  pouces. 

HOULETTE.  Ceft  un  uftenfile  d'office  ^^  cft 


'des   UftenfiUs  '^  &c:  <îx 

i&it  de  fer  blanc  en  forme  de  houlette,  avec  laquel- 
le on  trkv aille  les  neiges  ou  elaces  dans  les  far- 
botiers,  ,  pour  les  rendres  plus  délicates  &  les  mieux 
fedre  prendre. 

JATTE.  C'eftunpiat  rond  de  porcelaine  ,  fur 
lequel  on  met  un  plateau  de  même  grandeur  ,  & 
que  l'on  attache  avec  trois  houlettes  de  cire  , 
pour  empêcher  que  le  plateau  ne  fe  dérange  ,  fur 
lequel  on  monte  des  cryftaux  &  verres  découpés  : 
il  y  en   a  de  différentes  grandeurs. 

LARDOIRE.  Il  y  en  a  de  groffes  ,  qui  font 
de  bois  ou  de  cuivre.  Les  groffes  fervent  pour 
mettre  des  lardons  aux  viandes  que  l'on  prépare  ; 
les  petites  qui  font  de  cuivre.  Il  y  en  a  de  dou^ 
blés  &  de  itmples  :  les  premières  font  les  meilleu- 
res. "L^on  en  a  de  plufieurs  groffeurs  ,  fuivant  les 
volailles  ou  gibier  que  Ton  veut  piquer. 

MARMITTES,  Il  y  en  a  de  toutes  grandeurs  ; 
quelques-unes  en  argent ,  dans  les  groffes  maifons  , 
&  beaucoup  en  cuivre.  Chez  les  Bourgeois  ,  Ton 
fe  fert  volontiers  de  celles  de  terre  ;  elles  font  les 
meilleures  pour  les  bouillons.  Il  faut  obferver  que 
les  marmites  de  cuivre ,  ainfi  que  des  cafferoles  , 
elles  doivent  être  toujours  bien  étamées.  Pour  con^ 
fcrver.  Fétamage  ,  il  ne  faut  point  les  recurer  en 
dedans  ;  fi  la  craffe  qui  tient  après  ne  veut  point 
s'en  aller  en  les  lavant  ,  il  faut  les  laiffer  tremper 
dans  de  Feau  chaude  ;  fi  Ton  eft  obligé  de  les  re- 
curer ,  il  faut  prendre -du  fablon  très -fin  ,  & 
frotter  légèrement  déffus. 

MORTlER.  Il  y  en  a  de  marbre  &  de  bois; 
Les  premiers  font  les  meilleurs  :  le  pilon  dois  être 
de   bonis  ,  ou  de  bois   d'Acacia 

MOULE.  C'eft  dans  quoi  Ton  met  ce  que  Ton 
veut  pour  l'empreinte  de  fa  forme.  Ceux  de  cui- 
fine  ,  qui  font  pour  les  petits  pâtés  ,  &  différentes 
pâtifferies  en  feuilletage  ,  &  amandes  ,  font  de  cui- 
yre  ou  de  fer  blanc  ;  ceux  d'office  „  2  y  e»  a  df 


XX  Explication 

papîer ,  de  plomb ,  de  fer  blanc  &  de  plâtre. 

MOULIN  à  café  Uftenfile  d'office  ,  dans  lequel 
on  fait  moudre  le  café  lorfqu'il  eft  brûlé  ou  tor- 
réfié. 

PASSOIRES.  Elles  font  de  cuivre  ,  &  fervent 
à  palTer   des    purées. 

PLAFOND.  Grand  plateau  de  cuivre  étamé  , 
avec  un  petit  rebord  pour  faire  cuire  ce  que  l'on 
veutdans  le  four. 

PLAT.  Il  y  en  a  d'argent ,  de  fayance  ,  d'étaim, 
de  fer  blanc  ôc  de  terre.  Ceux  d'argent  &  de    fa- 
yance font  les  plus   en  ufage   ;  la  grandeur  eft  dif- 
férente ,  on  les  diftingue  i^vant    leur  ufage.   No  as 
avons  les  plats   à  potages  qui  font   ordinairement 
grands  plus  ou  moins  ;  les  plats  à  hors  -  d'oeuvre  , 
qui  font  un    peu  plus    grands   qu'une  affiette  ;  les 
plats    d'entrées    plus     grands    que    ceux    à    hors- 
d'œuvre  ,    les  plats    de     relevée    plus   grands  que 
ceux    d'entrée  ;    les   plats  à  rôts    plus   ou  moins 
grands  ;  ceux  d'entremets  ,  comme  ceux  de  hors- 
d'œuvre. 

PLATEAU.  C'eft  une  glade  ou  un  verre  fondu 
uni  ,  de  la  grandeur  de  la  jatte  fur  laquelle  vous 
la  mettez  pour  monter  vos  verres  découpé  \  vos 
gobelets.  Les  plateaux  doivent  toujours  être  de  la 
grandeur  des  jattes. 

POELES,  éelles  de  cuifîne  font  de  fer  ,  &  à 
grandes  queues.  Il  y  en  a  de  différentes  grandeurs  : 
celles  à  aumdettes  font  petites.  Il  ne  raut  jamais 
les  récurer.  Pour  les  affiner  vous  mettez  dedans  un 
peu  de  heure  ou  de  graiffe  ,  &  les  faire  chauffer 
jufqu'à  ce  que  le  feu  y  prenne.  Quand  il  eft  brûlé 
&  la  flamme  éteinte  ,  vous  y  jettes  dedans  tout  de 
fuite  un  peu  de  fel  ,  en  tournant  la  tête  ,  pour 
que  le  fel  ne  vous  pétille  point  dans  les  yeux  ,  & 
trottez  fort  avec  un  torchon  ,  coiiUne  fi  vous  ré- 
curiez la  poêle.  Il  y  a  les  poêles  à  frire  qui  font 
grandes  ^  les  poêles  à  fourneaux  qui  font  à  maaçhçs 


dts  Vftmjiles  ,  &c^  xxj 

tccrts  ;  celles  d'offices  font  de  cuivre  ,  avec  des  an- 
ces  :  il  y  en  a  de  toutes  fortes  de  grandeurs.^ 
POELONS.    Ils  font    tous  de    cuivre  ;  ceux  de 
Icuiflne  font  à  grandes  queues   ,  &  ceux  d'offices  à 
[petites  queues^  :    des  uns  &  des    autres    il  y  en  a 
^  de    diiférentes  grandeurs.  *  • 

POISSONNIERE.  Vaiffeau  long  de  cuivre  éta- 
mé  ,  oîi  il  y  a  dans  le  fond  une  feuille  percée  , 
avec  deux  ances  ,  pour  tirer  fans  le  rompre  ,  le 
poîffon  que  l'on  a  mis  deflus  pour  le  faire  cuire. 

POUPETONNIERE.  Vaiffeau  de  cuivre  étamé  , 
feît  en  forme  de  cul  de  chapeau  ,  où  il  y  a  un  cou- 
vercle avec  un  rebord  pour  mettre  du  feu  deiTus. 

ROULEAU.  C'eft  un  morceau  de  bois  dur  qui 

ièrt  à  abattre  la  pâte  que  Ton  fait  pour  la  pâtifferie. 

SALIERES,  (jelles    de    tables   font   d'argent  ou 

de  cryftal   ;    de    cuifine   font   de  fer  blanc  ,  à  plu- 

fieurs   compartimens. 

SARBOTTIERE.  C'eft  le  nom  d'un  vafe  qui  eft 
fait  ordinairement  d'étain  ou  de  fer  blanc  ,  &  dan» 
lequel  on  fait  prendre  en  neige  les  liqueurs  que  Ton 
d'eftine  à  être  fervies  dans  des  gobelets  ,  ou  pour 
faire  des  fruits  glacés.  Les  Sarbotieres  doivent  avoir 
chacune  leur  baquet ,  qui  doit  avoir  une  cheville  au 
bas  pour  écouler  Teau  ,  s'il  en  eft  befoin  ;  de  forte 
que  la  Sarbotiere  eft  dans  le  milieu  du  baquet  :  il  faut 
qu'il  y  ait  une  diflance  entre  la  Sarbotiere  &  le  baquet 
de  la  largeur  de   quatre  doigts. 

SERINGUE.  Eft  un  uftenfik  d'office  dans  lequel 
on  feringue  la  pâte  des  mafTepains  pour  la  friffer  , 
ou  lui  donner  une  autre  figure  :  on  s'en  fert  auffi 
à  la  cuifine  pour  les  beignets  de  pâte. 

SPATULE.  C'eft  le  nom  d'un  morceau  de  bois  , 
avec  lequel  on  remue  les  mamielades. 

SUCRIER.  Eft  un  meuble  dans  lequel  on  met  du 
fucre.  Il  y  en  a  de  deux  efpeces  ;  fçavôir  ,  les  fucriers 
pour  les  cabarets  ,  dans  lefquels  on.  met  du  fucfe 
caffè  [par  morceaux  ;  &  les  lucriers  djargent  ,  daitf; 


jDcij  Explication 

lefquels  on  met  du  fucre  en  poudre.  Aujourd*hzz 
Ton  ne  fert  pas  beaucoup  de  ces  fucriers  :  on  a  de 
petites  jattes  en  façon  de  timbales  ,  dans  lefquellea 
on  met  du  fucre  en  poudre  ,&  que  Ton  prend  avec 
une  cuiller  d'argent  percée  comme  celle  à  Olives. 

TAMBOUR.  Eft  un  uftenfile  d'office  reflemblant 
à  un  tambour  ,  dans  lequel  il  y  a  deux  tamis  ,  un  de 
crin  &  un  de  foie  ,  pour  paffer  le  fucre  en  poudre 
&  le  rendre  très-fin. 

TAMIS.  Ceux  de  cuifme  font  de  crin  &  de  foie  rj 
les  derniers  fervent  à  paffer  le  bouillon  ,  quand  on  ne  1 
veut  pas  que  la  graiffe  paffe  au  travers  :  ceuxd'offices 
font  de  crin  ,  &   plus  grands   qife    ceux  de  cuifine. 

TERRINES.  Il  y  en  a  d'argent  ,  de  porcf^ine 
&  de  fayance  :  elles  fervent  pour  mettre  de  gran- 
des entrées  que  l'on  appelle  terrines.  Il  y  en  a  de 
grandes  oîi  l'on  fert  un  potage  que  l'on  nomme 
pot   à  ouille. 

TIMBALES.  Efpeces  de  gobelets  de  cuivre  éta-. 
mé  ,  qui  fervent  à  faire  diSerens  entremets. 

TOUR  a  pâte.  Table  pour    faire  la  pâtifferie. 

TOURNE-BROCHÉS.  Il  y  en  a  de  grands  ,  de 
moyens  &  de  petits  :  ils  font  ordinairement  pro-» 
portionnés  ,  fuivant  que  l'ordinaire  de  la  maifon  eft 
fort.  Quand  vous  voulez  le  graiffer  ,  il  faut  tou- 
jours prendre  de  la  bonne  huile  ,  &  le  frotter  au- 
paravant avec  un  torchon  ,  pour  ne  pas  .mettre  l'hui- 
le fur  la  craffe  qui  formsroit  une  pâte  ,  &  l'empêche- 
roit  de  tourner^ 

TOURTIERE.  Plat  de  cuivre  étame  pour  faire 
cuire  les  toutes    au  four. 

TURBOTIERE.  Vaiffeau  de  cuivre  en  forme  de 
cafferole  ronde  &  plate  ,  où  il  y  a  dans  le  fond 
une  feuille  de  cuivre  percé  &  étamé  pour  retirer  le 
poiffon  qui  s'égoutte  fans  le  rompre. 

VIDELLE.  Uftenfile  de  fer  blanc  de  rondeur  d'un 
pouce  ,  &  de  longueur  de  trois  doigts  ,  qui  feït  à 
yider  des  pommes  ,  &  autres  pareils  ufages. 


APPROBATION. 

hî  lû  par  ordre  de  Monfeigneur  le  Chanceiller ,  unOu« 
Wge  intitulé  ,  U  'Cuifintere  Bourgeoise  ,  dans  lequel  je 
p'ii  rien  trouvé  qui  puiiTe  en  empêcher  Timpreffion^ 
âParis  ,ce  i6.  Juin  1763. 

DEMOURS. 


PRIVILEGE    D  V    ROI. 

OUI  S,  par  la  grâce  de  Dieu  ,  Roi  de  France  &  de 
Havane  :  A  nos  amés  &  féaux  Confeillers  les  Gens  tenant 
Bos  Cours  de  Parlement,  Maîtres  des  Requêtes  ordinaires 
de  notre  Hôtel  ,  Grand  Confeil ,  Prévôt  de  Paris  ,  Baillifs  , 
Sénéchaux ,  leurs  Lieutenans  Civils  &  autres  nos  Jufticiers, 
qu'il  appartiendra  -,  Salut  :  Notre  amé ,  Pierre Guillyn  , 
Libraire  à  Paris  ,  Nous  a  fait  expofer  qu'iA  defirerpit  faire 
imprimer  ou  donner  au  Public  un  Ouvrage  qui  a  pour 
^tre  ,  la  Cvifiniere  Bourgeoise  :  s'il  nous  plaifoit  lui  accorder 
nos  Lettres  de  Privilège  pour  ce  néceffaires.  A  ces  caufes  » 
voulant  favorablement  traiter  TExpofant  :  Nous  lui  avons 
permis  &  permettons  par  ces  Préfentes  de  faire  imprimer 
ledit  Ouvrage  autant  de  fois  que  bon  lui  femblera  ,  &  de 
le  vendre ,  faire  vendre  &  débiter  par  tout  notre  Royaume, 
pendant  le  tems  de  fix  années  consécutives  ,  à  compter  du 
jour  de  la  date  des  Préfentes,  Faifons  défenfes  à  tous  Im- 
primeurs Libraires  &  autres  Perfonnes  de  quelque  qualité 
&  condition  qu'ils  foient  ,  d'en  introduire  d'impreffion 
étrangère  dans  aucun  lieu  de  notre  obéiiTance  ;  comme  aulîi 
d'imprimer  ou  faire  imprimer,  vendre,  faire  vendre,debiter, 
ni  contrefaire  ledit  Ouvrage  ,0i  d'en  faire  aucun  Extrait , 
fous  quelque  prétexte  que  ce  puiffe  être  ,  fans  la  per- 
ttiffion  expreffe  &par  écrit  dudit  Expofant  ,  ou  de  ceux 
çii  auront  droit  de  lui  ,  à  peine  de  confifcation  des  Exem- 
plaires contrefaits,  de  trois  mille  livres  d'amende  contre  char 
cun  des  contrevenans  ,  dont  un  tiers  à  Nous  ,  un  tiers  à  l'Hô- 
lel-Dieu  de  Paris  ,&  l'autre  tiers  audit  Expofant,  ou  à  celui 
^Ijûaura  droit  de  lui ,  &  de  tous  dépens  ,  dommages  &  inté- 
rêts -,  à  la  charge  que  ces  Préfentes  feront  enreg  ftrées  tout 
au  long  fur  le  Regiftre  de  la  Communauté  des  Libraires  ôc 
^primeurs  de  Paris  )  dans  trois  mois  de  la  date  d*icelle$^s 
I 


.     '^ 


que  rimpreflîon  dudît  Ouvrage  fera  faîte  dans  notre  Ro* 
yaume,  &  non  ailleurs,  en  bon  papier  &  beaux  caraûeres, 
conformément  à  la  feuille  imprimée  attachée  pour  mO'- 
dele  fous  le  contre-fcel  des  préfentes  ;  que  l'impétrant  fe 
conformera  en  tout  aux   Reglemens  de  la  Librairie  ',  & 
notamment  à  celui  du  lo  Avril  1725  -,  qu'avant  de  l'expo- 
fer  en  vente  ,  le  Manufcrit  ou  Imprimé  qui  aura  fervi  de 
copie  à  l'impreffion  dudit   ouvrage  ,  fera  remis  dans  le 
mémo  ^tat  où  l'Approbation  y  aura  été  donnée  es  Hiains 
de  notre  très-cher  &  féal  Chevalier  ,  Chancelier  de  Fran- 
ce ,  le  Sieur  de  La  moignon  ,  &  qu'il  en  fera   enfuite 
remis  deux  Exemplaires  dans  notre    Bibliothèque   publi- 
c^e  ,  un  dans  celle  de  notre  Château   du  Louvre  ,  un 
flans  celle  dudit  Sieur  de  Lamoignon  ,  &  un  dans  celle 
de  notre  très-cher  &  Féal  Chevalier   Garde  des  Sceaux 
de  France  ,  le  Sieur  Feydeau  de  Brou  :  le  tout  à  peine 
de  nullité  des  Préfentes  ,    Du  contenu  defquelles  vous 
mandons  &  enjoignons  de  faire  jouir  ledit  Expofant   & 
fes  Ayant  caufes ,  pleinement  &  paifiblement ,  •  fans  fouf- 
frir  quHÏ  leur  foitfait  aucun  trouble  ou  empêchement. 
Voulons  que  la  copie  des  Préfentes  ,  qui  fera  imprimée 
tout  au  long  ,  au  commencement  ou  à  la  fin  dudit  Ou- 
vrage ,    foit  tenue  pour    duement    lignifiée  •,   &  qu!aux 
Copies  collationnées  par  l'un  de  nos  amés  &  féaux  Con- 
.feillers-Secretaires  ,  foi  foit  ajoutée  comme  à  l'Original. 
Commandons  au  pre'mier  notre  Huiffier  ou  Sergent   fur 
ce  requis  ,  de  faire  ,  pour  l'exécution  d'icelles  ,  tous  a£^es 
requis  &  néceffaires  ,  fans  demander  autre  permiffion  ,  & 
nonobftant  clameur   de  Haro  ,  Chartre  -  Normande  ,  & 
Lettres  à  ce  contraires.  Car  tel  eft  notre  plaifir.  Donné  à 
Paris ,  le  troifieme  jour  du  mois  d'Août  l'an  de  grâce  mil 
ièpt  cent  foixante  trois  ,  &  de  notre  Règne  le  quarante- 
huitième.  Par  le  Roi  en  foÉ  Confeil. 

LE    BEGUE. 

Repflré  fur  le  Regijlre  XV*  de  la  Chambre  Royale 
€•  Syndicale  des  Libraires  &  Imprimeurs  de  Paris  , 
nP,  104g.  fol.  4$$,^ conformément  au  Règlement  de  ija^. 
\A  Paris,  ce  22,  Août  172^. 

Le    Bertok  ,  Syndic, 


V.' 


f  L  A 

CUISINIERE 

BOURGEOISE, 
SUIVIE  DE  L'OFFICE. 


A  Tufage  de    tous  ceux  qui    fe   itt^;it.  de 

Dépenfes   de  Maifons.       gflt^.  î 


CHAPITRÉ    PREMIER. 

Inftrufiion  fur  les  richeffes  que  la  N^tture 
produit  pour  notre  fubjîftance ,  pendant  toute 
l'année» 

DU    PRINTEMS. 

J  E  Cuivrai  Tordre  des    faifons  ,    &  corn-  Mtrs« 
mencerai  par  .le  Printems   ,   qui    comprend  AvriU 
Mars  ,  Avril  ,    &   Mai,  Si    cette  partie  de  jviai. 
Tannée  eft  la    plus  agréable  ,   elle  eft  aufli 
la  plus  ingrate  en  Volaille  ^   Gibier  ,  Lé- 
mes   &  Fruits,    .  • 

Je  ne  parlerai  point  du  Bœuf  >    puifqu^il  Mar* 
eft  de  toute  faifon  ;  le  bon  Mouton  jufqu*au  Avril, , 
mois  de  Juin  ,  eft  celui  de  Rheims  &  de  Keau- 1^^^ 
vais  ',  le  Veau  de  lait ,  pris  fous  la  mère  ^ 
l'Agneau   de  lait    ,    les    Poulets    gras  à  la 
Reine  ,  les  Poulets  aux  ceufs  ,  les  Poulets 
Tome  L  ,  .         A 


Mars. 


i     '      *  La  CuiJînUre 

de  grains  ,  les    Canetons    de    Rouen" ,    Itfs 
Dindons  ,  les    gros  Pigeons  de   Rheims   Qç 
Avril.    Romains  ,  les  Pigeons  de  volière   ,  les  Ca-^ 
.       îtetons  &  les   Oifons. 

•  En  Gibier  ,  les  Leyraux  &  les  Lapereaux; 

En  Venaifon  ,  les  Marcaffins    ,  Je    Che-. 
vreuil  &  le  Chevr illard. 

En    Poiflbn    d*eau    douce  ,     nous    avons 
TAlofe  de  Loire  &  de  Seine   ,    la   dernière 
fupérieure  à  la  première  ;  la  Truite  de  Nor- 
mandie ,  le  Saumon  de  Loire   &   de    Seine  , 
la  Lotte  ou  Barbotte  ,   &  TEcrevifTe.  Pour 
le  refte  du  Poiflbn  d'eau  douce   ,  la  Bref- 
me  ,  la  Carpe  ,  l'Anguille  ,   le  Brochet, 
la  Tanche    ,    là  Perche  n'eft    pas     bonne 
en   Avril    &     Mai    ,    parce    qu'elle     fraie. 
En  Poiflbn  de  mer-,  nous  avons    pour  nou- 
veauté TEfturgeon  &  le  Maquereau  :  le  refte 
du  Poiflbn  ,  comme  en  hyver.  H 

Outre  ces  animaux  aquatiques  ,  nous  avons 
les  produâions  que  la  terre  nous  fournît  , 
qui  font  les  Arichaux  ,  les  violets  font  les 
meilleurs  ;  les  Afperges  vertes  ,  les  Mouf- 
ferons  &  Morilles  ,  les  petits  Pois  ,  les  Car- 
des de  Poiréé  ,  les  dhéruis  ,  les  Salfifix 
&  Scorfoneres. 

En  Herbes  Potagères. 
Nous   avons    le    Epinars   nouveaux  ,    la 
Laitue  ,  le  petites  Raves ,  l'Ofeille  ,  la  Bon- 
ne-Dame ,  le  Cerfeuil, 

En  Fruits. 
Mars,        Nous  avons  quand  l'année  efl  prématurée  ,' 
Avril,    les   Abricots  verts  ,  les  Amandes  veites  ,  les 
2^jj^      Fraifes  ,  les  Cerifesprécoces  &  les  Grofeiiles, 

DE   L'  É T É. 

Nous  entrons  dans  TÉté  ,  qui    comprend" 
Juin  ,  Juillet  &  Août ,  pour  Jouir  des  pro-. 


Bourgeoise  .3 

datons    que  la  nature  a  mis  en  leur  ïnatu-j^jp^ 
rite  ,   &    qu'elle  nous  a  préparé  pendant  le  juillets. 
Printems.  Aoiit, 

La  viande  de  Boucherie  conune  au  Prin- 
tems. 

En  Volaille. 
Toutes  fortes  de  bons  Poulets  ,  les  Din- 
dons communs  &  engraiffés  ,  la  Poularde 
nouvelle.  Sur  la  fin  de  TÉté  ,  le  Coq-vier- 
ge ,  les  Canetons  de  Rouen.  Pour  entrées, 
les  Oifons  &  Canetons  ,  les  Pigeons  de 
toutes  efpeces. 

En   Fenaifon. 
Le   Chevreuil  &   le  Chevrillard  ,  le  San- 
glier ,  le  Marcaflln  &  le  Faon. 
^  En  Gibier  à  poil. 
Les  Levraux  &  Lapereaux. 
En  menu  Gibier, 
La  Caille  &  Cailleteau  de  vigne  ,  le  Per* 
dreaù  rouge  &  gris  ,  le.  R^mereau  ,  le  Tour- 
tereau ,  le  Faifandeau  ^  le    Halbran»  Suî  la 
fin  de  rÉté  ,  la  .Grive  de  vigne  ,  le  Becfîgue 
&  tous  les   Oifeaux  gras. 

Du  ^Poijfon.    ' 
Dans    cette  faifon  ,  il  y  a  peu  *^  ho^ 
poiiTon  de  mer  ,  e}^cepté  la  Mçprue  niOUYellç. 

En  Poijjon  de  Rivière^ 
.   Nous  avons  la  Carpe  ,  la  Perche  ,  lalpCrni^ 
te  de  mer  &  de  rivière.  f  î 

En  Lépimes,  > 

Des  petits  Pois  ,  des  Haricots  verts  ^  d^sJuin. 
Fèves  de  marais  ,  des    Concombre?  ,^4€isJuillctr 
Choufleurs.  :.  ,      ,!.;  .   .   AdCit. 

En  Herbes  Potagères,    .  .:      ;i    ., , 
Des  Laitues  ,  des  Chic<>i^    de  toutes  for- 
tes ,  des  Choux  ,  des;  Racines  nouvelles.,  des 
Oignons  nouveaux  .  des Poireatçc^.  du  Pour- 
fier  ,  de  la  Chicorée  blanche.,  jJ^Çerf^U, 


/ 


4  LéL  CuifinitTe 

Juîfi,      Eftragon  ,  Corne  de^Cerf  ,  Baume  ,  Cibou 

Juillet,  lette ,  Percepicrre. 

Août,  En  Fruits. 

Pêches  &  Prunes  de  toutes  ejpeces  ,  Abri- 
cots ,  Fuiçues  ,  Bigarreaux  &  Cerifes  tardi- 
ves ,  Groieilks  ,  Mûres  ,  Melons  ,  Poires,  ck 
Blanquette. 

DE    L'AUTOMNE. 

Sept.  L* Automne  ,  qui   comprend  les  mois   de 

Oûcb    Septembre  ,    Oôobre  &  Novembre  ,    nous 

fournit  abondamment  tout  ce  que  l'on  peut 

Nov,      defirer  pour  les  délices   de  la  Table  ,  par  la 

récolte  des  Vins  &  des  Fruits  à  pépins    dt 

toutes  efpeces  ,  par  la  bonté  de  la    Volaille 

&  la  variété  de  toutes  fortes  de  Gibier  & 

Vena^fon  ,  Poiffon  d'eau  douce  &  de  mer. 

*  '     En  viande  de  Boucherie. 

Le  bon  Ijilouton  des  Ardennes  ,  de  Pré- 
'  falé  ,  dé  Cabour  ,  de  Beauvais  ,  de  Rheims  , 
de  Dieppe  ^&    d'Avranches-  ;    le  Veau    de 
Pontoi4  ,  de  Rouen  ,  de  Caën  ,  de  Mo»- 
tarais  ,  &  de  Lait  aux  environs  de  Paris  ; 
'le  Porc  frais.^En  Volailles  ,  nous  avons  tou- 
tes fortes    de  bons  Poulets   ,    Poulardes   & 
Chapons  ;  ceux   d'Anjou  &  du  Mans  : ,    de 
ÏBarbezieux   ,    de    Bruges  ,  &  de  Blanzac   ', 
les  Pigeons  de  toutes  efpeces  ;  les  Poules  & 
les  Coqs  vierge  de  Caux.  Nous  avons   en- 
'  ijore  les  Poulardes  &    Dindons    chaponnéj 
'    de ,  l'Anjou    ,   Poitou    &  Berri  ;   les   Oies 
graffes  »  Oifon  &  Canard*  d*Alençon  ^  Mair 
ne,  &  Anjou; 

Eh  gros  Gibier  6*  Venaison. 
Jut   Chevreuil  ,  le  Daim    de   l'année ,   le 
Sanglier  de  Compagnie  ,  la  Laie  plus  déli- 
cate s  ëc  \  MvciUSo.  plus  excellent  i  H 

■  V 


Sanrgeoise.  ij 

Faon  ,  les  Levraux  &  Lapereaux.  5ept; 

En  pmt  Gibier,  * 

'  Les  Perdrix  rouges  ,  grifes  ;  la  Bécaffe  °* 
excellente  pendant  les  brouillards  &  leNoy» 
froids  ;  les  BécafEnes  ,  les  Gelinotes  de 
bois;  les.  Allouettes  eu  Mauviettes ,  les  hupées 
font  les  meilleures.  Les  Pluviers  dorés ,  excel- 
lens  quand,  il  gelé  ;  les  Guignards  ,  les  Rou- 
ges -  gorges  ,  rOifeau  de  .rivière  ;  les  Ca- 
nards ,  les  rouges  très-excellens  ^  les  Ju- 
melles ,  tes  Sarcelles. 

En  Poijfon  d'eau  douceur 
L'Anguille ,  la  Truite  ,  la  Tanche  ,  les 
Ecreviftes  ,  les  Brochets  ,  les  Perches  ,  les 
Lottes  ,  les  Carpes  ,  les  Plies  ,    les  Barbil- 
lons ^les  Meugniers. 

En  PoiJJon  de  mer,. 
l-e$  Poîffons  que  la  marée  nous  fournit 
eTdinsdretxtent  dans  cette  faifon  ,  font  les 
Hftargeons  ,  le  Saumqn  ,  le  Cabilliot  ,  la 
Barbue  ,  le  Turbot  &  Turbotin  ,  les  Sol- 
les  ,  les  gros  &  petits  Carlets  ,  les  Vives , 
les  Truites  de  mer  ôt  Saumonée  rouges  ; 
les  Merlans  ,  les  Harengs  frais  ;  les  Huitres 
vertes  &  blanches  ;  les  Sardines',,  le  Thon 
&  les  Anchois. 

En  Légumes  &  Herbages,. 
Les  Artichaux  d'Automne  ,  Choufîeurs  ^ 
Cardons  d'Efpagne   ,    Epinars   ;    Choux  de 
plufieurs  efpeces  ,  Poireaux  ,  Celleri  ,  Oi- 
gnons y  Racines  ^  Navets  ,  Chicorée   blan- 
«ke  &  Chicorée  fauvage   ;  Laitue  Romaine  ^ 
toutes  fortes  de  petites  Herbes^ 
En  Fruits,. 
Raifins  de  toutes  efpeces  ;  Poires,  Pommes^ 
ï^igues  ,  Olives  &  Pucholines  ,  Noix  &  Noi- 
fettes  ,  Marons  &Chateign£s  ,  &  toutes,  for- 
tCi  de  fruits  fecs  &  confits-  pendant  l'Été;. 

A  V 


9  l^  Cuîfinîtrc  ^ 

DE    L'HYVER.  \ 

!>««•        Les  mois  de  Décembre  ,  Janvier  &    F^À 
Jaflv.     vrier     ,    qi^    comprennent    l'Hyver    ,     orxt 
entièrement  rapport  à  l'Automne  ;   par  Içj 
Fév.      provifions  &  l'abondance  de  tout  cequ^ell^ 
nous  a  fourni  pour  la  néceffité   de  la  vie    y 
comme  Pain  ,  Vin  ,  légumes  ^  &  toutes 
fortes  de  Fruits  ;  Viande  ,   Volaffle  ,  Gii>ier 
&  Poiffons  ,  tout  eft    de  même.  Ces  deux 
/      dernières  faifons  ^  qui    font  dans    le    tems. 
de  la  bonne  chère  ,  ne  doivent  point  être 
ie parées  par  des  changemens    ,   parce   que 
nous  avons  dans  THiver  prelque     de    tout 
ce  que  nous  avons  dans  l'Automne. 


V 


'Éourpoîst;  f 

INSTRIICTION 

POUR  ^** 

\    CHAQUE    SAISON. 

\Elle  firvira  auffi  pour  régler  hs  Services*  i^otHf: 

\    émgmentcre^    ou    diminueres^  ,   fuivant  let 

occafions  &  la  dépenfe    que    vous    voudre^ 

———■—^■■1——  '      Il  — — i 

MENUS  DE    PRINTEMS. 

TAS££    BK     nOUILE    COirVMRTi 

d  diner  ,  fervïe  a  cinq. 

Premier    Servicf. 

Une  pièce  de  Bœuf  pour  le  milic»;      • 

Dwx  Potages^ 
1  Aux  Herbe^^ 

I  D*Afpergçs   à  la  purée  vect^ 
Deux  Hars-d'œuvre^ 
ï  De  Raves. 
1  De  Beure  de  Vemvre* 

S  £  €  O  K  Dr     S  S  I:  V  l  C  E. 

^Jffl  U  pièce  de  Seeuf^&mettei  a  Uptacs 
des  deux  Potages  &  des  deux  Hars'd'eeur, 
vfes  ^  quatre  Entrées^ 

1  D'un  carré  de  cÔtelcttçt  dt  Moutpt».  à 
^.  ravigottc* 


'^ 


s  XaCuîJinîert 

I  D^une  poitrine  de  Veau  aux  petits  poâ 

t   D^ane  fricaffée  de  Poulets.^ 

l  De  gros  Pigeons  en  fricandeaux»  ^ 

T  R  o  I  s  I  E  M  E    Service. 

Deux  plats  de.  Rot  ,  trois  Entremets  ,.  deux 
;  ,  \        Salades,. 

X  De  deux  petits  Lapereaux. 
z  D'une  Poularde  nouvelle  ,.  ^  deuK  Po«^ 
lets  gras* 

Dejfert^    QUATRIEME.    Service; 

I  Jatte  de  GaufFres  pour  le  nûlieu,. 

1  Compotte  de  Cerifes» 

l  De   Fraifes. 

I  De  Crème  fouettée. 

I  D'Echaudés.. 

t  De  gelée  de  Grofeilles; 

1  Marmelade  d'Abricots, 

MENUS  DE  PRINTEMS. 

Table  6bdouzecouverts^ 

fervie  en  maigre  à  dîner.  Elle  peut  fervir  â 
fouper  y   enneprvant  point    de   potage  fi 
.  l'on  veut,. 

P  R  £  Kf  I E  R    Service. 

v/  N  potage  printémnié'  pour  le  milieux 

Veux  Entrées^ 
ir  De  Morue  à  la  crème.. 
ï  D'une'  Tourte   de  Poiffon.. 

Quatre  Hors-d* œuvres^ 
ja  D*un«  Aumelette^ 

\ 


Bourgeoise,        '  p 

.  i  D'œufs   frais  dans  une  ferviette, 
1  D'œufs  à   la  farce. 
I  D'œufs   au  heure  noir. 

Second   Servicï. 

Une  Alofe  grillée  avec  une  faute  aux  câpres 
pour  relever  le  potage. 

Troisième   Service. 

Pour  le  milieu, 
1  DXcreviffe  au  court-bouillon  ;  dreiTé  es 
dômes  fur  une  ferviette. 
Deux  plats  de  Rôt  pour  les  deux  bouts.        t 
i  D'une  Carpe  au   court-bouillon. 
i  De  Poiffon  fric 

Quatre  Entremets^. 
^  I^'Afperges  en  petits  pois, 
i  De  Chervit  frit. 
"  ^^  Tarteiettes  de  Confitures.  .    l 
^  D  une  Crème  Italienne. 

Deux  Sdades.  \. 

'  j\   Ef***^*  Laitues  &  fourniture. 
I  De  Bigarade. 

DeJTert.     Q  U  A  T  R  I  E  M,E        s  E  R  V  I  C  eV 

Pour  le  milieu   ,  fix  gros  Bifcuits  du  Palaii 

Royal. 

Quatre   Compottes. 
î  D'Aj>ricots verts, ou  Amandes  vertes» 
'  n^  Cerifes. 

I  De  fraifes  crues  dans  un  compotier. 
^  De  Fromage  à   la   crème   dans  un  cosa^ 

potier. 

_  Quatre  Afflettes.. 

»  DTchaudés. 
'  De  Bifcuits   d'Amandes    ameres. 

^  n!  ^™^^  ^^^   confit, 
■  De  confenre  de  Violette. 


i^ 


I^  La  Cuifinîeré 

MENUS    DE   L'ÉTÉ. 

Ta  s  £    V  E  (icriNZE   C  ou  v  e  jr   1*1 

à  diner  ,  fervU  à  fept. 


V 


N  E  pièce  de  Bœuf  pour  le   milieu*. 
Deux    Potages 
I   Garni  *de  Concombres. 
t ,  De  croûtes  au  coulis  de  pois  verds; 
Quatre   HorS'd\<zuvres. 
*    I  «De  pieds  de  Mouton  en  fricaffée  de  Pou-'i 
lets* 
I  De  noix  ^e  Veau  çn  caiffes* 
I  De  petits  Pâtés.  '  . 

X  D'un  Melon.  ^ 

P  E  c  o  ifu     Service. 

Six  Entrées  pour  relever  les  deux  Potages  0   ' 
.les  quatre  Hors*d*œuvres, 

I  D'un  gigot  de  Mouton  à  Teau. 

I  D'un  quafi  de  Veau  à  la  çrême. 

I  D*un  Caneton   aux    poii.  . 

1  De  Pigeons  aux  fines  herbes. 

I  De  deux  Poulets  aux  petits  oignons  blancs; 

I  De  filets  de  Lapereaux  aux  concombres.  * 

Troisième    Service. 

i  Entremets  froid  pour  le  milieu  d'ime  grofle 
broche. 

Quatre  plats  de  Rôt  ^  deux  Solides.       . 
I  D'un  Dindonneau. 
I   D'une  Poularde. 
I  De  quatre  Perdreaux. 


\ 


Sourgeoisel  \%, 

\  De  lîx  Pîeeons  bardés  en  Cailles; 
i  Salades  d*Herbes. 

Quatrième    Service. 

Six  Ertremets  pour  relever  les  quatre  plats    dt 
Hot  6*  les  deux  Salades. 

I  De  tartelettes  d'Abricots  , 

1  D'œufs  brouillés  à  la  coque. 

t  De  Beignets  de  feuilles  de  vigne; 

I  De  petites  timbales  de  Bifcuits. 

I  De  petites  Fèves  de  marais  à  la  crÊme, 

I  D'Artichaut  à  la  fauce   au  beure. 

Dejfert.  Cinquième    Service. 

î  Jatte  de  fruits  cruds  pouf  le  milieu. 

Quatre  Conwottes. 
i  De  Pêches. 
I  De  Prunes. 
1  De    Poires. 

1  De  Verjus. 

4  Affiettes     de    Glaces    à   la    crème  ,  ou 

2  De  Cerneaux, 

I  De  Fromage   à   la   crème. 
1  D'Echaudés. 


MENUS   DE    L'ÉTÉ. 

Table     de    dix     Couverts 

à  fouper  ,  fervie  à  cinq. 

Premier    Service/ 


u», 


f  E   pièce  de  viande  de  boucherie  à  It 
broche  pour  le  milieu. 

Deux  Entrées* 
1  D'une  toune   de  Gaudiveau. 


V 


It       ^  La  Cuîjimeri 

i^D'une  Poularde  entre  deux  plats*   . 

Deux  Hors'd'awvres. 
1   D*un  hachis  de  Lapereaux  ou  autre  vîa| 

de  cuite. 
I  De  trois  langues  de  Mouton  ea  papillote: 

Second    Service,  àfept. , 

I   Entremets  de  petits  Gâteaux  pour  le  milieu 

Deux  plats  de  Rot, 
I  De  deux  Poulets  à  la  Reine. 
I  D'un  Levreau. 

Deux  Entremets  chauds» 
I  De  petits  pois. 
I  De  Crème  à  la  Magdelaine. 

Deux  Salades. 
X  De  Laitue  Romaine. 
X  De  Bigarades. 

Dejfert.    TROISIEME    Service* 

i  De  douze  Pèches  pour  le  milieu. 

I  De  Cerifes. 

ï  De  Prunes. 

I    De   Fromage  à  la  crème, 

1   D'Echaudés.'^' 

a  Affiettes  de  Mûres. 


MENUS   Dt.  L'AUTOMNE. 

Table  de  dovze    couverts 

a  dîner  \  fervie  à  cinq. 

Premier    Service. 

V/  N  potage  aux  navets  pour  le  milieu. 

Quatre  Hors-d'ctuvres; 
I  De  Boudins  &  Sauciffes  grillées. 
a  D*Huitres  crues. 

^  Secok» 

r 


^L 


.•  Bourgeoise  i| 

Second    Service. 
.  7  De  la  pièce  de  Boeuf  pour  relever  le  po^ 
tage. 
Quatre  Entrées  pour  relever  les  quatre  Hors 

d'caivrcs, 
I  De  côtelettes    de  Mouton  en    robe   de 

chambre. 
1  D'un  pain   de  Veau. 
I  D'une  compotte   de  pigeons. 
1  D'une  tourte  de  Lapins, 

Troisième    Servici:. 

-  Rôt  &  Entremets  ensemble, 

I    Salade  pour  le  milieu. 

Deux  plats  de  Rôt. 
I   De  douze  Mauviettes. 
X  D'une  Poularde. 

Deux  plats  d* Entremets* 
I  De  Choufîeprs  au'beure. 
1  D'une  Crème  au  café. 

Désert.      QUATRIEME      SeRVICE< 

1  Jatte  de  Fruit  pour  le  milieu»  i 

1  Comportes  de  Pommes. 

1   Compotte  de  Poires. 

I  Affiette  de  Raifins. 

1  Affiette  de  Noix  nouvelle$.^ 

MENUS    DE    L'AUTOMNE. 

Table  nE  dou  z e  cou  v e^rts ^ 

s         àfouper  ,  fervie  à  cinq. 

Premier    Service. 


u 


y  N  gîgot  de  Mouton  à  la  broche  pour  le 
miheu. 
Tome  h.  B  . 


L 


yi 


^ 
i 


%4  ,       '%a  Cuîjiniere 

Quatre  '  Entrées. 
t  De  côtelettes  de  Veau  à  la  Lyonnoîfc«^ 
I  D'une  queue  cle  Bœuf  en  matelotte. 
1    D'un   Canard  aux  navets. 
I  De  deux  Poulets  à  la  giblotte. 

Second    Service, 

T   Salade  pour  le  milieu. 

Deux  plats  de  Rot» 
1   D'un  Dindoneau. 
I  D'un  Caneton  de  Rouen. 
1   Afîiette  de    Bigarades, 
ft  Afiiette  avec    une    Rémoulade  dans  uni 
fauciere. 

Troisième  Service» 

Cinq  Entremets. 
1    De  Talmoufe  pour  le  milieu. 
I   D'CEuf  au  petit  -  lard. 
I    De /Cardons  d'Efpagne. 
I  De  Beignets  de  pain  à  chanter; 
.t  De  Crème  brûlée. 

Dejfert.     Quatrième     Service; 
1    Fromage  à  la  glace  pour   le  milieu  ,  du 

une  jatte  de   fruit  crud.  , 

I  Compotte  de   Pêches.  ^      j 

I  Affiette  de  Confitures, 
î  Afîiettes  de  Noix  nouvelles.  j 

I    Affiette  de  Raifins.  | 


MENUS    DE    L'HYVER. 

Table  de-8.ou  io.  couverts  l 

à  dîner* 


u 


Premier    Service. 
N  potage  aux  Choux»       -   "' 


N> 


Sournoise,  i  ç 

r  Hors-d'œuvre   de  Boudin  blanc  ou  noir. 
I  Hdrs-d'œuvre    d'une    fraife  de  Veau  au 
naturel. 

Second   Service. 
Pièce  de  Bœuf  pour  relever  le  potage» 
Deux  Entremets  pour  relever  les  deux 
Hors-d*œi^vres, 
.  I  De  côtelettes  de  Mouton  aux  navets. 
I  lyune    Tourte  de  Pigeons. 

Troisième    Service. 

Rôt  &  Entremets. 
I    Quartier  d'Agneau  pour  le  milieu. 
I.  Salade  d'un  côté. 

I    Sauce   à  l'Agneau  dans   une  Saucière  de 
r  autre  côté. 

Deux  Entremets  pour  les  deux  bouts, 
I    D'une  Tourte  de  Franchipane. 
1    De  Beignets  de  pâte. 

Dejfert.     .QuA-TRIEME      SERVICE. 

I    De  Bifcmt  pour-de  milieu. 

I   Compotte  d*  Oranges  crues    coupées   par 

tranches. 
1    Compotte  de  Marons. 
I  Affiette  de  Raifins. 
1  Affiette  de  Fromage. 


MENUS    DE   L'HYVER. 

Table   ^£  ^s   a  ao.  c  ou  v e rt Sy 

à  dîner  tfervie  an. 

P  R  E  M  I  E  R     S  E  R  V  I  C  E. 


Un 


iurtout  pour  le  milieu ,  qui  réfte  pou^ 
tout  le  fervice. 

f 


jij  La  Cuifiniere 

Deux  OuilUs  ,  ou  deux  potages  aux  deux  bouts; 

•1  -Aux    Ris. 

^  Aux  Légumes.  ^ 

Suatre  Hors -d' œuvre  s  à  côté  du  Surtout» 
»*une  langue  de  Bœuf  au   gratin. 
1  De  Beignets  de  fraifes  de  Veau,         •      - 
j   De  Boudin   de  Lapin. 
.1   Dçfiktsd'Agn^a*»  en  blanquette. 
Quatre  Entrées  pour  les  quatre  coins  de  la  Table. 
%  D*une  cafferole  au  Ris ,  ou  <jueue  de  Mou- 
ton au  Ris. 
I   D'une  Tourte  de  Bécafles., 
;i    De  ûx  petits  Pigeons  à  la  broche  ,  fervie 

avec  une  fauce  au  beurre. 
il  De  deux  Poulets  à  la  broche  ,  ftrvie  avec 
^    un  ragoût   de  truïFes. 

Second  S  e  r  v  i  c  i. 

Peux  Relevés  pour  les  deux  Potages^ 
%   D'une   pièce    de    Bœuf   avec    une  fauce . 

hachée  ,  garnie  de  pain  frit  autour. 
;ï   D*une  longe    de  Veau  à  la  broche  avec 
une  fauce  piquante. 

Troisième    Service. 

^Rôts&  Entremets  e^fimble  ^  fervî  à  ly.  Quatn 
plats  de  Rôt   aux  quatre  coins  du  Surhut» 

t   D'une  Poule  de  Coq. ou  d'une  groffe  Poih 
larde. 

1   De  trois  Perdreaux. 

a   De  dix-huit  Mauviettes. 

1,   D'un  Caneton  de  Rouen. 

Deux  Salades  pour  les  flancs; 

1  De  Chicorée. 

«   D'Oignons  &  Bette-raves  cuites.- 

Deux  Entremets  pour  les  deux  bouu^ 

i  D'un  pâté  froid 

4 


JBourgeclse^  fr- 

j  D*iin  Gâteau  dé    Savoye^         • 
QuatPC  Entremets  chauds  pour  Us  quatre  coins». 
i  De  Beignets  de   crème. 
I  De  Truffes  au  court-bouillon. 
I  De  Cardons  d'Efpagne. 
!   I  De  Tartelettes. 

De^ert^  Q  u  A.  T  R  i  E  m  E   Service.; 
fervi  à.  jj^. 

Pour  les  deux  flancs, 
■  1  Grandes  Jattes  de.  Fruit   crud  ,.  ou   cryf^ 
taux  garni  de  fruit  confit. 

Pour  Its  deux  flans. 
a  De  GaufFres. 
Quatrcs   Compçttes  pour  lès   quatre   coins  du^. 

Surtout, 
1  De  Pommes. 
I   De  TàiJJadins». 
I   De  Coins.. 
I   De  Màrons. 
Quatre  AJJiettes  pour  les^   quatre,  coins  de  Itf 

Table.. 
I  De  Fromage..  - 
1  De  Macarons.. 
I  De  Raifins. 
I  De  petits  Bifcuit  dé  Savoye. 

MENUS    DE    L'HYVER. 

T  AB  LE    DE     DOUZE    e  O  U  V  E  RTS^. 
àfouper  ^fervie  à  cinq.. 

Premier    Pervige.. 

*   OUR  le  milieu- ,.  un  Aloyau  à  la  BrocHe;, 

avec  une  fauce  hachée. 
T  Entrée  d*un  fricandeau  dé  Veau; 
,     t  Entrôie  d^une  Poularde  au;  cour-bpuiHom. 

t 


ï8;  £^  Cuïjtnîere. 

4  Hora-d'œuyre  de  trois  langues  de  Moutoit^ 

à  la  Flamande. 
&  Hors-d*ceùvm  d!un  iffu    tf  Agneau,  k  la. 

Bourgeaife. 

Second    Service^ 

i  Salade  pour  lé  milieu.. 

Deux'  Plats  de  Rôt», 
t  De  trois  Pigeons^ 
«  De  fix  Beccaffines^ 

Deux  Entremets:. 
1  DŒufs  à  la  bagnolet. 
4  D'une  Crème  au  chocolat. 

Dejfert.  T  R  O  I  s  lE  M  E     SeR  V  IClfe 

1    Jatte-de  Fruit  pour  le  milieu., 

I   Compotte  de  Poires..  ^  i 

1^  Compotte  de  Pommes  k  la  PortugaiftjL     ' 

Quatre  AJJUttes^ 
T  De  Màrons  grilléi  ou  bouilliSi^ 
I  De  Confitures. 
»  De  Fromage., 
i  De  Confervc. 


.\ 


s 


C  H  API  T  RE    IL 

^ânif^  Général  gour  toueu  fortes  de  PotagtsC 

V 

1  RENEZ  la  Viande  là  plus  faine  &  Ta  plus 
fraîche   tuée  ^  pour  qu'elle  donnaspius    de 
£oût  à  votre    bouillon   ;  &   la  pfus  fiiccu- 
knte  ,.  eu.  la  tranche  ,  la   culote  ,  les  char- 
bonnades  ,  le  milieu  du  trumeau  ,.  le  bas 
4e  V  aloyau  ^&le.  gifie  à.  la  noix  ;  les  pièces 
les  plus   propres    À,  fervir  fur  table    >,  font 
la  culotte  ,  8c  la  poitrine  de  boeuf..  Ne  meti» 
tez  du   veau   dans  vos,  bouillons  que  pou» 
quelque    caufe    de    maladie..     Quand    vo- 
tre viande  eu   bien     écumée*  ,.  falezr  vo- 
tre bouiJJon  ;  mettez  dans  la  mamiitte    de 
toutes  fortes  de  légumes    bien    épluchées,  ^ 
ratiffées.  &  lavées  ,  comme  Céleri-,  oignons  ,. 
carottes  ,  panais  ,  poireaux  ,.  choux    ,  fai- 
tes, bouilhr  doucement  votre  bouillon    juf— 
qu  a  ce  que  la  viande  ibit  cuke:  ;  pafre2>-le 
enfuite  dans,  un*  tamis  ,.  ou  d^s    uiiet   fer* 
viette   ;   laifle^    tepofer    la  bouillon  pout 
*vous  en    fervir    à.  ce  que  vous   jugerez  à 
propos.  Il  faut  fix   heures  de  ,  cuiffon.  pout 
une  pièce  de.  bœuf  de  fix  livres   ,  &   huit 
pour  une  de.  douze   à  quatorze.  Ayez  foiit. 
de  ficeler   les  légumes   pour  les  retirer  en^ 
tieres  ^  ellcïs.  vous    ferviront    à  gartiit  k* 
ÏQtages.. 

Potage  aux  Chcuxi, 

Prenez,  là  moitié  d'vHi  chou  y  que-  voiut 

^tes,  blanchit    avec,  un    morceau    de  petit 

lar^  coupé  eoi  tianches  tenant  à  la  couenne  j, 

ficelez,  k  tout  ^  dxacua  ea  fon  particylkx  j; 


/> 


jt^  Potage  aux  C faux-y 

faitesJes  cuîre  à  part  dans  un»  petite  tiiar— 
mitte  avec  le  bouillon  qui  eft.  explïaué-  ci- 
devant  pendant  quatre  hieures  ;  quand  votre 
chou  &  petit  lard  font  cuits  ;  faites  miton- 
ner le  potage  avec  de  ce  même  bouillon 
&  des  croûtes  de  pai»  ,  fervez  les  choux 
autour  du  potage  avec  le  petit  lard ,  ou  à  la 
Bourgeoise  fîmplement  par  deffous  :  ayer 
attention  de  faler  trës-peu  le  bouilon  à  cau- 
ie  du:  petit  lard  r  ceux  de  racines  ,  de  Na-»- 
vets  ,  fe  font  de  même  ,  Te  Céleri  veut 
être  blanchi  plus  long-tems. 

Potage  à  la  Citrouille:. 
Suivant   la  grandeur  du  potage  que  vous 
voulez  faire  ,  vous  prenez    plus,  ou  moins, 
de   citrouille  ou»  potiron  pour  une  pinte  de 
lait  ;  vous  prendrez  un  quartier  d'une  moyen- 
ne citrouille  ;  ôtez-en  la  peau  &  tout   ce  qui 
tient  après  le$  pépins  ;  coupez  la  citrouille 
par  petits  morceaux  ,  &  la  mettez  dans  une 
marmitte  avec   de  l'eau  y    &   faites    cuire 
deux  heures  Jufqu'â   ce^  qu'elle    foit  réduite 
en  marmelade  ,  &  qu'il  ne  reffe  plus  d'eau  ; 
mettez-y  un   morceau  de    heure  gros  com- 
me un  œuf  ,  &  un  peu»  dé-  fel  ;  faites-luî 
faire    encore    quelques;    bouillons  ^  enfui— 
te  vous  ferez  bouillir  une   pinte  de   lait ,  & 
y  mettrez  du    fucre  ce  que    vous  jugerez  à 
propos  ;  verfez  votre   laitdiansla  citrouille; 
prenez  le  plat  que  vous  devez  fervir  ;  ar- 
rangez-y du  pain  trempé  ,  mouillèz-le   avec 
de  votre   bouillon  dé  citrouille  ,,  couvrez  le 
plat  ,   &  le  mettez   fur   un  peu  db  cendre  , 
chaude    pendant    un   quart  d'heure  ^  pour 
dbnner  le  tems  au  pain  de- «emper  :  faites 
attention    qu'il  ne    bouille  paS'  ;:  en  levant 
vous  ymettrez-  le  reffant  de-  votre.  Bouillo» 
lieiTi  chaud. 


mi  Lait:  dY 

Potage   au  Laiu 

Prenez  une  pinte  de  lait  ,  &  le  faîtes 
bouillir  avec  deux  ou  trois  grains  de  fel  , 
un  morceau  de  fucre  fi  vous  voulez  ;  tran- 
chez du  pain  ,  &  l'arrangez  dans  le  plat 
que  vous  devez  fervir  ;  verfez-y  deflus  une 
partie  de  vq^re  lait  pour  faire  tremper  le 
pain  ,  &  le  tenez  chaud  fur  de  la  cendrç 
chaude  ,  fans  qu'il  bouille  ;  couvrez  le  plat  ^ 
&  lorfque  vous  êtes  prêt  à  fervir  ,  vous 
mettez  cinq  jaunes  d'œufs  dans  le  reftant 
du  lait  que  vous  délayez  avec  ;  mettez-le 
fur  le  feu  en  le  remuant  toujours  ;  &lorf» 
que  vous  fentez  que  votre  lait  s'épaiffit  ,  il 
faut  Voter  proraptement  ,  parce  que  c'eft 
une  marque  que  les  œufs  font  cuits  ;  &  fi 
yous  tardiez  à  l'ôter  ,  les  œufs  toumeroient. 
Si  vous  voulez  faire  un  potage  au  lait 
'plu9  diAingué  * ,  V0U3  prendrez  trois  chopl-^ 
nés  de  lait  que  vous  ferez  bouîHir  avec  une 
pincée  de  coriandre  ,  un  petit  morceau  de 
canelle  ,  deux  ou  trois  grains  de  fel  ,  en- 
viron trois  onces  de  fucre  ;  faites-le  bouillir 
&  réduire  à  moitié  ;  enfuite  vous  le  paflez 
au  tamis  ,  &  le  finiffez  comme  le  précédent» 

Potages  maigres  de  piujjeurs  façons.       ^ 

Suivant  "le  potage  que  vous  voulez  faire  ^ 
comme  petits  oignons  ^  racines  ,  navets  ^ 
choux  ,  céleri ,  vous  prenez  la  légume  que 
vous  voulez  employer  pour  faire  la  garni- 
ture de  votre  potage  ,  vous  la  coupez, 
proprement  &  la  faites  blanchir  un  quart- 
îl'henre  à  Teau  bouillante  ,  retirez-la  à  Teau 
fraîche  ,  &  la  •  mettez-cuîre  avec  un  morceaa 
À  heure  ,  de  l'eau   &  du   fel  ;.  pendant 


^ 


Sfca  Potages 

qu'elle  cuît ,  fous  mettez  dans  une  caflerole 
un  morceau    de    heure  avec  de  Toignon    ^ 
carottes  ,    panais  ,  un   pie   de    céleri    ,    le 
tout  coupé  par  petits  morceaux  ,  une  goufle 
d'ail  ,  une   feuille  de   laurier  ,  thim  ,  bafii— 
lîc   ,  trois  clous  de  gérofle  ,  perfil ,  ciboule^. 
Vous  obferverez  de  ne   point   mettre    dans 
la  caflerole  de  la  légume   dont  vous  garnif- 
fez  votre  potage  ,  parce  que  celle"  quer  vous 
faites   cuire  à  part  ,  eft  fufEfante  pour  don-- 
lier  le  goût  qu'il  faut  ;  vous  parferez  tou- 
tes ces  légumes  fur  le  feu  en  les  retournant 
de  tems  en  tems  pendant  une  heure  &  demie 
jufqu'à  ce  qu'elles  foient  cuites  &  colorées  ; 
vous  y  mettrez  de  l'eau  &  la  ferez   bouil- 
lir une  demi-heure  avec  les  légumes   ,  cela 
vous  doit  faire    un  bouillon  de    bon  goût 
&  d'une  belle  couleur ,  comme  s'il  y  avoit 
du  jus  :  pafl'ez-le  par  un  tamis  &   le   met- 
tez dans  la  marmite    où  eft   la    légume    à 
Îrarnir  le  potage  ;  quand  elle  ftra  cuite  & 
e  bouillon  auaifonné  de  bon  goût    ,   pre- 
nez-en pour  faire   mittonner  le  potage  dans  ' 
une  caflerolle   ,   prenez   le   plat    que   vous 
devez  fervir  »  mettez  fur  les  bords  des  pe- 
tits filets  de  mie  de  pain  que   vous  couper 
de  la  longueur  d*une  allumette  ,  &  un   peu 
plus  gros  ,  trempei-  les  dans    un   peu  de 
blanc  d'œirf ,  mettez  le  plat  fur  le  feu  pour 
faire  attacher  les  filets  ;  mettez-y  après  vo* 
tre  garniture    de  légumes    arrangée  propre- 
ment ;  dreflez  votre   potage  &    fervez.  Si 
vous  fervez  votre  potage  dans   un  plat  en 
façon  de  jatte  ,  vous  n'y  ferez  point  de  gar- 
niture ,  mettez  Amplement  la  légume  fur  \% 
potage  après  qu'il  eft  drefle. 


au  Lait::  '    %iSi 

Potage    au  Laîu 

Pren«x  une    pinte    de   lait   ,    &   le  faîtes 
WriUir  avec  deux   ou    trois  grains  de  fel  , 
to  morceau  de  fucre  fi  vous  voulez  ;  tran- 
mez  du    pain   ,  &  l'arrangez    dans  le  plat 
||De  vous  devez  fervir  ;  verfez-y  deflus  une 
^me  de  vq^re  lait  pour    faire  tremper  le 
^n  ,  &    le   tenez  chaud   fur  de  la  cendrç 
thaude  ,  fans  qu'il  bouille  ;   couvrez  le  plat  ^ 
&  lorfijue  vous    êtes  prêt    à  fervir  ,  vous 
mettez  cinq  jaunes    d'oeufs    dans    le    reftant 
du  lait   que  vous  délayez  avec    ;   mettez-le 
fur   le  feu  en  le  rémuant  toujours  ;  &lorf^ 
eue  vows  fentez  que  votre  lait  s'épaiffit   ,  il 
faut  Voter  promptement  ,   parce  que    c'eft 
\me  marque  que  les  œufs  font  cuits  ;  &  fi 
vous  tardiez  à  l'ôter  ,  les  oeufs  toumeroient* 
Si  voHs  voulez   faire  un  'potage    au  lait 
pWàiftingué  ,  vous  prendrez   trois   chopi» 
fles  de  lait  que  vous  terez  bouillir  avec  une 
pincée  de   coriandre  ,  un  petit  morceau  de 
canelle  ,  deux  ou  trois  grains   de  fel  ,  en-* 
viron  trois  onces  de  fucre  ;  faites-le  bouillir 
&  réduire  à  moitié  ;  enfuite   vous  le  paflez. 
au  tamis ,  &  le  finiffez  comme  lé  précédent* 

Potages  maigres.  (Uplufieurs  façens.       "* 

Suivant  le  potage  que  vous. voulez  faire  ^ 
comme  petits  oignons  ^  racines  ,  navets  ,. 
choux  ,  céleri ,  vous  prenez  la  légume  que 
vous  voulez  employer  pour  faire  la  garni- 
ture de  votre  potage  ,  vous  la  coupez, 
proprement  &  la  faites  blanchir  un  quart-, 
^henre  à  Teau  bouillante  ,  retirez-la  à  l'eau 
ttakhe  ,  &  la  '  mettez-cuîre  avec  lin  morceau 
«K  heure  ,  de  l'eau   &  du   fel  ^  pendant 


JI4  Potages  'd*Afperges. 

bouillir   pendant  une    heure,   paffez    votre 
bouillon  *  au  tamis  ,  affaifonnei-le  de  fel    , 
prenez  un  cent   de  marons    ou  un  cent    & 
oemi  de  grofTes  châtaignes ,  ôtez-en  la  pre- 
mière peau  &  les    mettez  fur  le   feu*  dans 
une  poêle  percée  tn    les  remuant  toujours 
jufqu'à  ce  que   vous  puiifiez  retirer    la  fe- 
coïKle  peau  ;   quand  ils   feront    bien  éplu- 
chés ,  faites4es  cuire    avec   une  partie   du  ' 
bouillon  ,   enliûte  vous  mettrez  à  part  ceux 
qui   font   entiers  pour  garnir  le  potage  ,  & 
les  autres  vous  les  écraferez  &  les    pafTerez 
dans  un  tamis  pour  en   faire  un  coulis  que 
vous  mouillez  avec  le  bouilon  de  leur  cuif- 
fon  9    faites  mittonner  le    potage  ~  avec   le 
bouillon  de  racine  ,  &  en  fervant    vous  y 
mettrez  le  coulis  de  maronsXe  potage  gras  > 
fe  fait   de   la   même  façon   en  prenant    un 
bon  bouillon  gras  que  vous  employez  à  la 
place  du  maigre.  . 

Totagts  d'Afpergcs  à   la  purée  verte  en  gras 
f,  &  en  maigre. 

Pour  faire  un  potage^  en  maigre  ,  vous 
faites  un  bouillon  comme  le  précédent  ; 
lorfqu'il-eft  paffé  au  tamis  ,  prenez-en  une 
partie  pour  faire  cuire  un  litron  de  poids 
verds  :  ptenez  des  Afperges  de  moyenne 
groffeur  ce  qu'il  vous  en  fiiut  pour  garnir 
le  potage  ;  coupez-les  de  longueur  de  trois  ' 
doigts  ,  faites-les  blanchir  un  moment  à  l'eau 
bouillante  ,  &  les  retirez  à  l'eau  fraîche  ; 
faites-les  égoûter  &  les  ficelez  en  plufieurs 

i)etits  paquets  ;  coupez  un  peu  le  bgut  de 
a  pointe  ,&  les  mettez   cuite  avec  les  pois: 
lorfque   les   pois  font  cuits    ,  paffez-les  en 
purée ,  mittonnéz  le  potage  avec  le  bouil- 
lon 


Potage  de  Semouilles  ,  &c.  iç 

_  de  racines  ,  faites  une  garniture  fur  les 
hotàs  du  plat  avec  lo^  afperges  ;  en  fervant 
nettez-y  le  coulis  de  pois  :  le  potage  en 
as  fe  fait  de  la  même  façon  ,  en  prê- 
tent un  bon  bouillon  gras  à  la  place  du  maigre. 

w*  Potage  de  Semouille, 

La  Semouille  eft  une  pâte  d'Italie ,  que 
î'on  choifit  d'un  jaune  clair  ,  feche  ,  fans 
codeur  de  renfermé  ,  on  la  fait  cuire  dans 
W  bon  bouillon  ,  en  mettant  peu  à  la  fois  ^ 
on  l'augmente  à  mefure  qu'elle  s'épaiffit 
jufqu'à  la  parfaite  cuiflbn  ;  on  fert  le  pota- 
ge comme  celui  au  ris. 

I  *    Potage  du  Vermicellî, 

Pâte  d'Italie  ,  que  Ton  lave  à  l'eau  bouil^ 
;  lante  ;  enfuite  on  la  met  égouter  fur  U9 
grand  tamis  pour  qu'elle  ne.  fe  mette  point 
en  pâte  ;  c'eft  ce  qui  arrive  ordinairement 
quand  on  la  met  égoûter  dans  une  paffoî*- 
re  :  on  la  ïait  cuire  avec  bon  bouillon  & 
du  jus  pour  la  fervir  comme  un  potage  au 
ris.  Si  on  veut  la  mettre  au  blanc  ,  on  n'y 
met  point  de  Jus  ,  cuite  &  bien  épaiffe  : 
au  moment  de  fervir ,  on  y  met  un  coulis  h 
la  reine  bien  chaud.  En  place  de  ce  cou- 
lis ,  l'on  peut  y  mettre  une  liaifon  de  quel- 
ques jaunes  d'ceufs  avec  de  la  crème  ou 
du  lait 

*  Potags  au  Fumet, 

Ce  potage  fe  fait  de  la  même  façon  que 
^  autres  ,  à  cette  différence  que  îorfqu'il 
^  mittonné  ou  un  peu  épais.  En  fervant  on 
y  met  un  coulis  clair  ,  fait  avec  du  bouil- 
^oa  oii  l'oo  a   fait  bouillir  des  carcafles  d* 

C 


a6  Potages  au  Fromage: 

gibier  ou  autres  débris  ,  après  lefquels  11 
ne  refte  que  les  os  :  de  ceux  que  Ton  a 
fait  cuire  à  la  broche  ,  fi  on  a  foin  de 
les  concafTer  ou  piller  ,  ils  en  donneront  plus 
de  goût. 

Potages  au  Fromage  ^  en  gras  &  •en  maigre^ 

Pour  ie  faire  en  maigre  ,  vous  ferez  un 
bon  bouillon  comme  celui  qui  eft  expliqué 
pour   les  potages  maigres  ,  page    22  Ayez 
attention  que    pour  ce  potage    il   faut  plus 
de  choux  que    d'autres  légumes  :    quand  il 
fera  fini  &  pafle  au  tamis  ,  mettez-y  très- 
peu  de  fel  ;  prenez  le  plat  que   vous  devez 
îervir  ,  qui  doit   aller  au  feu  ;   vous   avez 
une  demi-livre  ou   trois  quarterons  ,  fuivant 
la  grandeur   du   potage   ,    de    fromage   de 
cruyere  ;  rapez-la  moitié  ,  &  Taiïtre    vous 
fa  coupez  en    tranches  minces    ;  mettez  un 
{>eu  de  fromage  râpé  dans  *le    fond  du  plat 
avec  quelques  petits    morceaux    de  beUre  ; 
couvrez  avec  du  pain  tranché  fort  mince  , 
enfiiite  vous  y  mettez  une  couche  de  froma- 
ge tranché  ,  après  une  couche  de  pain  que 
vous  couvrez  de  fromage    râpé  ;   remettez 
une  couche  de  pain ,  &  finiiTez  par  le  fro- 
mage tranché  &  de  petits  morceaux  de  heu- 
re y  mouillez  avec  une  partie  de  votre  bouil^ 
Ion  ;  faites  mitonner  jufqu'à  ce  qu*il  fe  faffe 
un  petit  gratiii  dans  le  fond  du  plat  ,  &  ne 
refte    plus  de  bouillon.  Avant  que   de    fer- 
vir  vous  y  mettrez  du  bouillon   &  un  peu 
de  gros  poivre.  Ce  potage  doit  être  fervi  un 
peu  épais.  En  gras ,  vous  le  faites  de  même  . 
façon ,  en   vous  fervant  d'un  bouillon  gras 
^ux^  choux    ,   ne    dégraîffez    point  trop  Iç 
liouillon  3  &  n*y  mettez  ppiot  de  keure. 


> 


Potages  dt  Croûtes,  Vf 

Potages  de  croûtes  au  coulis  de  lentilles 

Prenez  un  demi  litron  de  lentilles   ,  plus 
00  moins  ,  fuivant  la  grandeur  de  votre  po- 
tage ,  il    faut   les  ^p&cher   &   les    l^aver  9 
faites-les  cuire  avec  du  bon  bouillon  ;  quand 
elles  font  -cuites  ,  paflez  -  les   dans  une  éta- 
mme  ,  6c  aflaifonnez    votre  coulis    de  bon 
goût.  Les  lentilles  à  la  Reine  font  les  meil- 
feors  pour    toutes   fortes  de    coulis.  Prenez 
on  plat  d'argent  avec  des   croûtes  de  pain  ; 
mouillezr-les     avec  du    bouillon   qui  ne  foit^ 
point  dègraifTé  ,  faites  mittonner  vos  croû- 
tes jufqu*a  ce  qu'il  fe  faife  un  petit   gratin 
^aitt  W  fond    du  plat  ;    égoûtez   enfuite  hi 
graiffe    qui    refta    dans  le  plat  ,  &  fervex 
deffus  le  coulis  de  lentilles. 

Potages  de  croûtes  à  la  purée^  verte. 

Faites  cuire  t^i  Utron  4^  gros  pois  nou- 
veaux avec  un  peu  de  perfil  ,  queues  de 
ciboules  &  du  bouillon.  Il  faut  une  heure 
&  demie  de  cuiflbn  ;  enfuite  vous  les  pilez 
&ks  paffez  à  rét^mine  pour  en  tirer  une 
purée  verte  que  vous  aUaifonnez  de  bon 
i;out ,  &  vous  finiffez  votre  potage  comine 

*  précèdent.  Si   ce  font   des  ppis  fccs  ,   il 
»*en  faut  qu'un  demi  litron   &  trois  heures 
w  cuiffon    ;  &  pour  les  rendre  verts  ,  en  • 
*^5  pafTant  vous  y  mettrez  un  peu  d^épinars 
^its  une  demi'-heure  dans  l'eau  ,bicn  preifés 

*  piles  ,  ainfi  que  les  pois. 

Potage  aux  Oignons  blanes^ 

Faites  blanchir  les  oignons  ,  ote^-leur  la 
première  peau  ,  faites-les  cuire  à  part  dans 
*^«  petite  marmite  ;  quand  ils  font  cuits, 


r 


l 


a8  Potage  de  Concombres. 

faites-en  un  cordon  au  bord  du  plat  o 
vous  devez  fervir  le  potage.  Pour  les  fair< 
tenir  ;  mettez  fur  les  bords  du  plat  un  file 
de  pain  trempé  dans  du  blanc  d'œuf  :  met- 
tez un  moment  le  plat  fur  un  fourneau  . 
pour  que  le  pain  s'attache  ;  fervez-vous  de 
ces  filets  pour  faire  tenir  toutes  fortes  de 
garnitures  de  potages, 

♦  Potage  de   Concombres.    . 

•  Après  les  avoir  coupés  proprement ,  met* 
tez-les  cuire  danr  une  petite  marmitte  avec 
bon  bouillon  &  jus  de  veau  pour  les  co- 
lorer f  quand  elles  font  cuites ,  mitonnez  le 
potage  avec  leur  bouillon  ;  &  de  celui  de 
la  marmitte  à  ^nitonnage  ;  affaifonnez  le 
potage  d'un  bon  fel  ,  &  feryez  garni  de 
concombre. 

Rotage  au  Ris, 

Prenez  un  quarteron  de  ris  pli;s  ou  moins  ; 
fuivant  la  grandeur  de  votre  potage  ,  un 
qarteron  pour  quatre  affiettes  ;  lavez-le  à 
.l'eau  l;iede  trois  ou  quatre  fois  ,  en  le  fro- 
tant  avec  les  mains  ;  faites-le  cuire  à  petit 
ifeu  pendant  trois  heures  ,  avec  bon  bouil-- 
Ion  &  JUS  de  veau  ;  quand  il  eft  cuit ,  dé-   ] 

EraifTez-le    ,     goûtez  s*il  eft  d'un  bon^  f^   i 
îryez  î^i  trop  épais  ni  trop  liquide. 

Potage  aux  Herbes. 

Mettez  dans  une  petite  marmitte  toutes 
fortes  d'herbes  épluchées  &  bien  lavées 
avec  un  panais  &  une  carotte  coupés  en 
petits  filets. 

Les  herbes  font  ofellle  ,  laitue  ,  cerfeuil  ; 
Eourpier  ,  un  peu  de  céleri  coupé  en  filets  ^ 


-\ 


.^^ 


factage  étttx  Herbes,  Tf 

&'tes  cuire  le  tout  avec  un  boir  bouillon.  » 
i,  on  pea  de  jus  de  veau  ;  quand  elles  font 
cuites  &  d'un  bo»  fel  ,  faites  mitonner  le 
potage  ,  &  ferrez  au  naturel  vos  herbes  dans, 
la  foupe  ^J  ians  fûre  de  garniture* 

Vous  pbtuvez  fi  vous  voulez  ,  mafquer 
vos  potages  de  telle  viande  que  vous  vou* 
àrez  ,  comme  chapon  ,  poularde  ,  gros  pi- 

Cm  ,  perdrix ,  carnard  ,  jaret  de  veau^&c. 
façon  dé  les    faire    cuire  eft  égale   :   il 
faut  à  tous    leur  trouiltr  les  pattes   dans  le 
corps  y  les    £aire   blanchir    un    inilant  ,  & 
ne  les  mettre  cuire  dans  la  raarmitte  à  votre 
potage,que  le  tems  qu'il  faut  pour  la  cuifTon  ,. 
parée   qu'une  bonne    volaille    qui  eft  trop 
cuite^ ,    n'eft  point    eftimée^  Pour   ta  faire 
vvan^er  à  fon   point  de  euiflbn  ^  il  faut  la 
tâter   •    quand  elle  fléchit  un   peu  fous   le^ 
doigts  ,  elle  eft  bonne  à  fervir.  Vous    pou- 
vez fervir  vos  volailles  au    milieu  des   po- 
tages ,  ou  dans  un  plat  poux  hors-d'œuvre , 
*vec  un  peu    de  bouillon  &  gros  fel  par» 
deffus  *  fuivant  la  volonté  du  Maître^  (jeiuc 
«pi  fe  ferviront   de  jus  dans  leur  potages  , 
doivent  préférer  celui    de  veau   à  celui   de: 
hoea£\,  le  veau  étant  plus  rafraichiffant  & 
plus  léger  ,  quand   il  eft  fait  avec  foin  ;  pea 
d'oignon  &  attaché  à  très-petit  feu  »  il^  n'eft 
V^^  contraire  à  la  faute* 

Potage  printanmer  en  maïgrr». 

Mettez  dans  une  marmitte  un  irttron  de 
W^s  nouveaux  ,  cerfeuil  »  pourpier  ,  laitue  y 
^ftilte  ,  trois  quatre  ou*  oignons  ,  une  pincée 
^  çerfil  ,  un  morceau  de  heure  ;  faites 
bouillir  le  tout  enfémble  ,  &:  le  paffea  aprfe 
Q  pur&  dairô  >  mîtoxmez  le  potage  avec 

Cv 


/■ 


/ 


«O  Potages  au  Rir,  ^^' 

les  trois  quarts  'de  ce  bouillon  ,  &  de  ce  qm- 
vous  refte  ,  vous  y  délayez  fut  jaunes  d'oeufs 
que  vous  faites  lier  fur  le  feu  ,  &  ^  les 
mettez  dans  votre  potage  ,  quaud  vous  êtes 
prêt  à  fervir  ,  après  avoir  goûte  s  il  ett, 
d*un  bon  fel.  ! 

Potage  au  Rij  &  coulis  de  lentilles  en  maigre^ 

Faites  d^abord  un  bon  bouillon  maigre  H 
avec  toutes  fortes  de  racines  ,  çh^ux  , 
navets  ,  oignons  ,  céleri  ,  poireaux  ,  le  tout 
à  proportion  de  fa  force  ,  &  un  demi  lit- 
tron  de  pois  ,  vous  mettez  à  part  dans 
une  mannitte  un  demi  littron  de  Tentilles 
à  la  Reine  y  que  vous  ferez  cuire  avec  de 
ce  bouillon  ;  quand  elles  font  cuites  ,  pai^ 
fez-Ies  en  purée  ;  vous  prenez  enfuite  un 
cmarteron  de  ris  ,' après  l'avoir  Hen  lavé  > 
iaites>-le  cuire  dans  une  petite  marmitte 
avec  un  morceau  de  beure  ,  &  de  votre 
bouillon  maigre  tiré  au  clair  ,  quand  il  eft: 
cuit  &  affaiionné  comme  il  faut  ,  mettez«- 
y  le  coulis  de  lentilles  :  vous  aurez  foia 
que  votre  potage  ne  foit  pas  trop  épais. 

Potage  au  lait  d'amandes^ 

Prenez  une  demi-livre  d'amandes  douces  i, 
que  vous  mettrez  fur  le  feu  avec  de  Teau 
quand  elle  eft  prête  à  bouillit  ;  vous  retirez 
vos  amandes  pour  en  ôter  la  peau  ;  jettez- 
les  à  mefure  dans  Keau  fraîche  ,  enfuite 
vous  les  égoutez  pour  les  bien  piler  dans 
un  mortier  en  les  arrofant  de  tems  en  tems 
^î'une  cueiller  à  bouche  pleine  d*eau  ^  crain- 
te qu'elle  ne  tourne  en  huile  ,,  vous  mettez 
^aas  ime  cafleroUe  une  pânte  <reau?,:un  pett 
de  jfiu^  ,  très-peu  de  fel  ^  cannelle  >  coriandre^ 


^ 


Potage  a  Veau  pour  cotlaneni  Jl? 

m  zefle  de  citron  ;  faites  bouillir  cette 
eau  avec  ce  que  vous  avez  mis  dedans  , 
environ  un  quart-d'heure  fur  un  fourneau  , 
vous  vous  fervirez  après  de  cette  compo» 
fition  pour  pafTer  vos  amandes  dans  une 
ferviette  en  les  Bourant  plufteurs  fois  avec 
une  cuiller  de  bois  ;  vous  prenez,  enfuite  le 
plat  que  vous  devez  fervir  ,  &  mettez  def- 
fiis  du  pain  tranché  &  feché  ;  vous  verfez 
defTiis  le  lait  d^amandes  le  plu»  chaud  que 
vous  pouvez  fans  bouillir»  Si  vous  voulez, 
votre  lait  d*amandes  plus  fimple  ,  pafTez 
fin^ïlement  avec  de  Teau  chaude  ,  &  vous 
y  mettrez  après  le  &cre  que  vous  jugerez 
à  propos ,  &  très-pèu  de  fel. 

Fota^t  à  l'eau  pour  eotlaùon^ 
Prenez  une  marmite  d'environ  trois  pintes  î 
mettez  dedans  un  quartier  de  chou  y  qua- 
tre racines  ,  deux  panais  ,  flx  oignons  y 
nn  pied  de  céleri  ,  une  petite  racine  de  per» 
"fil  ,  trois  ou  quatre  navets  ;  faites  un 
paquet  avec  de  TofeilleJ  y  poirée  ,  cer-^ 
ftuil  que  vous  ficellerez  bien  enfemble  ,  ua 
demi  litron  de  pois  que  vous  liez  dans  un 
linge  blanc  ;  faites  bouillir  enfemble  toutes, 
ces  légumes  avec  de  l*ea«  pendant  trois 
heures  ;  paffez  enfuite  ce  bouillon  dans  un 
tamis  y  &  mitonnez  votre  potage  après 
avoir  mis  dans  le  bouillon  le  fel  qu'il  hii  raut; 
v«u»  garnirez  k  potage  avec  les  légumes- 
qui  font  dans*  la  marmite  ;  fi  vous  le  voulez^ 
vous  vcius  réglerez  à  mettre  plus  ou  moins, 
de  légumes ,  mivant  la  quantité  de,  bouillojj 
que  vous  voudrez  faire. 

Potage  a  ta  Vierge^ 

Vous  TOUS  ktyixt^  d'ua  bouillon  erfkia^ 


/' 


a 


4  D^la  dijfc^on 

fe  fert  à  la  cuiller. 
De  la  connoiffance  du  bon  Bctufi 

Le  Bœuf  efl  boa  tonte  Tannée  ,  les  meil- 
leurs font  ceux  de  Cottentin  »  de  Norman* 
die  &»d*Âuvergne.  Il  faut  choifir  celui  gui 
a  la  couleur  foncée  d'un  rouge  cramoiti  , 
gras  &  bien  couvert  ;  il  faut  le  laifTer  mor^ 
tifier  quatre  ou  cinq  jours  en  hyver  ,  deux 
ou  trois  au  printems  &  en  automne  ;  pour 
l'Eté  ,  un  jour  ou  deux  ,  fuivant  les  chaleurs 
&  Texpoution  des  vents  où  vous  mettez  la 
viande.  Il  y  a  des  parties  dans  le  Bœuf  qui 
fe  confervent  mieux  les  unes  que  les  autres. 

De  la  difedion  du  Mouton. 

Du  rôt  de  biffe  &  gigot  de  Mouton  ,  ils 
fe  fervent  tous  les  deux  de  mcme  ;  vous  les 
coupez  en  travers  juiqu'à  ce  qu'il  n*y  ait 
plus  de  filet.  Le  morceaiye  plus  délicat  que 
vous  coupez  en  travers  oc  en  traiiche  ,  fe 
trouve  du  côté  du  nerf  que  Ton  appelle  la 
fous-noix  extérieure  ;  le  côté  de  la  queue 
fur  la  croupe  fe  coupe  par  aiguillettes  ,  & 
fe  fert  pour  un  morceau  délicat  :  ^  la  fouris 
eft  encore  un  morceau  bi^n  tendre  »  que 
Ton    peut  fervir. 

Le  carré  fe  fert  par  côtelettes. 

La  poitrine  après  avoir  enlevé  la  peau 
qui  eff  fur  les  tendrons  ,  vous  la  coupez 
par  côtes  ,  en  orenant  les  endroits  oh  le 
couteau  ne  ré&fte  pas  en  tirant  du  côté  des 
tendrons. 

Le  chevreau  &  l'agneau ,  fe  diiTequ^nt  de 
la   même  façon. 

De  la  connoiffance  du  bon  Mouton 

Le  Mouton  eSk  ordinairement  bon  ,  quand 


\ 


'des  Viandes:  3j 

3  a  la  chair  noire  ,  qn'il  eft  gi^s  en  dedans  , 
le  gigot  court ,  le  nerf  fin  ,  qu'il  eft  Jeune 
&  de  bon  accabit  ;  laiffez-le  mortifier  le 
plus  que  vous  pouvez  ,  fuivant  la  faifon« 
Dans  le  printems  nous  avons  les  gros  Moih 
tons  Flamans ,  les  Moutons  de  lUims  6rde 
Beauvais  ;  TEté  ,  les  plus  excellens  font  lés 
Moutons  de  pâture  :  l'Automne  &  THyver 
eft  le  tems  du  meilleur  Mouton  ,  par  la  fa- 
cilité de  le  pouvoir  tranfporter  des  meilleurs 
cantons  ,  comme  des  Ardennes  ,  de  Reims  ^ 
de  Cabour  ,  de  Beauvais^ ,  de  Pré-falé  de 
Dieppe. 

De  la  dîJfeBion  du  Veau» 

La  longe  ,  vous  coupez  le  filet  par  pe- 
tites tranches  en  travers  pour  fervir  ,  &  en- 
fuite  vous  coupez  le  rognon  par  petits  mor- 
ceaux pour  le  préfenter  à  ceux  qui  l'aiment: 
deflbus  le  rognon  dans  l'intérieur  de  la  longe  ^ 
fe  trouve  un   petit  filet  très-délicat. 

Lé  quafi    fe  coupe   par    petits  morceaux 
avec  ies  petits  os  ;  il   fe  coupe  facilement . 
en  appuyant  le   couteau   deflus  ,  parce  que 
les  jointures  en  font  marquées. 

Du  cuifleau  :  dans  le  cuifleau  quand  il  eft 
rôti ,  il  n'y  a  que  les  noix  de  tendres  :  cel- 
le de  deffous  eu  la  plus  efiimée.  • 

La  poitrine  après  avoir  découvert  les 
tendrons  d'une  peau  charnue  qui  les  couvre, 
vous  coupez  la  poitrine  en  travers  ,  pour  en 
féparer  les  côtes  d'avec  les  tendrons  ;  c'eft 
ce  que  vous  ferez  aifément  en  prenant  l'en- 
droit du  côté  du  tendron  où  le  couteau  ne 
refifte  pas  ,  &  enfuite  coupez  par  petits 
morceaux. 

Le  carré  fe  coupe  par  côtelettes  ,  en  prenant 
l^ien  le  joint  «  ou  en  filet,  comme  la  long^», 


jS  Dt  la  diffeSion 

L'épaule  :  en  deffous  de  Tépaulc  fur  la 
gauche  fe  trouve  une  petite  noix  envelop- 
pée de  graiffe  ,  que  vous  fervez  d'abord 
pour  le  morceau  le  .  plus  délicat  :  le  refte 
de  l'épaule  de  deiTus  &  de  deflbus  fe  cou- 
pe par  tranche. 

La  tête  de  Veau  :  les  morceaux  les  plus 
éftimés  font  les  yeux  ,  après  les  oreilles  ; 
la  cervelle  fe  fert  à  ceux  qui  l'aiment  , 
ainfi  vous  coupez  la  langue  par  morceaux  : 
vous  avez  encore  les  bajoues  ,  les  os  oii 
vous  trouvez  de  la  viande  après, 

Le  Chevreuil  &  le  Daim  fe  fervent  & 
fe  coupent  comme  le  Veau. 

De  la  connoiffance  du  bon  Veau, 

Les  meilleurs  font  ceux  de  Caën  ,  de 
Pontpife ,  de  Rouen  &  de  Montargis.  Pour 

3ue  le  Veau  foit  bon  ,  il  faut  qu'il  ait 
eux  mois  :  plus  petit  ,  il  n'a  ni  fuc  ni  fa- 
veur :  plus  fort  ,  il  eft  fujet  à  être  dur ,  & 
n'eft  pas  fi  délicat  ;  il  faut  le  choifir  blanc 
&  gras.  Les  Veaux  de  lait  qui  viennent  des 
environs  de  Paris  ,  quoique  plus  forts  , 
font  bons  quand  ils  ne  font  pas  fatigués. 
Il  y  a  des  veaux  qui  fe  corrompent  promp- 
temerit  ;  d'autres  (ans  être  corrompus  ,  ont 
un  mauvais  goût  :  cela  provient  de  ce  que 
dans  les  grandes  chaleurs  on  les  expofe  au 
foleil  ,  après  qu'on  leur  a  donné  à  boire  du 
lait;  &  comme  l'on  tue  fur  le  champ  le 
veau  que  l'on  acheté  ,*la  viande  prend  le 
mauvais  goût  du  lait  qui  s'eft  aigrit. 

De  la  difeâion  du  Cochon. 

La  hure  qui  fe  fert  pour  un  entremet  froid  , 
commence  à  fe  fervir  en  coupant  du  coté 
des  oreilles  jufques  aux  bajoues  ^  le  chignon 

fe 


des   Viande  si  ^y 

fc    fert  après  par  petites  tranches  mmces. 

Le  carre,  le  filet  ,  Péchignée  fe  coupent 
par  petites  tranches  minces  &  en  travers. 

Le  jambon  fe  coupe  par  petites  tranche5 
en    travers  ,  toujours  du  gras  &  du  maigre 

Le  Sanglier  fe  coupe  &  fe  fert  conSnê 
le  Cochon. 

De  la  dijfcaion  du  Marcafin  &  du  Cochon  de 
lait, 

La  diffeftion  fe  fait  de  même.  Après 
qu'il  eft  fervi  fur  la  table  ,  vous  commencez 
par  couper  la  tête  ,  les  deux  oreilles  & 
féparez  la  têfe  en  deux  :  enfuite  vous  cou- 
pez répaule  gauche  ,  la  cuifle  gkuche ,  Té- 
paule  droite  &  la  cuiffe  droite  :  vous  levez 
après  la  peau  pour  la  fervir  toute  croquan- 
te ,  les  jambes  ,  les  côtes  :  les  morceaux 
près  du  coi  font  des  endroits  très  délicats»  : 
l'épine  du  dos  fe  coupe  en  deux  ,  le  côté  de$ 
côtes  qui  y  refte  attaché  fe  fert  par  petits 
morceaux. 

DeAa  dlJfeSiîon  de  la  Volaille  &  du  Gihier. 

Les  principales  parties  de  la  Volaille 
font  le  col  ,  les  deux  ailes  ,  les  deux 
cuifles  ,  Teftomach  ,  le  croupion  ,  la  car- 
caffe.  Les  morceaux  les  plus  honnêtes  à 
préfenter  ,  font  les  ailes  ,  &  après  les  blancs , 
pour  la  volaille  rôtie  ;  celle  qui  eft  bouillie  , 
les  cuiffez  font  les  morceaux  les  plus  honnê- 
tes à  préfenter. 

La  difleélion  fe  fait  en  prenant  Taile  de 
la  main  gauche  ,  ou  avec  une  fourchette  : 
vous  prenez  de  la  main  droite  le  couteau 
pour  couper  la  jointure  de  Taile  .  &  achevez 
de  la  main  gauche  ,  en  tirant  Taile  qui  cède 
aifcment ,  fi  vous  tenez  ferme  la  pièce  de 
Tome  L  D 


5g  De  la  diJfeSiion 

volaille  avec  une  fourchette  ;  enfuîte  vouis 
levez  du  même  côté  la  cuiffe  ,  en  donnant 
un  coup  de  couteau  dans  les  nerfs  de  la 
jointure  ,  &  vous  la  tirez  de  la  même 
façon  avec  la  main  gauche  :  la  même  opé- 
ration fe  pratique  pour  l'autre  côté  ;  vous 
croupez  enfuîte  l'eftomach  ,  la  carcaiTe  &  le 
coupion  en  deux.  C*eft  ainfi  que  vous  dit- 
fequez  Poulets  ,  Poulardes  ,  Faifans  ,  Perdrix 
&  BécafTes.  Les  morceaux  les  plus  délicats 
du  Faifan  font  les  blancs  de  Teftomach  & 
des  cuiiTes  ;  de  la  BécafTe  la  cuifTe  eft  la  plus 
eftimée. 

Le  Pigeon  quand  i)  efl:  gros  ,  fe  peut  cou- 
per comme  la  viande  blanche  ;  quand  il  eft 
moyen  ;  il  fe  coupe  en  deux  par  le  dos  ,  efl 
faifant  tenir  lé  croupion  avec  les  deux  cuif» 
{ts  ,  ou  en  deux  morceaux  en  travers. 

L'Oifeau  de  rivière  &  le  Canard  fe  coti- 
pent  fur  l'eftomach  par  aiguillettes  ,  que  vous 
offrez  pour  le  plus  délicat  ,  enfuite  vous 
levez  les  ailes   ,  les  cuifTes  &    la  carcafle. 

Des  Lapereaux ,  le  plus  eftimé  eft  le  filet  ; 
vous  commencez  à  le  fendre  dépuis  le  col 
en  defcendant  le  long  de  Tépine  du  dos: 
après  qu'il  eft  levé  ,  vous  le  coupez  par  mor- 
ceaux en^travers  pour  le  fervir.  Les  petits  filets 
du  dedans  font  excellens  ;  le  refte  fe  coupe  à 
la  volonté. 

Les  levreaux  fe  coupent  &  fe  fervent  de 
la  même  façon  que  les  Lapereaux, 


Du  Botuf.  5^ 

CHAPITRE     III; 
Du  B<zuf, 

Hi  N    expliquant  les  principales  parties  du 
Bœuf    ,    Je    n'entrerai    point  dans  le   détail 
die   ce    que   nous  appelions  baffe  boucherie. 
Cette    viande  n'eft  d'ufage  que  dans  le  bas 
peuple  ,  raccommodage  chez    eux   eft  force 
lel  ,  poivre  ,  vinaigre ,  ail ,  échalotte  pour  en 
Telever  le  goût  innpidé« 
.   Voici   ce  qui   eft    d'ufage  chez  les  Bour- 
geois 6c  Gens  qui  tiennent, bonne   table  ,  la 
cervelle  ,  la  langue  ,  le  palais  ,  les  rognons  , 
la  graifle ,  ia  queue.  Dans  la  cmffc  nous  avons 
la  culotte  ,  la  tranche  ,    la  pièce  ronde  ,  le 
giite  à  la   noix   ,    le    cimier    ,    la  moële. 
jiprès  la  cuijfe  font  l'aloyau  ,  les  charbon- 
nées  ,  les    flanchets    &  les    entrecôtes  ,  les 
tendrons  la  poitrine  ,  les  tendrons   de  poir 
trine  y  les  pallerons  ,  &  le  gros  bout. 
De  la  langue  de  Bmtf, 
Elle   fe  met  cuire   à  la   braife  qui  le  fait  ^^^'^<^» 
avec  fel ,  poivre  ,  un  bouquet  garni  deper- 
iil  ,  ciboule  ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,  doux 
de  gérofîe  ,  oignons  ,  racines  du  bouillon  que 
ce  qu'il  faut  pour  mouiller  la  viande.    Faites 
cuire  à  très-petit  feu  ;  quand  elle  eft  cuite  , 
ôtez  la  peau   &  la  piquez  de  petit  lard  ;  fai- 
tes la  cuire  après  à  la  broche  ,  fervez  deffous 
une  fauce  comme   celle  du  mouton   ,  en  y 
ajoutant  un  filet  de    vinaigre.    Vous  trouverei^ 
'  la  fauce  au  fécond  Volume. 

Vous  la  mettrez  encore  en  miroton  ,  quand 
die  eft  cuite  à  la  braife  ,  comme  çi-devant  : 


40  Du    Sauf. 

ôtez  la  peau  ,  çoupez-la  en  tranches  ;  arrax.  > 
gez-là  fur   le    plat    que  vous  devez  fervir 
faites-la  bouillir  doucement  dans  une  fauc^ 
comme  celle  que  je  viens  de  dire  ,  &la£er- 
vez  à  courte-fauce. 

Langue  de  Bœuf  en  'breT^olle  ,  6*  autres  façons. 

Faites-là    cuire  à  un  peu  plus  de  moi  tic' 
dans  Teau  ,  ôtez  enfuite  la  peau  ,  &  la   cou- 
pez en  filets  minces  que  vous  arrangez  dans 
une  cafferole  avec    perfil  ,  ciboules  ,  cliam- 
pignons  ,  le  tout  haché    très-fin  ,  fel  ,  gros 
poivre  ,  huile  fine  :  faites-la  cuire  à  très-pe- 
tit feu  ;  quand  elle  commencera  à  bouillir  , 
mettez-y    un    verre    de    vin  blanc  ;  quand 
fille  eft  cuite  ,    dégraiflez-là ,  &   mettez  lyi 
peu  de  coulis  ,  &  en  fervant   ,  fi  elle  n'cft 
,  point  affez  piquante  ,  vous  y  mettrez  un  Jus 
de  citron.  La  langue  fe  met  encore  avec    un 
ragoût    de    concombres    &    diverfes  autres 
légumes  ,  &  à  plùfieurs   fauces  différentes  , 
comme  ravigfette  ,  petite  fauce.  L-'on  eji  fair 
des  paupiettes  :  on  les  fert  pour  entremets 
froicfe  ,  quand  elles  font  fourées  ,  faléçs  ,  fin 
mées  &  féchées. 

Langue  de  Bœuf  en  pouprette. 

Entrée  '  Otez  le  cornet  à  une  langue  de  Bœuf ,  & 
&  hors-  la  faites  blanchir  un  demi-quart  d'heure  à 
*œuvr,  Teau  bouillante  ;  mettez-la  enluite  cuire  dans 
une  marmitte  à  la  pièce  de  Bœuf  jufqu'à  ce 
que  la  peau  fe  puiffe  enlever  ,  elle  ne  gâtera 
point  votre  bouiHon  ;  ôtez-en  la  peau  ;  & 
la  mettez  refroidir  ;  après  vous  la  coupez 
en  tranches  minces  dans  toute  fa  largeur 
ÔC  longueur  ;  couvrez  chaque  morceau  avec 
de  la  farce  de  gaudiveau  ou  autre  farce  de 
viande ,  de  TépaifFeur  d*un  petit  ccu  j  paffei 


Du  hixuf.  j^ 

Wk    couteau   trempé    dans  de   l'œuf   fur  la 

\  farce  ,  roiUez-les  enfuite  ,  &  les  embrochez 

dans  un  hatelet,  après  avoir  mis  à  chacune  une 

petite  barde  de  lard  ;  faites-les  cuire  à  la  bro* 

,  che  ,  quand  elles  feront  prefques  cuites  ;  jettez. 

dQ  la  mie  de  pain  fur  les  bardes  ,  faîtes  pren- 

.  dre  une  couleur  dorée  à  feu  clair  ,   &  vous 

les  fervirez  avec  une  fauce  piquante  deflbus  y 

que  "VOUS  trouverez  à  l'article  des  fauces^ 

Langue  de  bœuf  au  gratin^ 

Prenez  une  langue   de  Bœuf  ,  &  la  faites  Entrée  ; 
cuire   dans   la    marmite    aÇrès    l'avoir    fait&^^^rs- 
blanchir;  quand  elle  fera  cuite,  ôtez-en  la  peau.  '^"^» 
&  la   mettez  refroidir  ;   coupez-la   en  tran- 
ches ,  hachez   du  perfil  ,  ciboule  ,   cinq  ou 
fkx  feuilles  d'eftragon  ,  trois  échalottes  ,  câ- 
pres &  un  anchois  :  prenez  une  demi  poignée 
de  mie  de  pain  que  vous    mêlez  avec   gros 
*  comme  la    moitié  d'un   œuf  de  heure  ,  & 
une     partie   de    ce    que   vous    avez  haché,, 
pour   mettre  le  tout  enfemble  dans   le  fond 
du  plat  ,  arrangez   la  moitié     de   la   langue 
deflus  ,    affaifonnez  de  fel  ,  gros  poivre  ,  &C 
le  reftant  de  vos  petites  herbes   defliis  ;  ar- 
rangez une  féconde    couche  du  reftant  de  la 
langue ,  fel  ,  gros  poivre  par  deflus  ;  mouil^ 
lez  avec  trois  ou  quatre   cuillerées  de  bouil-' 
îon  *&  un   demi   verre  de  vin  :  faites  bouil- 
lir juiqu'à    ce   qu'il  fe   fafle   un    gratin  dans 
le   fond  du  plat  :  en  fervant  vous  y  met- 
trez un  peu    de  bouillon  ,   feulement  pour 
que  cela  marque  une  petite  fauce.. 

Langue  de  bœuf  à  la  perjillade^ 

Faites-la  blanchir    un  quart-d'heure  à  Teau'  E^ntrée  • 
bouillante  ,  enfuite  vous  la  lardez   avec  du  &  hors 
gros  lard  ,  &  la  mettez  cuire  dans}  la  mar-d'œuvr* 

D  V  ^ 


r 

I  42  Du  Bœuf. 


mitte  à  la  pièce  de  Bœuf   :  quand  elle   ea 
cuite  ,  vous  ôtez  la  peau  ,  &  la  fendez  lu 

{>eu  plus  de  moitié  dans  fa  longeur  pouj 
'ouvrir  en  deux  fans  la  féparer  :  fervez-là 
avec  du  bouillon ,  fel ,  gros  poivre  ;  un  filet 
de  vinaigre ,  fi  vous  voulez  &  perfil  haclvé. 

Cervelle  de  Bœuf  de  plufieurs  façons» 

Elle  fe  fait  cuire  à  la  braife  ,  faites  avec 
vin  blanc  ;   fel  ,    poivre  ,  un  bouquet  garni  ^ 
quand  elle  eft  cuite  ,  vous   la  retirez  de   fa. 
braife  ;  &  la    fervez  avec  une  petite  '  fauce 
appétifîante     qu#  vous  trouvez  au  Chapitre 
des  fauces  ,  ou  avec  un   ragoût    de    petits 
oignons  &  de  racines. 
Hors-    Elle  fe  fert  encore  frite  ;  pour  lors  il  faut 
d'oeil-     la  mariner   avec    fel   ,  poivre  ,  vinaigre    , 
vres.      un  morceau  de  beure  ,  manié  de  farine  ,  ail  , 
perfil ,  ciboule  ,  thim  y  lauiier  ,  bafilic  ;  fai- 
tes-la frire  après  Tavoir-  égoûtée  &  farinée  : 
fervez-la  garnie  de  perfil  frit, 

Palàh  de  Bœuf  en  menus  ,  droit  6»  autres  façons 

Hf>K-  Il  faut  trois  palais  de  Bœuf  pour  un  plat  , 
d'oeil-  les  bien  nettoyer  &  les  faire  cuire  dans  Teau  ; 
vres.  yQyg  igg  épluchez  enfuite  de  leurs  peaux  ; 
ôtez-en  tout  le  noir  ,  les  coupez  par  filets  : 
pafiez  de  l'xjignon  fur  le  feu  avec  un  mor- 
ceau de  beure  ;  quand  il  efl  à  moitié  cyit  , 
mettez-y   les  palais  ,    '&  mouillez  votre  ra- 

foût  avec  du  bon  bouillon  ,  un  peu  de  cou- 
s  ,  un  bouquet  garni   ,  afïaifonné  de  bon 
goût.  Quand  il  eft  iîien  dégraiffé  ,  &  la  fauce 
aflez  réduite  y,  mettez-y  un  peu  de  moutarde 
en  fervant. 
Hors-     Vous  pouvea  encore  les  fervîr  entiers  fur  le 
'd*œu-    gril,  en  les  faifant.  mariner  avec  l>uile  fine^  fel, 
^r€s.     gi-Qs  poiYre,p«rûl,  ciboule,  cbft»ip^^^ws>  ^ne 


du  Bœuf,  43( 

«ointe    d'ail  ,  le  tout  haché  ;  trempezrles  bien 

Lozns  la  marinade  ,  &  les*pannez  av«c  de  la  mie 

tie  pain  :  faites-les  griller  ,  &  fervez  defTous 

une  fauce  claire  &  piquante  ,  ou  fans  fauce,     * 

Palais  du  B «tuf  mariné* 

Prenez  des  palais  de  bœuf  cuits  à   Feau  >  Horst 
après   les  avoir  épluchés  »  vous  les  coupererd'œu-  ^ 
de  la  longueur  &  largeur  du  doigt  :   faites-  vre^ 
les  mariner    avec  fel  >  poivre  ,  une  gouffe 
d'ail  ^   du  vinaigre  ,  un    peu    de    bouillon  y 
un  petit  morceau  de  heure  manié  de  farine  > 
nne     feuille  de    laurier   »  trois  clous  de  gé- 
rofle  ^  faites  tiédir  la  marinade   ,   &  mettez 
dedans    les    palais    de  Bœuf  pendant    deux 
ou    trois   heures    :    retirez-les    enfuite  pour 
les   faire  égoûter  ;  efluyez-les  &  les  farinez  ; 
faites  les  hïrç.  ,  &  fervez  avec  du  per fil  frit. 

*  Langue  de  Bœuf  à  la  poulette^ 

Lorfqu'elle  efl   cuite  dans  le  pot  ,  &  re-j^^^^^ 
f roi  die  ,  on  la  coupe  en  tranches  ,  &  on  la  * 

pafTe  fur  le  fea  avec  du  heure  ,  des  fines 
herbes    hachées  ;  on  y  met  une  pincée  de  > 

-farine  &  du  bouillon  ,  fel  ,  gros  poivre  i 
après  avoir  fait  quelques  bouillçns  ,  réduit 
à  courte  fauce ,  prêt  à  fervir  ,  on  y  met 
une  liaifon  de  deux  ou  trois  jaunes  d'œufs 
&  de  la  crème  ,  ua  filet  de  vinaigre  ou  de 
verjus* 

Allumettes  du  palais  de  Bœuf. 

Prenez   deux  palais  de  bœuf  cuits  à  Teau;    ^.    ^ 
après  les»  avoir  épluchés  coupez-les  comme  ^,^^J*^ 
des  alumettes  ,&  les  faites  mariner  avec  du^^ç^^ 
citron ,  du  vinaigre  ,  un  peu   de  fel ,  prefil 
en  branche  >  ciboule  entière  :  quand  ils  ont 


'44  ^^  E(tuf, 

pris  goût  ,  mettez  les  égoûter  •&  les  trerr 
pez  dans  une  pâte  faite  de  cette  faço:r- 
metter  dans  une  ca{r3roie  deux  bonn^ 
poignées  de  farine  ,  une  cuillerée  d'huil 
nne  ,  un  peu  de  fel  fin  ,  &  délayez  petit 
petit  ,  avec  de  la  bière  ,  jufqu'à  ce  que  votr* 
,  pâte  ait  la*  confiftance  d*une  crème  double 
trempez  dedans  votre  palais  de  bœuf  ,  S 
les  faites  frire  de  belle  couleur  ;  fervea 
le  plus  chaud  que  vous  pourrez. 

Croquette  de  Palais  de  Bceuf, 

Hors-     Prenez  trois    palais  de  Bœuf  cuits  à  Téau  ^ 
d*œu-    épluchez-les   &   les  coupez  en   deux  tout  en, 
3^^*' ^  travers    dans    toute    leur    longueur  ;  faites- 
*    leur    prendre  du   goût    pendant    une  demi- 
heure  ,'en  les  faifant  migeoter  fur  un  petit  feu- 
avec  du  bouillon  ,  une   gouffe  d'ail   ,  deux 
elous   de  gérofle ,  thim  ,  laurier  i ,  bafilic  , 
fel  ,  poivre  -,  enfuite  mettez-les  égoutter  & 
refroidir    ;    mettez    deffus  chaque    morceau 
de  la  farce  de   viande  ,  affailonnée  de  bon 

fout  :  de  TépaifTeur  d*un  petit  écu  ;  roulez 
îs  palais  de  bœuf ,  pour  les  tremper  en- 
fuite  dans  une  pâte  faite  avec  de  la  farine 
délayée  avec  une  cuillerée  d*huile,  &  un 
demi  feptier  de  vin  blanc  ,.  du  fel  fin:  Il 
faut  que  la  pâte  file  en  la  verfant  de 
îa  cuiller  y  fans  être  trop  claire  :  faites  les 
frire  :  fervez  garni  de  perfil  frit^ 

Gras-double  à  la  Bourgeoise^ 

Hors-     Prenez  du  gras-double  cuit  à  Teair  ,  aptes 

d^^œu-    ravoir  bien  nettoyé  ,  coupea-le  de  la  gran— 

▼rç*       deur  de  quatr.e   doigts  ;   &  le  faites  mariner 

avec   dû  fel  ,  poivre  ,  perfil ,  ciboule  ,  une 

pointe  d'ail  ,  le   tout  haché   ,  un  peu    de 

"graifle  du  derrière  du  pot  ou  du.  heure  frais 


î>u  Bœuf.  45 

idu  ;  faîtes  tenir  tout  raflaifonnement  au 
^-double  panne  de  mie  de  pain  ,  & 
;  faites  griller  ;  fervez  avec  une  fauce  au 
ligre. 

Gras- double  à  la  fauce  Robert, 

1  Coupez  de    Toignon  en   dez  ,   que  vous  Hors* 
|telTez  fur  le  feu   avec  un  peu    de   heure   ;  d'œu- 
fiand  il    eft  à  moitié   cuit    ,  mettez-y    du  vrc. 
gras  double  cuit  à  Teau  &  coupé  en  carré  ; 
iraifonnez  de   fel  ,  poivre  ,  un  filet  de  vi- 
naigre ,    un  peu  de  bouillon  ;  laiflez  bouil- 
lir une  demi-heure  ;  en  fervapt  mettez-y  un 
peu  de  moutarde. 

Terine  à  la  Payfarme. 

Prenez  de  la  tranche  de  bœuf  que  vouSg^^^^^ 
coupez  en  petites  tranches  ,  avec  du  petit 
lard  maigre  ,  perfil ,  ciboules  hachées  ,  fines 
çpices ,  une  feuille  de  jaurier  :  prenez  une 
terrine  :  faiteis  un  lit  de  bœuf  ,  un  Ht  ài^ 
petit  lard  ,  un  peu  d'aflaifoiinement  ,  &  à 
la  fin  une  cuillerée  d'eau-de-vie  ,  &  deux 
cuillerées  d'eau  :  faites  cuire  fur  de  la  cen- 
dre chaude  comme  du  boeuf  à  la  mode  , 
après  avoir  bien  bouché  la  terrine  :  quand 
il  eft  cuit ,  dégraiffez  fi  vous  le  jugez  à  pro- 
pos ,  ôc  fervex   dans  la  terine. 

La  terine  à  la.couenne  fe  fait  de  la  même 
façon  :  à  cette  différence  qu'à  la  place  du 
petit  lard  vous  prenez  de  la  couenne  de 
lard  le  plus  nouveau  qui  ne  fente  rien  ,  que 
vous  nettoyez  :  dégraiffez  &  vous  fervez  de 

même. 

*  Tétine  de  Vache  au  Verjus. 

On  prend  de  la  Tétine  cuite  chez  la  Tri-  ^l»Qg^.  " 
Çiere  \  on  la  coupe  par  morceaux  :   que  Ton  yjç^ 


46  Du  B(tùf 

rnet  dans  une  cafferole  ,  avec  beure  ,  perfil  ; 
ciboule ,  champignons  ;  le  tout  haché  ,  on 
la  paffe  fur  le  feu  ,  enfuite  on  y  met  une 
pincée  de  farine  ,  du  bouillon  ,  vin  blanc  , 
fel ,  poivre  ;  on  laiffe  bouillir  &  réduire  la 
fauce  :  prêt  à  fervir ,  on  y  met  une  liaifon 
ck  quelques  jaunes'  d'oeufs  déliés  avec  de  la 
crème  &  une  petite  cuillerée  de  verjus. 

*  AndoiàlUttcs  de  Bœuf. 

lEntrée,  On  coupe  de  la  tranche  de  Boeuf  auflr 
mince  que  les  bardes  de  lard  ,  on  y  met 
deifus  une  farce  de  viande  cuite  ,  enfuite  on 
roule  la  tranche  pour  en  former  des  An-» 
douillettes  :  après  on  les  trempe  dans  de 
rhuile  pour  les  panner  &  les  faire  griller  : 
il  faut  avoir  foin  de  les  arrofer  avec  de 
rhuile  ou  de  la  bonne  graiffe  pendant  qu*el- 
ks  cuifent  :  étant  tuites  d'une  belle  couleur 
dorée  ,  on  les  fert  avec  un  peu  de  jus  & 
du  verjus.   • 

Rognon  de  Bœuf  à  la  Bourgeoîfe. 

Hors      Coupez-le  par  filets  minces  ,  faites-le  paffer 
d'œu-     fur  le  feu  avec  uu  morceau  de  beure ,   fel  , 
^'^*       poivre  ,  perfil  ,  ciboule  ,  une  pointe  d'ail, 
le  tout  haché    ,  quaAd  il  eft  cuit  ;  vous    y 
mettez  un  filet  de  vinaire  ,  un  peu  de  cou- 
lis ;  &  ne  le   laifTez  plus  bouillir    ,  crainte 
qu'il  ne  fe  racorniffe/ 
^    Vous  fervez  encore  le  rognon  de  bœuf 
cuit  à  la   braife  avec   une    fauce   piquante    , 
ou  une  fauce  à  l'échalotte. 

Ufage  de  la  graîjfe  de  Bœuf 

Entrée.     La- graiffe   fert    à  faire   toutes    fortes    de 
*  farces  ,  &  à  nourrir  des  braifes  &  cuire  des 
cardons  d'Efpagne. 


Du  Bœuf.  47 

keurd<  Bizuf  en  hauchepot  ,\&  autres  façons* 

,  Pour  faire   un  hauchepot    de  queue  d'en**icv.jyi-\ 
[éc  de  Bœuf  ,  vous  la  coupez  par  morceaux  :  . 

Dtes-la  blanchir  &  <:uire  avec  bon  bouil- 
)n  ,  un  bouquet  eami ,  un  peu  de  fel  :  il 
lut  cinq  heures  de  cuiflbn.  A  la  moitié  de 
piiffon  ,  vous  y  mettrez  oignons  ,  carottes , 
»anets  ,  navets  ,  un  peu  de  choux  ,  le  tout 
Jlanchi  &  coupé  proprement.  Quand  le  tout 
f&.  cuit  ,  retirez-le  fur  un  linge  &  Teffuyez , 
jH)ur  qu'il  ne  refte  point  de  graiffe  :  arran- 
gez enfuite  les  légumes  avec  la  viande  dans 
une  terrine  propre  à  fervir  fur  table  ;  dé- 
graiffex  la  (auce  où  a  cuit  la  viande  ,  mettez- 
y  un  peu  de  coulis  ,  &  faites  réduire  fur  le 
feu  fi  la  fauce-  eft  trop  longue  ;  prenez  gar*- 
ide  qu'il  n'y  ait  pas  trop  de  fel  ;  paflez-là 
au  tamis  ,  &  fervez  deflus  la  viande  6c 
légume  ;  vous  pouvez  encore  fervir  la  queu^ 
de  la  même  façon  ,  en  ne  mettant  qu'une 
forte  de  légume  à  la   fois. 

Vous  pouve^  aujji  la  fervir  fans   légume  ,'  • 
&  mettez  à  la  place  différentes  '  fauces  ,  maïs 
il  faut  toujours  que  la  queue  foit  cuite  à  la 
braife  que  vous    faites  ,  comme  celle  de  U 
langue  de  hosuf  ^  page  ^g. 

Queue  de  Bcaïf  en  matelotte* 

.  Prenez  une  queue  de  bœuf  que  vous  cou-£ntré«t 
P^  par  morceaux  ,  &  la  faites  blanchir 
dans  l'eau  bouillante  :  retirez-la  dans  l'eau 
.fraiche  ,  pour  la  mettre  cuire  à  moitié  dans 
du  bouillon  ,  fans  aucun  affaifonnement  : 
lorfqu*elle  fera  à  moitié  cuite  ,  vous  ferez 
^  roux  avec  un  peu  de  heure  &  une  cuil- 
ietée  de  farine  :  mouillez  ce  roux  avec  le 
l^ouillon  oîi  vous  avez  fait  cuire  la  queu^îdQ 


'4?  Du  Sceuf. 

Jboeuf ,  mettez-y  les  morceaux  de  la  queutf  ,: 
^vec  une  douzaine   de  gros  oignons  entiers 
que  vous  aurez  fait  blanchir  auparavant  pour 
leur  ôter  la  première  peau  ;  mettez  un  demi- 
feptiers  de  vin  blanc  ,*  un  bouquet  de  perfil  , 
ciboule  ,   une  gouffe  d*ail  ,  une  feuille  de 
laurier ,  un  peu  de  thim  ,  du  bafilic  ,  deux 
clous  de  gérofle  ,  fel ,  poivre  ;  faites  cuire   à 
petit  feu  jufqu'à  ce  que  la  queue   &    les    oi- 
gnons Ibient    cuits  :  ayez  foin  de    bien    dé- 
graifler.  Mettez  dans    la  fauce   une  .anchob 
haché  ,  deux  pincées  de  câpres  entières  ,  dref^ 
fez  les  morceaux  de  queue  de  bœuf  dans  le 
milieu    du  plat  ,  les   oignons  autour  ;  &   au- 
deffus  mettez-y  fept  ou  huit  morceaux  de  paili 
coupez ,  de  la  grofleur  d'un  petit  écu  ,  que 
vous  pafferez  au  beure  ,  étant  prêt  à  fervir  : 
arrofez  le  tout    avec    la   fauce  qui  doit  être 
courte.   Il    fanj   cinq  heures  pour  la    cuifToii 
de  la  queue  de  bœuf. 

Queue  de  Sotuf  â  la  fainte  Menehoult, 

tf œu-  Coupez  une  queue  de  bœuf  en  trois  mor- 
yyg.  ceaux  ;  vous  la  coupez  d*abord  par  le 
milieu  ,  &  le  gros  bout  vous  le  fendez  en 
deux  avec  le  couperet  :  faites-la  cuire  dans 
la  marmitte  à  la  pièce  de  bœuf  ;  quand 
elle  eft  cuite  ,  t^ous  la .  mettez  refroidir  , 
enfuite  vous  la  faites  mariner  pendant  une 
heure  avec  un  peu  d'huile  ,  fel ,  gros  poi- 
vre ,  perfil  ,  ciboule  ,  deux  échalottes  , 
une  pointe  d'ail  ,  le  tout  haché  très-fin. 
Faites  tenir  la  marinade  après  la  queue  en  la 
pannant  de  mie  de  pain  ;  faites  griller  de 
telle  couleur  en  Tarrofant  du  reftant  de  fa 
marinade  .pendant  qu'elle  éft  fur  le  feu. 
Servez  fans  fauce. 

Culotte 


Du  Sauf.  4f 

Culotte  de  Bœuf  de  plufieurs  façons. 

La    culotte  eft    la   pièce    la  plus  eftimée     Hors?. 
Idu  bGsiif ,  elle  fert  à  faire  d^excellens  potages,  d'œu- 
\  &  fait  honneur  fur   une  table  pour  une  pièce  ^^^*» 
i  du  milieu  ;  elle  fe  lert  au  naturel  fortant  de 
)  la  marmite  ,  ou   quand  elle   eft  bien  effuyée 
t  de  ia  graiffe    &   bouillon  ,    vous  y  pouvez 
mettre  deffus  une  bonne  fauce  faite  avec  du 
coulis  ,  perfil  ,  ciboule  ,    anchois  ,  câpres  , 
•  une  pointe  d'ail  ,,le  tout  haché  &  affaifonné" 
de     bon    goût  :     d'autres  la   fervent  encore 
garnie  de  petits  pâtés.    Voilà  les  façons  les 
plus   communnes   ,  celles    qui  font  les   plus 
recherchées  &    les  moins    pratiquées  ,  font 
celles  qui   fuivent. 

*  Pièce    de  bctuf  au  natureL 

On  prend  de  la  culotte  ou  poitrine  ,  cui-  GroHe 
te  à  l'ordinaire.  Pour  lui  donner  plus  de  Entrée, 
goût ,  on  la  fait  bouillir  une  heure  avant  de 
la  fervir  ,  dans  une  petite  braife  :  ou  au 
défaut  de  braife  on  la  met  dans  une  mar-* 
mitte  jufte  à  fa  grandeur  ,  avec  un  peu  de 
bouillon  ,  fuffifamment  de  fel  ,  un  oeu  de 
bafllic  &  laurier  ^  bien  égoutté  ,  on  la 
fert  avec  du   perfil  verd  autour. 

*   Pièce  de  bœuf  au  four, 

Lorfqu'elle  eft  cuite  dans  la  marmitte  Groflc 
comme  au  naturel  ,  on  la  retire  pour  l'égout- Entrée, 
ter  ,  &  dreffée  fur  le  plat  qu'elle  doit  être 
fervie  ,  on  met  fur  tout  le  defiiis  une 
fauce  auffi  épaifle  qu'une  bouillie  faite  avec 
beaucoup  de  bon  heure  ,  de  la  farine  ,  du 
•  Jus  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  un  filet  de  vinaigre , 
quelques  jaunes  d'oeufs  bien  liés  fur  le  feu  : 
On  panne  tout  le  deffus  avec  de  la  mie  de 
-    TomeP  E 


çô  Du  Bœuf. 

pain  que  Ton  arrofe  encore  de  benre  :  c^ 
la  met  au  four  ,  jufqu'à  ce  qu*il  fe  formi 
•  •  une  croûte  bien  dorée  :  en  fervant  le  plat  J 
bien  efTuyé  &  égoutté  de  fa  graiffe  ,  on  y  mcl 
une  bonne  fauce. 

Culotte  à  la   braise  aux  oignons   d'Hollané/c^ 

Groffe  Vous  prenez  une  belle  culotte  ,  que  vous 
Entrée,  défoffez .:  ficelez-la  &  la  faites  cuire  dans 
une  bonne  braife  faite  avec  une  pinte  de  vin' 
blanc  ,  du  bon  bouillon  ,  tranche  de  veau  , 
barde  de  lard  ,  un  gros  bouquet  garni  ,  fel  ^ 
poivre  ,  quand  elle  eft  cuite  a  moitié  ,  vous 
y  mettez  environ  trente  oignons  d'Hollande  j 
ou  au  défaut  vous  prenez  de  gros  oigons 
rouge.  Quand  la  pièce  de  bœur  eft  cuite  ," 
retirez-la.  pour  la  bien  effuyer  de  fa  graifle  ; 
•  dreflez-la  dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  , 
&  les  oignons  autour  ,  &  fervez  deflus 
une  bonne  fauce  de  belle  couleur  :  en  la, 
faisant  cuire  de  cette  façon  à  la  braise  ,  vous 
la  pouvez  diverfifier  de  différens  ragoûts  ou 
différentes  fauces  ,  fuivant  le  goût  du  Maître. 

Culotte  de  Botuf  à  la  Cardinale, 

Çy^j  •  Défoffez  à  fortfait    une    culotte  de   bœuf 

Entre  '    ^^  ^^^  ^-  ^^^^^^  livres  ;  coupez  une  livre  de 

inetsl     ^rd  en  lardons  que  vous    maniez   avec  de 

froid,     fines  épices  &  du  fel  fin  ,  lardez-en  par  tout 

la  pièce  de  Bœuf  fans  toucher  au  deffus  qui  eft 

couvert  ;  enfuite  vous  prenez  un  demi-quar- 

jteron  de  falpêtre  pulverifé  ,  &  en  frottez  la 

chair  pour  la  rendre  rouge.  Mettez  la  culotte 

dans   une   terrine  avec  une  once  de  genièvre 

iin  peu  concaffé  ,  trois  feuilles   de  laurier  ,  • 

un  peu  de  thim  &  de  bafilic  ,  une  livre  de 

fel  ;  couvrez  la  terrine  ,  &  y  laiffez  la  vian^» 


Du  Bctuf,  5 1 

I  (te  pendant  huit  jours.  Lorfqu*elle  a  pris  fel , 
f  lavez-la  avec  l'eau  chaude  ;  mettez  quelques 
jbardes  de  lard  fur  le  deflus  de  la  culotte 
du  côté  qu'elle  eft  couverte  de  graiffe  j' en- 
veloppez-la d'un  torchon  blanc  &  la  ficelez  ; 
iiaite»-la  cuire  à  petit  feu  pendant  cinq  heures 
avec  trois  chopirtes  de. vin  rouge  ,  une  pinte 
d'eau  ,  cinq  ou  fix  oiguon  ,  deux  goufles  d'ail, 
.quatre  ou  cinq  carotes  j  deux  jianais  ,  une 
feuille  de  laurier  ,  bafilic  ,  thim  ,  quatre  ou 
cinq  clous  de  gérofle ,  le  quart  d'une  niuf- 
cade  ,perfll  ,  ciboule.  Quand  elle  efj  cuite 
vous  l'ôtez  du  feu  &  la  laiffez  refroidir 
dans  fa  cuiflbn  jufqu*à  ce  qu'elle  foit  tout- 
àr-fait  froide  ;  vous  pouvez  faire  la  mênae 
chofe  avec  un  aloyau. 

Culotte  de  bœuf  à  V Anglaise . 

Si  vous  Voukz  ne  point  prendre  une  eu- Greffé 
lotte  ,  vous  pouvez  faire  la  même  chofe  ^**^^^« 
avec  un  endroit  de  bœuf  de  la  grofleur  que 
vous  Jugez  à  propos.,.  Prenez  ce  que  vous 
voulez  ,  &  le  ficelez  ;  mettez-le  dansune  mar- 
mitte  proportionnée  à  fa  grandeur  ,  avec 
deux  on  trois  carotes  ,  un  panais  ,  trois  ou 
quatre  oignons  ,  un  bouquet  dr  perfil  ,  ci- 
boule ,  une  gouffe  d'ail  ,  trois  clous  de 
gérofle  ;  une  Feuille  de  laurier  ,  thim  ,  ba- 
filic ;  mouillez  avec  du  bouillon  ou  de  l'eau  , 
fel  ,  poivre  ;  ..faites  cuire  à  petit  feu  & 
court-bouillon  ,  à  moitié  de  la  cuifFon  , 
vous  y  mettrez  des  petits  choux  préparés  de 
cette  façon  :  Prenez  un  gros  chou  ,  ôtez-en 
les  feuilles  les  plus  vertes  ,  &  le  faites 
blanchir  entier  à  l'eau  'bouillante  pendant 
une  demi-^heure  ;  retirez-le  à  l'eau  fraîche  , 
&  le  preflez  fort  fans  caffer  les  feuilles  : 
enlevez  les  feuilles  une    à   une  ,  &  mettez 


5  a  Bu  Botuf. 

dans  le  dedans  un  peu  de  farce  de  godï- 
yeau  ,  ou  d'autre  farce  de  viande  :  mettez 
trois  où  quatre  feuilles  à  mefure  que  vous 
*y  avez  mis  de  la  farce  l'une  fur  l'autre  , 
.pour  en  former  des  petits  choux  un  peu 
plus  gros  qu'un  oeuf  ;  ficelez-les  ,  &  les  met- 
tez cuire  avec  le  bœuf.  La  cuiflbn  faite  ^ 
cgoutez  le  tout  &  l'effuyez  de  fa  graiffe  : 
dreffez  le  bœuf  dans  le  plat  ,  coupez  cha- 
que thon  par  la  moitié  ,  &  les  arrangez 
autour  du  bœuf ,  en  mettant  dehors  le  côté 
coupé.  Pour  la  fauce  ,  vous  prendrez  un 
peu  de  la  cuiflbn  que  vous  paffez  au  tamis  ; 
dégraifler-la  ,  &  y  mettez  un  peu  de  coulis 
pour  la  lier;  faites-la  réduire  for  le  feu  an 
point  d'une  fauce.  Servez  fur  la  viande  flc 
les  choux. 

Culotte  de  bœuf  au>  four, 

Groffe  Prenez  une  culotte  de  bœuf  de  la:  gr oi^ 
Entrée,  feur  que  vous  jugez  à  propos  ,'  défoflez-la , 
fi  vous  voulez  ,  &  la  lardez  avec  de  gro^s 
\  lard,  -Afiaifonnez  de  fel ,  fines  épices  ,  met- 
tez-la dans  un  vaifleau  jufte  à  fa  grandeur  , 
avec  une  chopine  de  vin  blanc  ;  couvres 
avec  un  couvercle  ,  &  bouchez  les  bord$; 
avec  là  pâte  ;  faites  cuire  ati  four  pendant 
cinq  ou  fix  heures  ,  fuivant  fa  groffeur  ,  & 
la  fervez  avec  fa  fauce  bien  dégraiffée. 
Vous  faite  cuire  de  cette  façon  un   aloyau.. 

Ufagc*^4e  la  tranche  de  hctuf 

Elle  fert  à  tirer  du  jus  ,  à  faire  d*excel- 
lens  potages.  L'on  fait  auffi  avec  ,  des  pâtés 
à  la  ciboulette  ,&  fert  à  garnir  des  braifes. 

Botuf  à  la  Royale  ou  à  la   mode^ 
Lardez  la  tfmçh^  de  bœuf  avec  du  gros 


Dtt  Bçmf.  j3 

bd  manié  de  perfil  ,  ciboules  ,  champi- 
1  pons  ,  une  pointe  d'ail ,  le  tout  haché  ,  fel , 
poivre.  Faites  cuire  cincj  ou  fix  heures  à 
petit  feu  ,  dans  fon  jus  ;  a  moitié  de  cuiflbn 
TOUS  y  mettez  une  cuillée  à  bouche  d'eau  de 
vie  :  quand  il  eft  cuit  &  courte  fauce., 
FOUS  le  fervei  chaud  pu  froid.  Pour  le 
HÛeux  ,  faites-le  cuire  dans  un  vaifTeau  de 
terre  bien   couvert  &  jufte  à  fa  grandeur, 

Saucîjfons  de  tranche  de  Bœuf. 

Entrée 
Ayez  un  morceau   de  bœuf   coupé  large  ou   En-^ 
de  la  grandeur  des   deux  mains  ,  &  épais  de  tremets 
deux  doigt  :  coupez-le  en  deux  en  le  biffant  ^toid» 
dans  fa  même  largeur  :battez-le  pour  Tapplatir 
encore  ,  enfuite  vous  rafraîchiffez  les  bords  en 
les  coupant  un  peu  pour    les    rendre  égaux. 
Servez-vous  de  ces  rognures  pour  les  hacher 
avec  de  la  graiffe  de  bœuf  ,  perfri  ,  cibou- 
le ,  champignons  ,  deux    échalottes  ,  quel-    ' 
yies  feuilles   de  bafilic  ,  le  tout  haché  très- 
™  »  ^^^  >  gros  poivre  ;  liez  cette  farce   de 
quatre  jaunes  d'œufs  &  la  mettez  fur  les  tran- 
ches  de  bœuf  ,  que  vous    r<5\ilez  après  en. 
forme  de  fauciffon  :  ficilez-les  ,  &  les  faites 
cuire  dans  une  cafferole  proportionnée  à  leur 
grandeur    ,    avec  un  peu  de    bouillon  ,  un 
verre  de  vin   blanc  ,  fel  y  poivre  ,  un  oignon 
piqué  de  deux  clous  de  gérofle  ,  une  carotte  , 
un  panais.  Faites   cuire  à  petit  feu  ,  enfuite 
vous  paffez  la  cuiffon  au  tamis  &  la  dégraf- 
fe:  taites-la    réduire  au    point  d'une  lauce 
îans  être  de  haut  goût.  Servez-là  fur  les  fau- 
cifions  ;  vous  pouvez  encore   les  fervîr  avec 
tel  ragoût    de    Jégumes    que    vous  jugez  à 
pfo  pos.    Si  vows  voulez  les    fervir  froids 
pour  entremets  ,  faîtes  réduire  la    fauce  en 

E  3 


K4  Du  Bœuf. 

la  laîflant  Jbouilîir  avec  les  faucîffons  ,  jufi 
mi'a  ce  qu'il  ne  refte  prefque  que  de  la  grai{^ 
le  :  laiflez  refroidir  avec  ce  qui  refte  ^  &c 
les  fervez  fur  une  ferviette. 

Ufa^e  de  la  pUce  ronde. 

Elle  peut  fervir   au    même  ufag^e  que  la 
tranche. 

Ufige  du  gîte  à  la  noîx^ 

Il  fert  au  même  ufage  que  la  'tranche  de 
Ijoeuf*  f  Foye^  ci-devant  tranche  de  bœuf^ 

Ufage  de  la  moelle  de  boeuf. 

Elle  fert  à  faire  des  farces  ^  des  petits 
pâtés  y  des  tourtes  $i  crème  à  la  moelle  y  à 
nourrir  des  cardons  &  autres  légumes. 

Aloyau  de  plufieurs  façons. 

Greffe     L*on  le  met  communément  ,  quand  il  eft 
Entrçe.  tendre ,  cuire   à  la  broche  ,    &  fe   fert  dans 
fon  jus  ,  ou  ,  fî  vous  voulez  pour  pour  mieux, 
vous  levez  le  filet  que  vous  coupez  en  tran- 
ches   minces.  Mettez-le.  dans  une  caflarole 
avec  une  fauee  faite  avec  câpres  ,  aaichois  y. 
champignons,  une  pointe  d'ail  ,  le  tout  ha- 
ché &  paffé  avec  un  peu  de  heure  ,  &  mouillé 
avec  bon  coulis.    Quand  vous  avez  dégraiffé 
Ja  fauce  &  affaifonné  de  bon  goût  ,  mettez^ 
le  filet    dedans   avec    le    jus  de  l'aloyau  ; 
faites  chauffer  fans   qu'il  houille  ,  &  lerve». 
ihr   l'aloyau. 
-     ,         Vous    pouvez  encore  fèrvîr  ce  même  filet 
^^^"  avec  plulieurs  légumes  ,  comme  concombres^ 
céleri  y  chicorée  ,  cardes  ;  il  fe  fert  aufli  en 
friciûdeau  à  la  braife  ,.  comme^  la  culotte  à 


r- 


I  DttBctuf.  55 

rfcfbraife  ,qiu  eft  expliquée  cî-devânt ,  même 
f  ^ace  ,  même  ragoût. 

ZJfagts  du  trumeau  &  des  charhomtleu 

Les  charbomiées  ,  quand  elles  font  tén-- 
dres  ,  fe  peuvent  mettre  fur  le  gril  ,  arec 
perfil  ,  ciboule  ,  champignons  ,  le  tout  ha^ 
ehé  ,  fel ,  poivre  ^  huile  fine  &  panne  avec 
de  la  mie  de  pain  :  pour  le  mieux  £aite9-les 
cuire  à  la  braife  ,  que  vous;  faites  comme 
povu*  la  langue  du  bœuf,  page  40.  &  (èr-^ 
vez  deifus;  miférens  ragoûts  de  légumes  ^ 
comme  vous  le  jugerez  à  propos  :  elle  fer- 
vent auffi  à  faire  du  bouillon.  £e  trumeau 
n'eft  bon  qu'à  faire  du  bouillon  pour  les 
perfonnes  en  fanté. 

Charbonnée  de  Bctufen  papillotes^ 

Prenez  une-charbonnée  ou  c6te  de  bœuf  ;: 
coupez,  proprement  ,  &  la  mettez  cuire  à 
petit  feu  avec  du  bouillon  ou  une  chopine 
d'eau  ,  un  peu  de  fel  ,  &  du  poivre  ^  quand 
elle  fera  cuite  ^  faites  réduire  la  fauce  , 
qu'elle  s'attache  toute  après  la  côte  ;  en— 
luite  vous  la  mettez  mariner  avec  de  l'huile 
ou  du  heure  ,  perfil  ,  ciboule  ,  échalottes  > 
champignons ,  le  tout  haché  très-fin  ,  un  peu  ' 
de  bafilic  en  poudre .:  mettez  la  côte  danf 
une  feuille:  de  papier  blanc  avec  toute  fa 
marinade,  pliez  le  papier  comme  une  pa-r 
pillote  y  graiffez-la  en  dehors  ^  &  la  mettez^ 
fur  le  gril  «vec  une  feuille  de  papier  def- 
fous  auffi  graiffée  ,  faites  griller  à  petit  fem 
des  deux  côtés.  Servez  avec  le  papier. 

Ufag€  de  la.  poitrine  de  ffœuf^ 

La  poitrine  &  le  tendrwv  d'e  poitrine  fône 
les  pièces  les  p4u5  eftimées  après  U  culotiic 


ç6  ^  'Du  Bœuf,    ' 

pour  "fervîr  fur  une  table  j  elles  fe  peuvent 
accommoder  de  la  même  façoo  que  La 
culotte.  Foye^  ci' devant  culotte  de  bœuf , 

Tendron  de  bœuf  à  V Allemand. 

Entrée.  Prenez  deux  où  trois  livres  de  poitûne 
de  bœuf  que  vous  coupej^  proprement  en 
trois  ou  quatre  morceaux  égaux  ;  faites  les 
blanchir  un  inftant  à  l'eau  bouillante»  Faites 
"  auiS  blanchir  un  bon  quart-d'heure  la  moi- 
tié d'un  gros  chou  ;  mettez  cmre  la  poitrine 
de  bœuf  avec  un  peu  de  bouillon  ,  un  bou- 

3uet  de  perfil  ,  ciboule ,  une  aouffe  d'ail  , 
eux  clous  de  géroâe  y  une  feuille  de  lau* 
rier  ,  un  peu  de  thim ,  bafilic  :  uue  heure 
après  vous  y  mettrez  le  chou  coupé  en  trois 
morceaux  bien  preffé  &  ficelé  avec  quatre 
gros  pignons  entiers  ,  &  loxfque  le  tout  fera 
prefque  cuit ,  vous  -mettrez  quatre  fauciffes  , 
un  peu  de  fel  &  gros  poivre  :  achevez  de 
faire  cuire  y  qu'il  lefte  peu  de  fâuce.  Mettez 
égoutter  la  viande  &  les  légumes  ^effuyez- 
les  de  leur  graiffe  avec  un  linge  ;  drelTezl 
le  bœuf  dans  le  milieu  du  plat  ,  les  choux 
&  les  oignons  autour  i  les  fauciffes  par 
deffus  ;  paffez  la  fauee  au  tamis  ,  & 
I2E  dégraiflez.  Servez  fur  le  ragoût.  Il  faut 
cinq  ou  fix  heures  pour  la  cuiffon  des 
tendrons^  de  bœuf. 

Bœuf  en  miroton. 

Hors-  Prenez  du  bœuf  de  poitrine  cuit  dans  la 
d'oeu-  «aarmitte  :  fi  voiis  en  avez  de  la  veille  , 
vrcs.  il  fera  auffi  bon  r  coupez-le  par  tranches 
fort  minces  ,  prenez  le  plat  que  vous  de- 
vez fervir  ,  mettez  dans  fe  fond  deux  cuil-  . 
letées  de  coulis  ,  perfU  ,  ciboule  ,  câpres^  y 
anchois  ,  une  petite  pointe  d'ail  \  le  tout 


Ifaché  très  fin,  fel  ,  gros  poivre j,  arrangez 
deffus  vos  morceaux  de  tranches.de  bœuf  , 
fie  les  aflaifonnez  par  deffus  comme  vous 
avez  fait  deflbus  ,  couvrez  votre  plat  ,  & 
le  mettez  bouillir  doucement  fur  un  four- 
neau pendant  une  demie  heure  ,  &  ferves 
à  courte  fauce. 

Bixuf  au  four. 

Prenez,  ca  que  vous  jugerez  à  propos  de  Entrée; 
tranche  de  bœuf  ,  que  vous  hachez  avec  la  ou   cn- 
moidé  moins   de  graiflie  de  bœuf  ,  enfuite  ^remets 
mettez  la  viande  dans  une  cafferole  avec  du^*^^*^ 
lard  maigre  coupé  en    petits    dez  ,  perfil  , 
ciboule  ,  champignons  ,  deux  échalottes    , 
le   tout  haché  très-fin  ,  fel  ^  gros  poivre  , 
un  poiçon  d*eau-de-vie  ,  quatre  jaunes  d'œuf  ; 
mêlez  bien  le  tout  enfemble   $  foncez  une 
caflerole  ou  une  terrine  de  ta  grandeur  de 
votre   viande  :   avec  des  gardes  de  lard  , 
hiettez-y  la  viande  deiTus  bien  ferrée  ,  cou- 
vrez avec  un   couvercle   ,  &    bouchez  les 
bords  avec  de  la   farine    déla}rée    avec   un 
peu  de  vinaigre  ^  mettez  cuire  au  four  pen- 
dant trois  ou  quatre  heures.  Si  vous  le  fervez 
chaud  pour  entrée  ,  vous  ôtez.  les   bardes  de 
lard  &  dégraifferez  la  fauce  ;  pour  entremets  ^ 
laifTez-le  refroidir  da«s  fa  cuifTon» 

Hachis  de  Bœuf 

Hachez  très-fin  trois  ou  quatre  oignons  ;     jj^^-^ 
&les  mettez  dans  une  cafferole  avec  un  peu  ^t^^^^;^  * 
de  heure  ,  paffez  les  fur  le  feu  jufqu'à  ce^j^^* 
qu'ils  foient  prefque  cuits.  Mettez-y  une  bon*. 
ne  pincée  de  farine  que  vous  remuez  juP 
qu'à    ce  qu'elle  foit  d'une   couleur  dorée  ; 
mouillez  aveè  du  bouillon  ,  un  demi  -  verre 
de  vin  ,  fel ,  gros    poivre  j  laiffez.  bouillir 


^8  Du  Bœuf. 

jufqu'à  ce  que  Toignon  foit  cuît  ,    Se     q 

n'y  ait  plus  de    fauce  ;   mettez-y  du      1>< 

haché  ,  faites-le  bouillir  pour  qu'il     prej 

goût  avec    l'oignon  :   en  fervant   tnettes 

une  cuillerée  de  moutarde  ,  ou  un    filet 

vinaigre; 


CHAPITRE     IV. 
Du  Mouton* 


Xj  Es  parties  du  Mouton  ,  qui  font  les  pla 
en  ufage  dans  la  cuiûne  ,  font  : 


Le  gigot  , 
Le  carré  , 
L'épaule  , 
Le  colet  ,  ou  bout 
faieneux , 

Les  rôts  de  biffe  , 
La  poitrine , 
Le  filet , 


La  langue  , 

Les  rognons  , 

Les  pieds  , 

Les  rognons,  exté^i 
rieurs  appeliez  ani-i 
melles  , 

La  queue. 


Rôt  de  biffe  de  Mouton  de  plujîeurs  façons. 

Il  fe  met  entier  à  la  broche  ,  piqué  de 
petit  lard  ,  fervi  dans  fon  jus  pour  pièce  de 
milieu.  //  fe  metaujjî  à  la  faînte  Mcnehoulti 
pour  lors  vous  le  faites  cuire  à  la  braife , 
que  vous  faites  comme  celle  de  la  langue 
de  bœuf  ;  jyage  40.  Quand  il  eft  cuit ,  vous 
le  pannez  &  lui  faites,  prendre  couleur  au 
four ,  &  fervez  deffous  une  bonne  fauce  ; 
vous  pouvez  aufll  quand  il  eft  bien  piqué  , 
le  faire  cuire  comme  un  fricandeau  ,  &  le 
glacer  de  même. 


'Du  Moutoîù         ^  55 

i  On  te  fin  encore  cuit  à  la  braife  ;  &  dé- 
gaifé  avec  difFérens  ragoûts  de  légumes  ^ 
ou  différentes  fauces. 

Gigot  de  Mouton  â  la  Périgord, 

X.e  gigot  de  Mouton ,  qui  fait  une  partie  Entrée» 
du  rôt  de  biffe  ,  fe  préparc  auffi  de  la  mê* 
lae  fa^on  ,'  &  fe  diverfifie  d'avantage  > 
comme  à  la  Périgord  ;  pour  lors  vous  prenez 
des  truffes  que  vous  coupez  en  petits  lar- 
dons ;  vous  coupez  aum  du  lard  de  la 
tnême  façon  ,  que  vous  remuez  enfemble 
avec  fel  ,  &  fines  épices  ,  perfil ,  ciboule , 
une  pointe  d'ail  ,  le  tout  haché.  Lardez  par 
tout  votre  gigot  de  vos  truffes  &  lard  ;  en- 
veloppez-le pendant  deux  jours  dans  du 
papier  ,  à&  façon  qu'il  ne  prenne  point  l'air  , 
faites-le  cuire  cinq  heures  à  petit  feu  dans 
une  caflerole  ,  dans  fon  jus  enveloppé  de 
tranches  de  veau  ou  de  lard.  Quand  il  eft 
cuit  ,  dégraiffez  la  fauce  où  il  a  cuit  ; 
ajoutez-y  une  cuillerée  de  coulis  ,  &  fervez. 

Gigot  de  Mouton  aux  légumes  Glacées, 

Prenez  un  gigot  mortifié  que  vous  parez  EntréCf 
«e  fa  graiffe  &  du  bout  du  manche  :  fice- 
lez^le  &  le  mettez  dans  une  marmitte  avec  ' 
bon  bouillon.  Prenez  la  moitié  d'un  chou  ; 
une  douzaine  de  racines  que  vous  tournez 
en  rond  ,  fix  gros  oignons  ,  trois  pieds  de 
céleri  ,  fix  navets  :  faites  blanchir  le  tout 
enfemble  un  demi  quart-d'heure  ,  retirez-le 
enfuite  dans  l'eau  fraîche  ,  preffez  le  tout 
pour  qu'il  ne  refte  point  d'eau.  Ficelez  le 
chou  &  céleri  ,  mettez  toutes  ces  légu- 
mes cuire  avec  le  gigot  ,  affaifonnez  le 
gigot  &  y  mettez  très-peu  de  fel.  Quand 
le  tout   eft  cuit  ,   retirez   le   gigot    &    les 


€ô  Du  Mouton: 

légutpes  fur  un  plat  ,  effuyez  la  graîffe  qui 
reïte  après  avec  un  linge  blanc  ;  dreflez  lé 
eigot  fur  le  plat  que  vous  devez  fervir  ,  le» 
légumes  autour  :  vous  prenez  enfuite  le  bouil- 
lon qui  a  fervi  à  cuire  votre  gigot ,  dégraiflez- 
le  &  le  paflez  au  tamis  ,  faites-le  réduire  en 
deux  cuillerées  ,  e'eft  ce  qui  fait  votre  glace. 
Mettez-la  légèrement  fur  le  gigot  &  les  légu-^ 
mes  p6ur  les  glacer  également  ;. enfuite  vous 
mettrez  un  coulis  clair  dans  la  cafferole  qut 
a  réduit  la  glace  pour  en  détacher  ce  qui 
refte  :  paffez  cette  fauce  au  tamis  pour  être 
plus  clair  ,  affaifonnez-là  d'un  bon  goût, 
6c  fervez  fur  les  légumes  fans  toucher  à  1% . 
glacé. 

Gigot  de  Mouton  à  la  perfillade» 

fentrée.  Pj*6*^€z  un  gigot  mortifié  que  vous  parez 
&  ficelez  ,  faites-le  cuire  cinq  heures  avec 
du  bouillon  ,  tres-peu  de  fel  ,  mettez-y  un 
bouquet  garni.  Quand  le  gigot  efi  cuit  , 
retirez-le  ,  &  faites  réduire  le  bouillon  après 
l'avoir  dégraifle  ,  jufqu'à  ce  qu'il  foit  en  gla- 
ce ,  remettez  enfuite  le  gigot  dans  la  même 
caflerolle  ,  pour  qu'il  prenne  toute  la  fub- 
jftance  de  la  viande  ;  ayez  foin  de  le  re- 
muer ^  crainte  qu'il  ne  s'attache.  Quand  il 
ne  refle  plus  de  fauce  dans  la  caflerolle  , 
dreflez  le  gigot  fur  le  plat  que  vous  devez 
fervir  ,  mettez^ dans  la  caflerole  un  coulis 
clair  pour  détacher  ce  qui  reilei  Vous  avez 
tout  prêt  une  bonne  pincée  de  perfil  que 
vous  faites  blanchir  un  demi-quart  d'heure 
dans  l'eau  bouillante  ,  retirez-le  à  l'eau  fraî- 
che ,  preflTez-le  &  le  hachez  très-fin  ,  mettez 
le  perfil  dans  votre  fauce  ,  &  l'afTaifonnez 
de  bon  goût  :  fervez-la  defliis  le  gigot. 

G'igot 


r  Du^  Mouton,  6f 

^'  Gîgot    de  Mouton,  â  la.  poêle, 

F    Prenez  un  gigot  de  mouton  mortifié  ,  cou-  Entrccil 
f  pez-le   dans  toute  fâ  grandeur  par  tranches  , 
f4&  Fépaifleur  de  dieux  doigts  ,  faites  quatre 
^  corceauxL  du  gigot ,  lardez-les  tous  avec  du 
''  lard  affaîfonne  de  perftl  ,  ciboule  ,  champi- 
■  gnons ,  une  pointe  d'ail ,  le-  tout  haché  ,  fel  , 
poivre  ;  fomcez  une  cafferole-  de  quelques  bar- 
des de-  lard' ,  tranches  d'oignons  ,  mettez-y 
les  morceaux  de  gigot  defTus  ,  couvrez  bien 
la  caflerofe  , & feites  cuire  àtrès-petit  feu  dans 
fon  jus.  A  la  moitié  delà  cuiflbrrvous  y  met- 
trez un  verre  de  vin  blant:  ;  quand  il  fera  cuit , 
vous  dégraiflerez  la  fkuce  :  fîvous  avez  du 
eouJls  vous  yen  mettrez  un  peu  ,  flcfervirez 
à  courte  feuce. 

Gigot  de  Mouton  à  la  Génoîfe, 

Ayez,  un  bon  gigot  de  mouton  mortifié  ,  Entrée 
levez  en  la  peau  fans  la  détacher  du  iiianche  , 
lardiez  toute  la  chair  avec  du  céleri  à  moitié! 
cuit  dans  une  braife  ou  du  bouillon  ,  des  cor- 
fiichons  coupés  en  gros  lardbns  ,  quelques 
kraiîches  d'eftragon  blanchi  ,  du  lard  ,  le 
tout  aflaifonné  légèrement  ,  &  quelques .  filets 
d'anchois.  Remettez  la  peau  par  deflUs  ,  dç 
feçon  qu'il  n'y  paroiffe.  point  ;  arrêtez-la  avec 
de  la  ficelle  ,  crainte  qu'elle  ne.  fè  retire  en  cui- 
fait  ;  Élites  cuire  votre  gigot  à  la  brpche 
comme  à  l'ordinaire  :  lérvez  avec  une  fauçe 
où  vous  mettrez  un  peu  d!écHalote. 

Gigot  de  Mouton  à  Ve^m,, 

Appropriez  lô  manche  d'un  gteot  en  cou-Entr<c| 

rnt  un.  peu.  le  bout-  pour-  qu*iT  ne  foit  pas 
long  ;  lardez  la.chsttr  ;  fi  vc>ui5  le  voulez,' 
arec  du  lard ,  &  quelques. filets  d'anchois  ;  fi 
Tome  L  F 


g  2  pu  Mouton. 

vous  le  laiflôz  fans  le  larder  ,  vou$  metrtr^s 
un  peu  plus  de  fel  dans  la  cuiffon  :  ficelez— le  , 
&  le  mette^  dans  une  marmite  jufte  à  fa  gran- 
deur. ,  avec  une  chppinç  d'eau  &  autant    de 
bouillon  ;  faites  bouillir   &  écumer ,  €n{ui^e 
vous  y  mettrez  un  bouquet  de  perfil ,  ciboule  , 
une  demi-gouffe- d'ail ,  trois  échalottes  ^  deux 
doux  de  girofles  ,  deux  oignons ,  une  carottre 
&  un  panais.  Quand  le  gigot  fera  ciHt ,  pai^ 
fezrên  le  bouillofidans  un  tamis  ,  &  le  d^graif^ 
fez  ;  mettez-le  fur  le  feu  pour  le  laiffer  réduire 
juiqu'à  ce  qu'il  foit  en.  glace  comme  iian  frican-^ 
deau  ;  mettez  cette  glace  par  defTus  le  «gigot  ; 
après  vous  mettrez  quelques  cuillerée&deiouil- 
lon  dans  la  cafferole  pour  .détacher   ce  qui 
rèfte  ;  fi  vous  avez  unLpeu. de  coulis  ,  vous  en 
mettrez  à  la  place  du  bouillon  :  vous  la  fervi—  * 
rez  defTous  le  gigot  après  l'avoir  pafle  au  tamis. 
Gigot  à  VAngloife. 

Entrée.  Coupez-en  un  peu  le  manche  &  la  peau 
*  fur  l'os  du  joint  pour  pouvoir  plier  le  manche 
fans  défigurer  le  gieot  ;  lardez-le  tout  en  tra- 
vers avec  du  gros  lard  ;  ficelez  le  gigot  &  le 
^  mettez  dans  une  marmite  jufte  à  fa  grandeur  » 
avec  du  bouillon  ,  un  bouquet  de  perfil  , 
ciboule  ,  une  bonne  gouffe  d'ail  ,  trois  doux 
de  girofle  ,  une  feuille  de  laurier  ,  thim  , 
bâfilic  ,  fel ,  poivre  ,  lorfqu'il  eft  cuit ,  met- 
tez-le égouter  &  TeflÀiyez  de  fa  graifle  avec 
un  linge  :  fervez-le  avec  une  fauce  faite  de 
cette  façon.  Mettez  dans  une  caflerole  un  verre 
de  bouillon  &  prefqu'autant  de  coulis  ,  des 
câpres  ,  unachois  ,  un  peu  de  perfil ,  ciboirie , 
une  échalote ,  un  jaune  d'œuf  dur  ^  le  tout 
*  haché  trè^mi  ;  faites  bouillir  .  deux  ou  trois 
bouillon^.  Servez  fur  le  gigot. 


Du  Moutùhé  63 

1  Gigot  aux  choux-fleurs* 

Faite^le  cuire  de  la  même  façon  qae  le  pré-  Entrée, 
cèdent.^ Après  l'avoir  dreffé  '  fur  le  plat  que 
TOUS  devez  fervir  ,  vous  y  mettrez  tout  autour  - 
des  choux-fleurs  que  vous  vvet  fait  Manchîr 
nn  moment  à  Teau  bouillante  ,  &  lôs  mettrei 
après  dans  unç  autre  eau  bouillante  pour  lès 
faire  cuire  avec  un  morceau  de  beure  &  dû  fét 
Lorfqu'ils  font  cuits  &  bien  égoutés  ,  vous  les 
arrangez  bien  proprement  autour  du  gigot  , 
la  fleur  en  haut  ;  mettez  par^effus  une  Iwmie 
iaùce  faite  avec  uncouiis  ordinaire  ,  on  mor- 
ceau de  beure  ,  fel  ,  gros  poivre  , ,  faites-la 
lier  fur  le  feu  :  en  fervant ,  vous  y  mettrez  un 
petit  filet  de  vinaigre. 

Gigot  aux  choux'fleures  ,  glacées  de 
Parmefan, 

Vous  £ûtes  cuire  le  gigot  &  les  choux-fleurs  Entrée. 
de  la  même  façon  que  le  précédent ,  à  cette 
difl"érence  qa*il  faut  moins  de  fel.  Le  tout  étant 
cuit  ,  vous  prenez  le  plat  que  vous  devez  fer- 
vir ,  mettez^y  un  peu  de  iauce  ,  de  la  même 
que  la  précédente  ,  couvrez  la  (àuce  avec  du 
Farmeian  râpé  ,  arrofeznen  tout  le  deflus.  avec 
lereflantde  la. même  faucè.,.&  fur  là  fauce 
mettez-y  du  Parmefan.  Mettez  votre  plat  fur 
un  fourneau  doux  ,  couvrez-le  avec  un  cou- 
vercle de  tourtière  &  du  feu  deflus  jufqu'à  ce 
qu'elle  foit  d'une  belle  couleur  dorée  &  à 
courte  fauce.  Avant  que  de  fervir  ,  elTuyez 
les  bords  du  plat ,  &  egoutezla  gràifle  qui  fe 
trouve  au-deffus  de  la  làuce. 

Gigot  aux  Cornichons» 

Mettez  cuire  un*  gigot  de  Mouton  dans  une  £nt3:ée. 
inarmite  jufte  à  fa  grandeur  ,.avec  un  peu  de 


64  Du  Mffuton. 

bouillon  ,  ou  de  l'eau ,  un  bouquet  de  perfil 
ciboule ,  une  gouffe  d'ail ,  trois  doux  de  giro 
fie  ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,  deux  oign^îis 
deux  carotes  ,  un.pianais  ,  fel ,  poivre.  Qâftff^ 
il  eâ  cuit  pafrez«la-faucean  tanàis  âcila  dégt^srî!^ 
fez  ,  fevtes-'la^^duire'en  glace vin*teai*-lsi  »paM 
,  tout  deffus  te  .^got;  ^  '&  fervfei  ideifoti»  toi 
ragoût  de  cornichons  'qui  jfe  fiait  €n  .ïneerant 
des  ojrniclions  coupés  en  «deux  'ou  troî^TtïU^- 
ceuux  fuivant  leur  groffour  ^  rratiffez-^les  'UJi 
peu  &  les  faites  blanchir  un  iiiôalit  'k  V^san 
bouillante  potir  leur  oter  laiforee'^-^os^ré, 
&'le$  mettrâZ'dans  une  fauce  liée.  ^  j 

"*  Gigot  de  Mouton  à  la  Servante^ 

Entrée.  I-'o»  prend  un  gigot  rond  :  apAs  avoirun 
peu  coupé  le  joint  du  manche  pour  le  couçbêr  , 
on  le  met  cuire  dans  une  4narmite  on  terrine 
jufte  à  fa  grandeur  ,  avec  un  demi-feptier 
d'eaU-,  un  'bouquet  »de  -perfil  .,'cibemfe  y  -deux 
«chalottes  ,  une  .demnfd^uiUe  de  iaiatier.,  ^ 
quelques  feuilles  de  baiilic^  cuit  à  pexix:feu^ 
la  fauce  courtç  &  dégmiluêe;  on  yixnet  groi 
comme  une  noix  de  bjeiire.,  jque  l'onjamamé 
avec  de  k  farine  ;  unrjaunerd'ceilf  ^dur  haché.,  \ 
des '  câpres  entières  :  on&it  lier' cette  ifauceiûy 
le  feu  pour. la  fervir  dâflbusle  gigot 

*  Gigot  Ut  Mouton  en  Grenadin. 

Entrée  ^^  coupe  le  gigot  par  morceaux  ,  de  la 
*  groÏÏeur  d'une  brioche  d'un  fol  ;  on  pique  de 
lard  fin  tout  le  deflus .,  pour  les  faire  cuire 
^omme  des  fricandeaux  ,  après  qu'ils  font 
bien  placés  :  on  fert  ces  gradins  avec  un  ragoûj 
fait  oe  ris  de  veau  ,  chanxpignons  &  culs  d'ar- 
tichaux  ,  que  Ton  entremêle  avec  ks  grena- 
dins ,  en  prenant  garde  de  mettre  de  la  fauce 
fur  les  fîricandeayx.  On  trouvera  la  façon  M 


/>//  Moutoît^  é^y 

Aire  ce  ragoût ,  à  l'article  des  ragoûts.  Pour 
donner  plus  de  corps  à  celui-ci  ,  on  détache 
avec  une  cuilliere  &  une  cuillerée  de  bbuillon 
tout  ce  qui  eft  attaché  à  la  cafferole  ,  oîi  Tort 
a  glacé  les  grenadins  ,.  pour  le  mettre  dans 
le  ragoût. 

*    Gigot  de  Mouton  à  lafainte  Menehoult, 

On  larde  un  gigot  avec  du  gros  lard  ,  per-  Entrée; 
fil  ,  cil^oule  ,  échalottes  ,  un  peu  de  bafilic  ,. 
le  tout  haché  ,  fel ,  poivre  ;  on  le  fait  cuire  à 
petit  feu  avec  un  verre  d'eau  :  la  cuiffon  faite ,    - 
on  prend  le  gras  de  la  fauce   $c  un  peu  dc| 
bouillon  ;  l'on  y  ajoute  gros  comme  une  noix 
de  beuce  ,  beaucoup  manié  dé  farine  ,   deux 
iaunesr-d'œufs  crus  ;  on  fait  lier  cette  ïauce  fur 
le  feu  ,  bien  épaiffe.  On  l'étend  fur  tout  le 
defTus  du  gigot  ,  que  l*6n  panne  avec  de  la 
mie  de  pain  ;  on  l'arrofe  enfuite  leg^|hnent 
avec  du  heure  chaud  ou  de  la  grajife  ,  pour 
lui  faire  prendre  au  four  ,  au-deuous  un  cou- 
vercle de  tourtière  ^  une  belle  couleur  dorée  : 
on  le  iert  avec  fa  fauce  ^  que  l'on  met  dans  le 
plat  y  fans  mouiller  le  defTus  du  gigot.  ^ 

*  Gigot  de  Mouton  à  la  Martine^ 

On  le  larde  de  gros  lard  ,  enfuite  on  le  fait  Entrée, 
mariner  vingt-quatre  heures  avec  de  l'huile  , 
perfil ,  ciboule  ,  échalottes  ,  une  demi  feuille 
de  laurier  ,  un  peu  de  baftlic  y  le  tout  fans  être 
haché ,  fel  ,  poivre  ;  on  le  fait  cuire  à  petit 
feu  avec  un  demi-feptier  de  vin  blanc  ,  &  fa 
marinade  ;  la  cuiffon  faite  »  la  fauce  bien 
dégraiffée  &  paffée  au  tamis  ,  on  y  ajoute 
un  peu  de  coulis  ,  on  la  fait  réduire  fur  le 
feu  ,  fi  elle  eft  trop  longue  pour  la  fervir  fur 
le  gigot.  Au  défaut  de  coulis  ,  Ton  peu  y  met- 
tre de  la  chapelure  de  pain  bien  hne  ^  pour 
lier  la  fauce»  F  v 


66  ^u  Mouton: 

Gigot  à  la  Régence. 

Entrée ,      Coupez  un  gigot  de  mouton  en  travers  ^  eïî 

ou  En-tîois  ou -quatre  morceaux  ,  lardez  chaque  irior- 

trcmets  ceau  de  gros  lard  ,  affaifonné  defel ,  fines  épi?- 

froid,     ces  ,  fines  herbes  hachées  ;  faites-les  cuire   cTe 

la  mime  façon  qpe  k  toeuf  à  la  .Royai.e  ,  cjue- 

vous  trouverez/?^.  52.  Vous  le  feryire^  chaud 

pour  entrée  ,  ou  froid  pour  eatremets. 

GlgQt  â  ta  Royale, 

Entrée.     Faites  cuire  \in  gigot  d?  ngiouton  à  b  hr^îGt-  #' 
de  la  vxèntQ  faççn  que  celpi  ;avx  .chptut-ileurs  « 
&  ferykez  deffus  un  ragoût  ,  «lelé  <le  ris  ,d«   | 
veau  ,  .chai9pi^K>ns  ,  fxents  ^ut$.  Pour  i:aû:e    | 
ce  ragoût ,  yo.us  fait;es  .dégorger  ^a^is  4e  Teau    ' 
4;iede'  \hi  Ôs  de  veau  ,  &  .^^  tanes  bi^^chir  ua    j 
(de^mtoiart-d'heui^e  ^  re£W  bouillqiute  ;  retirezs-    ! 
•kà  1  eau  feaîohe,,.  &.le  cpuj>ez  en  gros  dezi 
Après  a\^ir  oté  le  cornet  ,  mettez-le   dans 
.    .une  cîfcflerple  .avec  des  chan>pigf\ons  coupés  ck 
il^  .fl[\ême  faço^n  ,  paflez-les  iur  le  teu  avec  :im 
bouquet  de  pecfil  ,  ciboule  ,,  deux  doux  de 
girofle  jj  une  dçmi-goufle  d'ail  ,  enfuite  vous 
y  mettrez  une  pincée  de  farine  ;  mouillez  après 
■inoitié  .jus  ,^  moitié  bouillon  ;  faities  cuice  à 
^très-petit  feu.;  affaifonnezde  fel  ,er0s  poivre ^ 
•la  cuilTofi  prefque    faite  ,  vous  le  dégraiffe^ 
&  y  mettrez  vos  petits  .œ^ifs  que  vous  avez  fait 
•-blanchir  auparavant  dans  Teau  bouillante.  H 
tfavit  les  retjrei#à  Teau  fraîche ,  pour  oter  la 
j>etite  peau  :qui  fe -trouve  deffiis  ,  après  qu'iU 
auront  bouillis  un  demi-quart-d!heuie  dans  le 
jiragQUt  ;  ajoutez-y  un  Jus  de  citron  ou  uiî  peti^ 
filet  de  vinaigre  :  fervez  fur  le  gigot.  Si  y<Xi» 
jîtVQz  <fo  coulis  îi  met^e  datnsle  ragoût ,  vow 
y  nfietttez  iBKUQs  4e  £aic.iae  &  4^  'jus.  Pour  1^ 


ïte  Mouton:  ^        ^ 

âts  -CBUfe.,  comme  on  n'a  pas  tcmjonrs  U 
niTiodité  d'en  :ayair ,  liOn  peut  ^n  faire  de 
cette  façon.  Faites  durcir  deux  œufs  ,  prenez- 
en  les  jaunes  que- vous  mettrez  dans  un  mortier  j 
'avec  une  denii-pin^ée  de  fel  ,  pilcz-leç  &  y 
•ajoutez  un  jaune^d'oetrf  cru.   Lorfqu'ils  fpjat 
4>ien  tnêlés  enfemble  ,  il  faut  les  retirer  pour 
*les  mettre  fur  une .  table  poudrée  <l*un  peu  de 
«farine  ;  .roulez-les  en  façon  d'une  petite  fau- 
cifTe  ,  &  les  coupez  un  très-petits  morceaux 
-égaux.   Roulez  chaque  morceau  d^ns  le  çreuic 
de  vos  mains  un  peu  farinées  pour  les  arrpa- 
^ir  ,  &  les  mettez  à  mefure  fur  une  affiettp^» 
'Vous  les  mettez  dans  de  feau  bouillante  pour 
"les -faire  cuire  vrn  inftant  ^   retirez-les  ai'e^iu* 
-fraîche  ,  §c  les  mettrez  égout^r  fur  un  tami^ 
-avant  qiie  de  ies  mettre  dans  le  ragoût.  Qe 
^ragoût  vous  fert  à  mafquer  olufieurs  fortes  dj? 
viandes  en  entrée  j  &  quand  il  eft  feul ,  on  \^ 
-fert  pour  entremets.  s 

Gi^o^  À  la  Mailty.     . 

Il  fe  ktt  en  défoffant  le  gigot ,  à  la  reftryf  E^tréei 
du  manche  ;  enfuite  vous  faites' des  trpus  jpart- 
tout  le  dedarti  fans  -percer  la  peau  y  pojar  y 
mettre  un  falpicon  fait  de  cette  façon.  Çoi^ 
pez  du  lard  ,  un  peu  de  jambon  ,  des  cham- 
pignons ,  des  é^rniçhon?  ,  efi  dez  ;  affaifon- 
nez  de  fel ,  fines  épices  mêlées ,  perfil  ,  ci-* 
4)oi|ies  hachées  ,  thini  ,  laurier  ,  èafilic  en  . 
fioudre  ;  aBanJez  le  tout  enfemble  &  faites*  ' 
tentrar  pacrtout  dans  le  gigot,  Enfuite  vous 
le  ficelez  &  le  mjettez  dans  une  caflerole  »y€« 
jon  .verre  de  lK>uillon  &  autant  de  yin  blanc  ^ 
yoi  oignon  ,  une  carotte  ,  un  panais  ;  feites-l^ 
<»ire  à  petit  feu-  bien  ét^ouffé  ,  pendant  sm% 
iieures.  Lorfqu'il  eft  cuit  ^  vou^  dégraiflèz  Ig 
/ajHce  &  la  p^L^z  au  i<^s  ;  f^ie^la  re.d|]^# 


C8  Dtf  Mouton: 

fur  le  feu  fi  elle  eft  trop  longue  :  ajoutez-yuri 

peu  de  coulis  pour  la  lier.  Servez  fur  le  gigot. 

Gigot  a  la  Sultannf, 

Catréeà  Vous  faites  un  peu  de  farce  avec  gros 
comme  un  œuf  de  ruelle  de  veau  ,  une  lois 
autant  de  graiffe  de  bœuf  que  vous  hachez 
enfemble  ;  ajoutez-y  perfil  ,  ciboule  hachés  , 
im  jaune-d'œuf  cru  ,  une  cuillerée  d'eau-de- 
vie  ,  fel  ,  poivre  ;  faites  des  troux  dans  tout 
le  deffus  du  gigot  pour  y  faire  entrer  cette 
farce  ;  faites-le  cuire  à  la  broche  envelopé 
de  papier  :  lorfqu'il  eft  cuit ,  vous  le  fervez 
avec  une  fauce  faite  de  cette  façon.  Mettez 
dans  une  ccflerole  un  demi-fetier  de  vin  blanc  , 
autant  de  bon  bouillon  ,  perfil ,  ciboule  ,  une 
demie-feuille  de  laurier  ,  thim  y  bafilic  »  une 
goufle  d'ail  ,  deux  doux  de  girofle  ,  iuie 
carotté  ,  la  moitié  d'un  panais  ,  fel  ,  gros 
poivre  ;  faites  bouillir  pendant  une  heure  à 
petit  feu  ,  que  la  fauce  fort  réduite  à  moitié  ; 
pafTez-la  au  tamis  ,  mettez-y  après   un  œuf 

*  dur  haché  ,  &  une  pincée  de  perfil  blanchi  , 

haché  très-fîn  ;  gros  comme^une  noix  de 
beure  manié  de  farine  :  faites  l^er  fur  le  feu , 
&  fervèz  le  gigot» 

Gigot  panachei 

Lardez-le   par-tout  avec  quelques  comî- 
Entrée^  chons  ,  du  jambon  &  du  lard  ,  le  tout  coupé 
eh  lardons  ;  fîcelez-le  &  le  mettez  dans  une 
\  marmite  jufte  à  fa  grandeur  ,  avec. un  demi- 

fetier  de  bouillon  ,  un  verre  de  vin  blanc  ^ 
une  tranche  de  jambon  ,  un  bouquet  de  perfil  , 
ciboule  ,  trois  doux  de  giroEe  ,  une  gouflfe 
d'âil  ,  thim ,  laurier  ,  bafilic.  Faites  cuire  à 
petit  feu  pendant  trois  ou  quatre  heures  ^ 


I  Du  MoMton.  6f 

«nfuite    V'tw»  îpaJflet  «me  partie  de  fa  fatuire  au 

î  taims.  T>&gt^iSei^\sL  ^  Si  y  mettez  trcii  jaunes^ 
(  d'oeiif"  cixtrs  hachés  ,  &e^  Otfprés  ,  aftd^s  ^ 
I  periil  >l>la.nchi  ;  aj0«teï-y  la  traftche  <k  jafn- 
ft  bon  q^vd  a  ciKi  avec  l^^içôt  ,  hachez  k  tout 
'  trèsH-fin  ^  i«Beft8ez-y  «n  pem  morceatti  de  heure 

mamé    de  îfarine  ,  faites  li^r  ^Ja  feuce  fur  le 

feu  ,    &.  fervezîfur  le  gigot. 

î>u  Carré   de  Mouton. 

'CvnhtUs  de  Mouton  grillées . 

Cov^ez  tm  carré  dé  M^avnoa  en  côtelettes  eq^^^^  "^ 

un  peu  épalfles  ,  cdi^ez  isn  peu  le  bout  des 

cotes  pour  -qia^elles  ne  foient  pas  fi  longues  , 

•parez  ie  litoiat  &  trempez  les  côtelettes  daus  du 

petire  frais  fondu ,  ou  de  la  boaue  huile  ;  af<- 

faironmez  de  fel ,  poivre  .,  gerûl  >  ciboules  , 

champignoas^  le  tout  haché.  Faites  tenir  après 

les    côtelettes  le  plus  .  d'aflaironnement  que 

voias  pourrez.,  &  les  pannèz  de  mie  de  pain 

Ene.  Faites^l^cuire  à  petit  &u  fur  le  gril  ;  est 

cuifant  vous  les  arroferez  avec  le  re&int  de 

1*  affaifonoemeat  px^ur  qu'elles  ne  foient  pas 

ieches  ,  &  qu'elles  foieni    d^une  belle  co*h 

leur  dorée  ;  vojjs  les  ^exyez  ian&  fauce ,  o« 

bien  ayec ,  un  jus  .clair  oii  il  y  a  «m  peu  de 

verjus  ,  iel  ,  gros  poivre» 

Carré  ds  Mouton  en  uridne  ^  à  l'Ad^oîfe  ^ 

aux  Untillcs. 

Il  faut  te  couper  en  côtelettes.  Firttes-les  ,,  ^ 
cuire  avec  du  bon  bouillon  ,  trè^-peu  de  fel ,  "^'^^^ 
un  bouquet  eamî  ;  faîtes  anfli  cuire  un  litron 
de  lentiÛes  àla  Reine  arec  du  bouillon.  Quan^ 
elles  font  cuites  ,  paflêz-les  en  purée  ,  &  met- 
tez cette  purée  de  lentilles  avec  des  côtelettes 
de  moutea  ciiites  &  leurs  aflaifonneméiis.  Si 


jo       ^  Du  Mouton: 

le  coulis  fe  trouve  trop  clair  ,  faîte^-le  réduire 
fur  le  feu.  Vous  prenez  après  une  terrine 
propre  à  fervir  fur  table,  &  qui  foufFre  le 
feu  ;  vous  mettez  les  cèteiettes  dedans  a\rec 
la  moitié  du  coulis  ,  &  couvrez  avec  de  la  ] 
mie  pain  grillée  ,  d'un  côté  ;  mettez  en&ite  3 
votre  terrine  dans  le  four  ,  qu'elle  bouille  ^ 
pendant  une  heure.  Quand  vous  êtes  prêt  \ 
a  fervir ,  mettez  dedans  le  refte  du  coulis^ 

Côtelettes  de  Mouton  en  robe  de  chambre. 

Entrée,  Faites-les  cuire  avec  du  bouillon  ,  très*" 
*"  *  peu  de  fel ,  un  bouquet  garni.  Quand  elle* 
font  cuites  ,  dégraiffez  le  bouillon  &  le  pailez 
au  tamis  ;  faites-le  réduire  en  glace  ,  &  met- 
tez dedans  les  côtelettes  pour  les  glacer  j 
retirez-les  après  les  avoir  glacées  pour  les 
faire  refroidir.  Prenez  de  la  ruelle  de  veau,  - 

Sraifle  de  bœuf ,  pour  faire  une  farce  ,  avec 
eux  oeufs  ,  fel  ,  poivre ,  perfil  ,  ciboule  , 
*  champignons  ,  le  tout  haché  ;  &  mouillez 

la  farce  avec  àft  la  crème.  Enveloppez  cha- 
que côtelette  âVec  de  cette  farce  ,  mettez-  • 
les  fur  une  tourtière  &  les  pannez  de  mie 
de  pain  ,  faites-les  cuire  au  four.  Quand 
elles  font  de  belle  couleur  ,  mettez-les  e goû- 
ter de  leur  graiffe  ,  &  fervez  deffus  une 
bonne  fauce  claire. 

*  Carré  de  Mouton  aux  Épinars, 

Eatrée*  Coupez  les  os  qui  font  au-deflbus  du  filet  > 
*  en  laiuant  tenir  tout  le  filet  après  les  côtes  « 
enfuite  on  met  le  carré  dans  une  cafTerole 
juAe  à  fa  grandeur  ,  pour  le  faire  cuire  avec 
du  bouillon  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboule , 
un  peu  de  bafilic  ,  très-peu  de  M  ;  la  cuiHon 
faite  ,  le  fond  de  la  fauce  dégraiifée  ,  on 
b    laifTe   réduire  jufqu'à   ce  quelle  foit  de 


Du  Mouton:  ^t 

l'épaiffeur  d*une  crème  double  ,  &  on  Tétend 
fur  tout  le  deiTus  du  carré.  L'on  a  un  ragoût 
d'épinars  ,  fait  ainfi. ,.  cuit  cinq  ou  fix  bouil-» 
Ions  dans  de  l'eau  ,  bien  preffé  *  &  un  peu 
bâché  j  on  les  pafle  fur  le  feu  avec  du  beure  ^ 
une  bonne  pincée  de  farine  ,  mouillée  avec  du 
bouillon  ,  &  du  jus  aiTaîfonné  de  fel  ;  on 
les  laîffe  cuire  jufqu'à  ce  tpi'ïl  n'y  ait  pref- 
que  plus  de  fauce  :  après  que  l'on  a  glacé 
le  carré  ,  on  met  les  épinars  -  dans  la  caf- 
ferolè  où  il  a  cuit  ,  pour  y  faire  deuit  bouil- 
lons ,  en  les  remuant ,  pour  qu'ils  prenne  la 
confiilancé  de  ce  qui  eft  refté  de  la  fauce  : 
on  les  fert  deiTous  le  carré. 

Côtelettes  de  Mouton  au  Bajilîc, 

Prenez  un  carré  de  mouton  que  vous  cou-^  , 
nez  par  côtes  ,  faites-les  cuire  de  la  même  ****'*n 
façon  que  les  côtelettes  en  robe-de-chambre  , 
&  les  finiflez-  de  même  ,  à  cette  différence 
près  que  vous  y  mettrez  du  bafilic  haché 
très-fin  ,  un  œui  de  plus  &  moins  de  crème. 
Quand  elles  feront  bien  enveloppées  de  farce 
&  pannées  ,  faites-les  frire  dé  belle  couleur  , 
&  les  fervez  garnies  de  perfil  frit  ,  dreiTei- 
les  autour  d'un  morceau  de  mie  de  pain  que 
vous  aurez  mis  dans  le  plat. 

Carré  de  Mouton  au  perjîl. 

Coupez  proprement  un  carré  de  mouton 
en  levant  les  peaux  qui  fe  trouvent  fur  les  Entrée; 
filets  ;  piquez  tout  le  carré  avec  du  perfil  en 
branches  &  bien  verd  ;  faites-le  cuire  à  la 
broche.  Lorfque  le  perfil  efl  bien  fec  ,  vous 
avez  du  fain-doux  chaud  ,  &  l'arrofez  avec  : 
vous  continuez  de  l'arrofer  de  tems  en  tems , 
jufqu'à  ce  que  le  carré  foit  cuit.  Mettez  un 
p€u  de  jus  dans  une  calFerole  avec  quelquej^ 


yt  Du  Moutxoii 

échalottes  kacl|ée&.  Tel ,  groft  pc^if^e  ;.  faites 

chauffer  &  {jervez  deflus  le  caixé. 

Carré  ^  Mauion  à  la  ContL 

fi  tté  Approprias  uo  cacré  de  mouton  en  levant 
les  peaux  qur  k  trcjuvent  fur  le  filet  ;  pre- 
nez un  qjarter»!»  à^  petit  lard  bien*  entrelardé  ^ 
deux  anchois  laré^  ,  coupez^es  en  lardons  , 
&  les  manies  ayec  un  peu  de  gi^os^  poivre  , 
de.ux  échalottes  ,.  perGil  ,  ciboulest  hachés  , 
one  denii«feiiijlJLe:  de  lajirier  >  trots  ou^  quatre 
feuilles  d'eAr^g€>a  ,  auffi.  hachées  ;  krdez 
tout  le  flen  av^.  le  lard  &  les  anchois  ;  met-  ' 
tez  le  carré  ave.e  tontes,  ces  fines  herbes 
dans  une  cafferole  ;  mouillez  avec  un  verre 
de  vin  bknc  &  autant  de  bouillon  ;  faites 
CUÂre  à  petit  km  ps^daat  trois,  heures»  Lorf^ 

'^  qu'il  eflcuit ,.  dégraifi^  la  fauce  ,  &y  met* 
te^  gros  consigne  unc^  noijc  de  heure  manié-  avec 
une  pincée  de.  famine  ,  £»tes.  lier  la  fauce  fur 
le  feu ,  &  la  Çs^^  fur  le  carré. 

•     Côtelettes  de  fiîouton  a  la^purée  de  naskets. 

Entrée  ^^^^  ^^  ^^  dow^e  nAveJîi ,  ûivant  leuo 
•  groiieur  ,  qu'ils  foient  tejçdresi  Après  les 
avoir  ratifiés  6c  lavés  ,  coupezr^les  en  petits 
morceaux;  faites^les  blai^hw  un  dgmirquart- 
d'heure  à  l'eau  bouillante.  Quand  ils  feront 
égoutés  ,  metfez-les  dans  une  cafferole  avec 
mi  morceau  de  bejiirie  ,.  6jC  les  paf&g^-  fur  le 
feu  ,  en  les  remuant  ^uyènt^  jufqu'à  ce  qu'ilsj, 

*  foient,  colorés  ;    alors,  vous,  y  mjsttijcz.  une* 

bonne  pincée  de  farine  ,  fel ,  poivre  ,  deux 
échalottes.  hachées.  Mpuillez  avec  du.  bouil- 
lon /faites  bojuiUir  \  peti^  feujufqu'à  ce  q^e 
les  navets  foient  en  maripelarfe.  épaiffe  :  vous 
les  paffea.au  ^avers  d'une  paffpire.  Pendant 
«qu'ils   cuijfent  ,    'voyi'^^,  coupez   un   carré    de 

mouton 


Du  Mouton,  7j 

ton  en  côtelettes   ,  que  vous  faites  mari- 
ave  c  du  fel  ,  poivre  ,  un  peu  de  graifle 
derrière  de  la  marmite  ,  ou  un  peu  d'huile  : 
ites— les  griller  ,  en  arrofant  avec  le  reftant 
la  tnarinade  :  fervez  lur  la  purée  de  navets, 

'  Côtelettes  de  Mouton-  à  la  marinière, 

Oonpez  un  carré  de  mouton  en  côtelettes  .. 
que    -vous  appropriez  pour  qu'elles;  ibient  un    ^^^^ 
peu  courtes  &  épaifles  ;  mettez-les  dans  une 
cafferole  avec    gros  comme  la  moitié  d'un 
ceuF  de  heure  ;  paflez-les  fur  le  feu  jufqu'à  ce 
cju' elles  foient  un  peu  riflblées  ,  &  les  mouil- 
ler   avec  un  verre  de  vin  blanc   &  autant  de 
l>ouillon  ,  mettez-y  une   douzaine  de  petits 
oignons  blancs  ,  faites-les  bouillir  à  petit  feu. 
\Jne    demi-heure  après  ,  vous  y  mettrez    uir 
c|i2arteron    de    petit  lard  avec  une   carotte , 
on  panais  ,  le.  tout  coupé  en  filets  ,  une  petite 
l>ranche  de  fariette  &  du  perfil  haché  ,  peu 
de  fel  ,  gros  poivre  ,  un  filet   de  vinaigre. 
LiOrfque  Tes  côtelettes  font  cuites  ,  &  qu'il 
xefte  peu  de  fauce  ,  vous  dreflez  les  côtelettes 
dans  le    plat    que    vous  devez  fervir  ,    les 
oignons  autour  ,  &  les  filets   de 'racines  '^ 
lard  fur  les  côtelettes. 

.    Côtelettes  de  Mouton  à  la  pluche  verte. 

Préparez  les  côtelettes  de  mouton  comme 
les  précédentes  ,  mettez-les  dans  une  callè-  Ea^c^. 
Tole  avec  un  peu  de  heure  ,  un  bouquet 
de  perfil  ,  ciboules  ,  deux  gouffes  d'ail  , 
deux  échalottes  ,  cinq  ou  fix  feuilles  d*eftra- 
gon  ,  deux  doux  de  girofle  ,  une  demie-feuille 
de  laurier  ,  un  peu  de  thim  &  bafilic  ;  paflez- 
les  fur  le  feu  ,  &  y  mettez  une  petite  pincée 
de  farine  ;  mouillez  avec  un  verre  da  vin 
Tome  L  G 


74  J^^  Mouton: 

blanc  &  un  peu  plus  de  bouillon ,  afllaiionflâ 
de  fel  ,  poivre  ;  faites  bouillir  à  petit  feu  juf 
qu'à  ce^  qu*il  refte  peu  de  fauce  ,  &  c|ue  le 
côtelettes  foient  cuites ,  alors  vous  les  dref 
fez  fur  le  plat  que  vous  devez  fervir  ;  pafTea 
la  fauce  au  tamis  &  la  dégraiffez  :  reme  ttezr-Ia 
fur  le  feu  avec  gros  comme,  une  noix  de  beure 
manié  avec  une  petite  pincée  de  farine  ^ 
mettez-y  auffi  une  bonne  pincée  de  perfil 
blanchi  à  Teau  bouillante  ,  bien  prefle  & 
haché  très-rfin  ,  avec  une  demi-cuillerée  de 
verjus  ,  tournez-la  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  liée 
^omme  une  fauce  blanche  :ferve  furies  côte- 
lettes. 

_      ,  Haricot  de  Mouton: 

Entrée, 

Pour  faire  un  haricot  de  mout€(n  dans   le 
goût  bourgeois  ,  il   faut  couper  une  épaule 
de  mouton  par  morceaux  de  la  largeur  de 
deux   doigts  ,  &  un  peu  plus  long  ;  faîtes 
un  roux  avec  un  peu  de  beure  &  une  plein 
cuillier  à  bouche  de  farine  ;  faites-le  rouffir 
fur   un  petit  feu  ,  en   le  tournant  toujours 
avec  une  cuillier  ,  jufqu'à  ce  qu'il  foit  cou- 
leur de  canelle  bien  foncée  ;  enfuite  vous  y 
mettrez  la  viande  ,  &  la  paffez  cinq  ou  fix 
tours  fur  le  feu  ,  en  la  retournant  de  tems 
en  tems  ;  après  vous  y  mettrez  du  bouillon. 
Si  vous  n'en  avez   pojnt  ,   vous  y   mettez 
environ  une  chopine  d'eau  chaude  :  mettez- 
en  peu  à  la  fois  ,  pour  que  le  roux  fe  puiffe 
bien  délayer  ,  en  remuant  toujours  avec  la 
cuillier   ,  jufqu'à  ce    que  vous  ayez  mis  le 
tout  ;  affaifonnez  votre  viande  avec  du  fel 
&  du   poivre   ,  un   bouquet  de  perfil  ,   ci* 
boule  ,  unç  feuille  de  laurier  ,  thim  ,  bafilic , 
trois  clonx  de   girofle  ,   une   goufTe    d'ail  ; 
faites  cuire  à  petit  feu  ;  à  moitié  de  la  cuif^ 
fon  ,   penchei  rotrg  cafTeroIe  pour  que  U 


Du  Mouton,  7j 

flpufle  vlentie  deffus  ;  ôtez-laàvec  une  cuiller , 
^'en  laîflez  que  le  moins  que  vous  pouvez. 
Ayez  des  navets  bien  ratifiés  &  laves  ,  que 
rous  coupez  par  morceaux  ;  mettez-les  dans 
h  viande  ,  taites-les  cuire  enfemble.  Les 
navets  &  la  viande  étant  cuits  ,  ôtez  le 
l>ouquet  ,  penchez  encore  la  cafferole  pour 
èter  la  graifle  qui  refte.  Si  la  fauce  étoit 
trop"  longue  ,  il  faut  la  faire  réduire  fur  un 
bon  feu  j"^^'^  ^^  qu'elle  ne  foit  ni  trop 
claire  ,  ni  trop  liée  ;  c'eft-à-dire  ,  qu'elle 
ibit  de  Tépaifleur  d'une  crème  double  ;  dref- 
feL  vos  morceaux  de  viande  dans  le  fond 
du  plat  9  les  navets  par  deiTus  ,  arrofez  le 
tout    avec   la  fauce. 

Haricot  de  Mouton  dïftîngué. 

Il    faut    prendre  -un    carré   de    mouton  , 
coupez     les    côtes   doubles    ,    pour  qu'elles  ^*^*'^^* 
foient   plus  épaifles  ,  ne    laiffez  ,  à  chacune 
qu'une  côte  ;  coupez-les  très- courtes  ,  &  les 
parez  proprement  ;  applatiffez  -  les  un  peu 
avec   le  couperet .,  &  les  mettez  cuire  avec 
du  bouillon  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  cibou- 
les ,  une  demi-feuille   de   laurier  ,    peu  de 
thim  &  bafilic  ,     deux   doux   de   girofle   , 
*ine   demi-gouffe   d'ail  ,   fel  ,  gros    poivre. 
Ayez   des  navets  que  vous  coupez  &  tour- 
tiez  en  amandes  ,  faites-les  bouillir  un  demi- 
quart-d'heure  dans  l'eau   ,  &   les    retirez  à 
Veau  fraîche  ;  mettez-les  cuire  avec  du  bouil- 
lon &  du  jus  pour  les  colorer  ;  peu  de  fel , 
gros  poivre  :  lorfqu'ils  feront  prefque  cuits, 
mettez-y  deux  ou  trois  cuillerées  de  coulis. 
Vos  côtelettes  étant  cuites  ,  dégraiflez  -  en 
^a  fauce    ,    &  la   paflez  au   tamis   pour  la 
inettre  dans  le  ragoût  de  navets  :  ayez  foin 


76  Du  Mouton, 

que  le  ragoût  n'ait  point  trop  de  fel  ,  fsLÎt^  \ 
le  réduire  au  point  d'une  fauce  :  drefïez>li: 
côtelettes  dans  le  plat  que  vQus  devez  fervir 
&  le  ragoût  de  navets  par  defTus. 

Carré  &  Gigot  de  Mouton  aux  Concombres  » 

Entrée.      Ayez  un    carré    de  mouton  mortifié     que 
vous    parez     proprement   ,    c'efi-à  -  dire    ^, 
de  lever  la  peau  &  les  nerfs  qui   fe    trou- 
vent fur  le  fàet ,  &  coupez  les  os  qui    font 
au  bas  des  côtes  ;  piquez  le  defius  du     ûïi^ 
avec  du  lard  fin  :  vous  pouvez  auflî  le  mettre 
à  la  broche  fans  être  piqué  ,  mais  la  façon 
en  eft  plus  commune.  Frenez  deux  ou  troî* 
"         concombres  que  vous  pelez  ,  vuidez    &   le» 
coupez  en  dez  ;  faites-les  mariner  pendant 
deux  heures    avec    une    petite   cuillerée    d« 
vinaigre  &  un  peu  de   fel  ;  enfuite  vous  \es 
preffez  avec  vos  mains   bien  lavées  ,    pour 
en  faire   fortir  tonte   Teau  ,    &   les   mettez 
à  mefure  dans  tine  cafferole  avec   un  mon- 
ceau de  heure ,  une  tranche  de  jambon  :  paflez- 
les  fur  le  feu  ,  en  le  retournant  fouvent  avec    | 
une  cuillier  jufqu'à  ce  qu'ils  commencent  à 
fe  colorer  ,  que  vous  y  mettrez  une  pincée    1 
de   farine  ,  &    les  mouillez   moitié    jus  & 
moitié  bouillon.    Si  vous    n'avez    point   de 
jus  ^\  vous    les    colorez    davantage  en    les    I 
paffant.    Faites-les  cuire   à  petit  rcu  ,  &  les 
dégraiffez  ;  quand  elles  font  cuites  ,  ajou-     1 
tez-y  un  peu  de  coulis  pour  les   lier  ,  &  fi     ' 
vous  n'avez  point  de  coulis  ,  vous  y  mettrez     I 
un  peu  de  farinje  avant  que  de  les  mouiller  :     ] 
votre  ragoût  étant  fini ,  vous  le  fervez  èitU 
fous  le  carré   de  mouton.    Si    vous    voulez  - 1 
fervir    un   ragoût  de   filets  de  mouton    aux 
concombres  ,  vous   coupez  les  concombres     1 
en  tra^ç^çs  biçn  mincçs ,  &  les  faites  marh; 


Dn  Mouton.  jj 

&  cuîre  de  la  même  façon  qi-»  cî-deflus. 
ragoût  étant  fini  ,  de  bon  goût  ,  vous 
renez:  du  gigot  de  mouton  cuit  à  la  bro- 
he  ,  que  Ton  a  deflervi^de  la  table  ;  cou-^ 
pez-le  en  filets  très-mines  ,  mettez-le  chauffer 
^dans  le  ragoût  fans  le  faire  bouillir  :  vous 
^faites  la  même  chofe  avec  le  refte  d'un  carré 
&  d'une  épaule  de  mouton  ,  &  même  toutes 
fortes  de  viandes  ,  qui  ont  été  cuites  à 
la  broche. 

Carré  de  Mouton  en  crépine. 

Coupez  en  tranches  environ  dix  ou  quinze  p^    , 
•îgnons  ,  fuivant  qu'ils   font  gros  ,  pafTez-      ^^^* 
les  fur  le  feu  avec  un  morceau  de   heure   y 
et\    les  remuant    fouvent  avec  une  cuillier  , 
^^iqu'à  ce  qu'ils  foient  cuits  à  forfait.  Cou- 
pez  un   carré   de  mouton  en  côtelettes  ,   & 
les  faites  cuire  à  petit  feu  avec  du  bouillon  , 
un   peu  de  fel  ,   &   du. gros  poiVre.    Lorf- 
cju'eiles  font  cuites  ,  faites    réduire  la  fauce 
3ufqu'à   ce  qu'elle    s'attache  toute-  après  les 
côtelettes  ,  &  les  retirez  fur  un  plat  :  égoûtez 
la  grâiffe  qui  eft  dans  la  caflerole  ,  &  mettez 
dans    la   même   caflerole  un  demi'-verre   de 
bouillon  ,  pour  en  détacher  tout  ce  qui  tient 
après.  Paflez  cette  petite  fauce  dans  un  tamis , 
pour    la   mettre   avec    les   oignons  &   trois 
jaunes-d'œufs  ;  faites  les  lier  fur  le  feu  ,  fans 
.    bouillir  ,  de  crainte  qu'ils  ne  tournent.  Vous 
prenez  de  la,  crépine  ,  que  vous  avez  mis, 
dans  de  l'eau  ,  preflez-la  bien  pour  la  couper 
en  tant  de  morceaux  que  vous   avez  de  côte- 
lettes ;  mettez  fur  chaque  morceau  de  crépine  . 
une  côtelette  ,  avec  de  l'oignon  tout  autour 
de  la  côtelette  ;  enveloppez  k  tout  avec  la 
crépine  ,  &  foudez-en   tous  les  bords  avec 
'    lie  r«uf  battu  ,  &  les  trempez  enfuitepaiv 


78  Du  Moutofif 

tout  dans  l'œuf  battu,  pour  les  panner  <fe 
mie  de  pain.   Arrangez-les  fur  un  plat   qui 
aille  au  feu  ,  arrofez  tout  le  deffus  avec  de^ 
/  la  bonne  graiffe  ou  de  Thuile  d'olive  ,  mettez- 

les  au  four  ou  deffous  un  couvercle  de  tour- 
tière ,  }ufqu*à  ce  qu'elles  ayent  pris  une  belle 
couleur  dorée  ,  que  vous  les  retirez  fur  uir 
linge  pour  les  égoûter  de  leur  graifle  •  fervez 
avec  une  fauce  de  cette  façon  ;  mettez  dans 
dans  une  caflerole  un  demi-verre  de  vin 
blanc  ,  autant  de  bouillon  >  un  peu  de  jus  ^ 
fel  ,  gros  poivre  ;  faites  -  la  bouillir  & 
jeduire  à  moitié  ;  fervez  deffous  les  côtelettes. 

Côtelettes  de  Mouton  à  la  poêle» 

[  Ayez  un  carré  de  mouton  mortifié  ,  cou^ 
Entrée,  pez-le  par  côtes  ,  &  les  mettez'  dans  uae 
cafferole  avec  un  morceau  de  bon  beure. 
Paffez-les  fur 'un  petit  feu  3^  en  les  remuant, 
de  tems  en  tems  jufqu'à  ce  qu'elles  foient 
tout-à-fait  cuites  ;  retirez-les  de  la  cafferole 
pCur  les  égoûter  de  leur  graiffe  ;  vous  lait 
îerez  environ  une  demi-cuillerée  à  bouche 
de  graiffe  dans  la  même  cafferole  ,  &  y 
mettrez  avec  un  verre  de  bouillon  de  l'écha- 
lotte  hachée  ,  fel ,  gros  poivre  ;  faites  bouillir 
pour  détacher  ce  qui  tient  après  la  cafferole  , 
*nfuîte  vous  y  mettrez  les  côtelettes  avec 
troi^  jaunesr-d'œufs  ;  faites  lier  fur  le  feu 
fans  bouillir  :  en  fervant ,  mettez-y  un  peu 
de  mufcade  avec  un  filet  de  vinaigre* 

Côtelettes  de  Mouton  au  gratin», 

Entrée.      Ccwpez  un  carré  de  mouton  en  côtelettes  ; 

*  mettez-les   dans  une  cafferole  avec  un  peu 

de  lard  fondu  ou  du  beure  ,  perfil ,  ciboule  , 

.     deux  échalottes  ,  le  tout  haché  ;  paffez-4es 

.&r  te  fea  &  le»  sxoiûllea:  avec  du  bouillon  ^ 


Du  Moutonl  7|i 

affallonnez  de  fel  ,  gros  poivre  ,  faites-les 
cuire    à.    petit    feu  :  lorfqu*elIes  font   cuites  , 
dégraiffez  la  fauce  &  y  mettrez'  un  peu   de 
coulis     pour  la  lier.  ^Prenez  le  plat  que  vous 
devex    iervîr   ,    mettez-y    par-tout    aans    le 
fond    ,   de  l'épaiffeur  d'un  petit  écu  ,  un  petit 
gratin    fait  de  cette  façon  :  Prenez  une  poi- 
gnée de  mie  de  pain  ,  pafTée  à  la  pafToire  , 
que   vous  mêlez  avec  gros  comme  la  moitié 
d'un  oeuf  de  bon  heure  ,  trois  jaunes-d'œufs  , 
un    peu  de  perfil  ,  ciboules  hachés  très-fin  , 
peu    de  fel  :  mettez   votre  plat     fur    de   la 
cendre  chaude    iufqu'à  ce  que  votre  gratin 
foit    bien  attaché    après  le   plat  ;   égoûtezr 
en   le  heure   qu'il  y  a  de  trop  >   &  fervez 
defTus    votre     ragoût    de    côtelettes  :  vous 
pouvez  fervîr  de  cette  façon  plufieurs  fortes 
de  ragoûts. 

Carré  ou  côtelettes  de  Mouton  à  la  ravigotte. 

Laiffez  votre  carré  entier  fi  vous  le  jugez 
à  propos  ,  finon  vous  le  couperez  en  côte-^^^ 
lettes  :  la  façon  eft  toujours  la  même.  Mettez- 
les  dans  une  cafferole  avec  un  peu  de  heure  , 
pailez-les  fur  le  feu  &  y  mettez  une  pincée 
de  farine  ;  mouillez-la  avec  du  bouillon  , 
mettez-y  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboule  , 
une  demi-goufle  d'ail  ,  deux  doux  de  giro- 
fle ,  faites  cuire  à  petit  feu.  Lorfqu'il  eft 
dégraifle  ,  prenez  de  la'  même  fauce  que 
vous  mettez  fur  une  affiette  ;  délayez  -  y 
avec  ,  trois  jaunes-d'œufs  &  des  herbes  k 
ravigotte  ;  mettez  cette  liaîfon  dans  la  caf- 
ferole où  eft  le  carré  ou  côtelettes  ,  faites^ 
les  lier  fur  le  feu  ,  fans  qu'il  bouille  ;  dreffez 
votre  viande  dans  le  plat  que  vous  devez 
ferrir  »  &  la  fauce  par  deuus.  Les  herbes . 
f  ravigotte  font  to4itcs  de    fournitures  ^ 


8o  Du  Mouton, 

falade  ,  comme  cerfeuil  ,  eftragon  ,  pîmpr©» 
nelle,  creffon  à  la  noix',  civette:  vous  er* 
mettez  de  chacune  fuivant  leur  force.  Il 
n'en  faut  en  tout  qu'une  demi  -  poignée  , 
que  vous  faites  bouillir  un  demi-quart-d'heure 
dans  de  l'eau  ;  retirez-les  à  l'eau  fraîche  , 
preflez-les  bien  dans  vos  mains  ,  &  les  piles 
très-fin  avant  de  les  mettre  dans  la  liaifon^ 

Épaule  de  Mouton  en  ballon, 

Entrée.  Défoffez  -  la  &  l'arrondiffez  ;  faites  -  la 
tenir  à  force  de  ficelle.  Vous  la  mettez 
après  cuire  dans  une  bonne  braife  ,  comme 
la  langue  de  bœuf,  page  58  ,  bien  affaifon- 
née.  Quand  elle  eft  cuite  &  bien;,  effuyée 
de  fa  graifle  ,  fervez-la  avec  le  même  ragoût 
que  vous  fervez  au  gigot  &  carré. 

Épauh  de  Mouton  à  la  Turque. 

r^^ée.  Mettez^  cuire  quatre  heures  une  épaule 
de  mouton  avec  du  bouillon  ,  un  bouquet 
de  perfil  ,  ciboule  ,  une  goufle  d'ail  ,  deux 
doux  de  girofle  ,  une  feuille  de  laurier  , 
thim  ,  bafilic  ,  deux  oignons  ,  quelques 
racines  ,  un  peu  de  fel  &  poivre.  Quand 
elle  eft  cuite  ,  prenez  un  quarteron  de  ris 
que  vous  lavez  &  mettez  cuire  avec  le  bouil- 
lon de  la  cuiflbn  de  l'épaule  ,  que  vous 
devez  fervir  ;  coupez-la  dans  deux  ou  trois 
endroits  pour  y  faire  entrer  du  ris  ;  cou- 
'  vrez  tout  le  deffus  de  l'épaule  avec  du  ris  , 
&  fur  le  ris  vous  y  mettrez  du  fromage  de 
gruîere  râpé.  Faites  prendre  couleur  deflbus 
un  couvercle  de  tourtière  avec  un  bon  feu 
defliis  :  fervez  avec  une  fauce  d'un  coulis  clair. 

Épaule  de  Mouton  au  four* 

fÛAtrée*     Lardez,  fi  vous  voulez  ,  une  épaule  dp 


Du  Mouton»  tï 

moMton    avec  du  petit  lard ,  mettez,  dans  lô 
fon^    d*vine  terrine  proportionnée  à  la  gran- 
deur      cle  l'épaule   ,    deux  ou  trois   oignons 
1    en   trariches  ,  un  panais  &  une  carotte  coupée 
j    en  z.eftes  ,  deux  doux  de  girofle  ,  une  demi- 
I   feuille      de-  laurier  &   quelques  de  balilic  , 
f    environ  un   bon   demi-letier   d*eau  ,  ou  de 
I     bouillon  pour   le    mieux  ,   fel  ,  poivre.  Si    • 
l*épa.vLle  eft  lardée    de  petit  lard  ,   vous  y 
itvettrez  moins  de  fel  ;  mettez  Tépaule    del- 
fiis  ,     &  la  faites  cuire   au  four.  Quand  elle 
fera,    cuite  ,   vous    en  paflerez  la  fauce   au 
tamis  ,  &  en  prefferez  fort  les  légumes  pour 
qu'elles  faffent  une  petite  purée  claire  pour    . 
lier    la  fauce  ;  dégraiflez  cette  fauce  ,  &  la 
fervez  deffus  l'épaule.  ^ 

Épaule  de  mouton  à  U  faînte  Menehoult. 

Faites  cuire  une  épaule  de  mouton  ^vece^j^j 
un  peu  de  bouillon  ,  un  bouquet  de  perfil , 
ciboule  ,  une  gouffe  d'ail  ,  trois  doux  de 
girofle  ,  une  feuille  de  laurier  ,  thim  ,  bafi- 
lîc ,  oignons  ,  racines  ,  fel  ,  poivre.  Quand  -  • 
elle  eft  cuite  vous  Tôtez  de  fa  cuiflbn  &  l'é- 
coûtez  ;  dreflez-la  fur  le  plat  que  vous  devez 
fervir  ,  mettez  deffus  une  fauce  bien  liée  , 
oue  vous  faites  en  prenant  deux  cuillerées 
de  coulis  que  vous  mettrez  dans  une  caf- 
ferole  avec  un  morceau  de  beure  manié  de 
farine  ,  trois  jaunes-d'oeufs  ;  faites  -  la  lier 
fur  le  feu  ,  &  la  verfez  deffus  l'épaule  ; 
pannez-la  de  mie  de  pain  ;  arrofez  douce- 
ment la  mie  de  pain  avec  du  dégraiffis 
de  la  cuiffon  de  l'épaule  ;  faites  prendre 
couleur  deffous  un  couvercle  de  tourtière  avec 
un  peu  de  feu  deffus  ,  enfuite  vous  égoûte- 
rez  la  graiffe  qui  eft  dans  le  plat.  Effuyez 
les  bords  &  fervez  deffous  une  fauce  claire 


Si  D^  Mouton:  j 

à  réchalotte  ,  ou  fimplement  un  peu  de  juJ 
avec  du  fel  &  gros  poivre.  Si  vous  n'aveJ 
point  de  coulis  pour  la  fauce  que  vous  mettrez 
fur  l'épaule  ,  prenez  de  la  cuiffon  que  vous 
dégraifferez  ,  &  mettez  un  peu  plus  de  farina 
avec  le  heure. 

Épaule  de  Mouton  â  la  RouJJle. 

^  -Ayez  deux  poignées  de  perfil  en  branche  ; 

^tree.  f^^g  ^^^^  \^^  queues  &  bien  verd  ,  lardez- 
en  tout  le  deffus  de  Tépaùle  ,  au'elle  foit 
bien  couverte  ;  menez-la  à  la  broche.  Quand 
le  perfil  fera  échauffé  ,  vous  avez  du  fain- 
doux  chaud  que  vous  verfez  légèrement  fur 
le  perfil  avec  une  cuillier  ,  &  en  mettez  de 
%  tems  en  tems  jufqu'à  ce  que  Tépaule  foit 
cuite.  Pour  la  fervir  ,  vous  hachez  deux 
échalottes  que  vous  mettrez  dans, un  peu 
de  jus  avec  fel  ,  gros  poivre  :  faites 
chauffer  ,  dreffez  la  fauce  deffous  Tépaule» 

Hachis  de  mouton  couvert. 

Mettez  cuire  une  épaule  de  mouton  à  la 
i^trée.  broche  ,  hachez  très  -  fin  trois  ou  quatre 
oignons  avec  deux  échalottes  ,  paffez  -  les 
fur  le  feu  avec  un  morceau  de  heure ,  jus- 
qu'à ce  quHls  commencent  à  perdre  couleur  ,. 
enfuite  vous  y  mettez  une  bonne  pincée  de 
farine ,  que  vous  remuerez  jufqu'à  ce  qu'elle 
foit  d'une  belle  couleur  dorée.  ÎSiouillez-les 
avec  deux  verres  de  bon  bouillon  ,  ajoutez-y 
une  pincée  de  perfil  haché  ,  faites  bouillir 
à  petit  feu  pendant  une  demi-heure  ,  après 
vous  prendrez  Tépaule  qui  eft  cuite  à  la 
broche  ;  levez-en  toute  la  chair  ,  fans  tou- 
cher à  la  peau  &  à  tout  le  deffus  ,  parce 
?Li*il  faut  qu'elle  paroifTe  comme  entière, 
renez   la    chair  que   vous    avez  enlevé  , 


Du  Mouton:  ^m 

bcl\ez-la  très^fine  ,  &  la  mettez  av^c  l'oi- 
gnon ;  faites  chauiFer  fans  bouillir ,  affaifonnez 
de  fel  ,  gros  poivre  ;  arrofez  le  deOus  de 
1  épaule  avec  de  la  graifle  ou  du  heure 
pannez.  avec  de  la  mie  de  pain  ;  faites-lui 
prendre  une  belle  couleur  dorée  deffous  un 
couvercle  de  tourtière  avec  du  feu  deflus  : 
dreflex  le  hachis  dans  le  plat ,  &  le  cachez 
avec  l'épaule. 

Épaule  de  mouton  à  Veau. 

Pour  la  mettre  vous  la  laifferez  dans  fon 
naturel  :  après  lui  avoir  cafle  \ts  os  ,  faites-Ja  ^ntréft 
cuire  avec  du  bouillon  &  un  bouquet  garni 
Quand  elle  cft  cuite  ,  dégraiffez  le  bouillon 
&  le  faites  réduire  en  glace  ;  remettez  dedans 
1  épaule  pour  la  glacer  ;  mettez  après  un  peu 
de  coulis  clair  pour  détacher  ce  qui  r«fte 
à  la  cafferole ,  &  fervez  cette  fauce  deffoua 
Tepaule. 

Épaule  de  Monton  de  plujîeur s  façons. 

X    ^^^^fifirt  cuite  à  la  broche  avec  fauce  Entr&i 
a  la  ciboulette  ,   à  Péchalotte  ,  ragoût  de 
chicorée    ,    ragoût     de    laitue.     Voyez    au 
Chapitre    des  Ragoûts  ,    Tome  IL  ^ 

Épaule  de  mouton  ^encroujlade. 

Caffez-en  les  os  par  deffous  avec  le  dos  p  i 
du  couperet ,  faites-la  cuire  avec  du  bouil- 
lon ,  un  bouauet  garni  ,  très-peu  de  feh 
Quand  elle  eft  cuite  ,  retirez  l'épaule  de 
fa  cuiffon  pour  en  dégraiffer  la  fauce  ;  faites- 
la  réduire  en  glace  ,  &  glacez  avec  ,  tout  le 

I  deffus  de  Tépaule  &  la  mettez  refroidir. 
Mettez  enfuite  du  bouillon  dans  la  même 
cafferole  pour  en  détacher  tout  ce  qui  refle  • 

i  mettez-y  aprèsu;i  peu  de  coulis,&  paffez  cette 
|auçe  au  t^QU;&  i^s  uii@  autce  cafferole.  que 


g4  ï^«  Moutonl 

vous  ferez  chaufFer  quand  *  vous  fervîrez^ 
iVoiis  prenez  enfuite  Tepaule  db  mouton  que 
vous  mettez  fur  une  tourtière  ,  &  la  couvrez 

f>ar-tout  d*une  farce  ,  comme  il  eft  dit  pour 
es  côtelettes  en  rohe-de- chambre  ,  page  70. 
Vous  pannez  enfuite  tout  le  deflus  de  la 
farce  ,  &  la  mettez  cuire  au  four  ,  ou  fous 
un  couvercle  de  tourtière.  Quand  elle  eft 
cuite  &  d'une  belle  couleur  ,  retirez-la  fui- 
un  linge  blanc  pour  refTuyèr  de  fa  graifle  j 
mettez-la  fur  le  plat  que  vous  devez  fervir  ^ 
&  la  fauce  deUous. 

Saucijfon  d'une  épaule  de  mouton. 

Défoffez  à  forfait  une  épaule  de  mouton  ; 
étendez-la  le  plus  que  vous  pourrez ,  mettez 
deflus  une  farce  de  godiveau  de  l'épaifleur 
d'un  petit  écu  ,  &  fur  cette  farce  arrangez 
deflus  des  cornichons  &  du  Jambon  coupés 
en  filets  ;  remettez  un  peu  de  farce  deflus , 
feulement  pour  les  faire  tenir  ;  roulez  l'épaule , 
&  l'enveloppez  bien  ferrée  dans  un  linge  , 
&  la  faites  cuire  avec  un  peu  de  bouillon  , 
un  bouquet  de  perfil  ,  ciboule,  une  gouflfe 
d'ail  ,  trois  doux  de  girofle  ,  oignons  , 
carottes  ,  panais  ,  fel  ,  poivre.  La  cuiflbn 
faite  ,  dégraiflTez  la  fauce  &  la  paffez  au 
tamis  ;  faites^la  réduire  ,  fi  elle  eft  trop  lon- 
gue ;  mettez-y  une  cuillerée  de  coulis  pour 
la  lier  :•  fervez  fur  l'épaule. 

£>u  bout  faigneux  de  mouton ,  ou  collet. 

Faites-le  cuire  à  la  braife  ,  faite  avec 
bouillon  ,  fel  ,  poivre  un  bouquet  garni  ; 
quand  il  eft  bien  cuit^vous  le  pouvez  fervir 
avec  ragoût  de  navets  ,  ragoût  de  con- 
combres ,  raeoût  de  céleri ,  ragoût  de  pafle- 
pierre  ,  ou  iauce  hachée  ,  fauce  à  Tangloife  , 

fauce 


jyu  Mouton.  ^j 

fauce  à  la.  ravigotte.  Quand  il  eft  fondu  ',  il  le    . 
met  dans  le  pot.  Après  qu'il  eft  cuit ,  mettez-le 
fur  le  gril  avec  graifle  du  pot ,  perfil ,  ciboule 
hachés  ,  fel  ,  poivre  ,  &  panne   de  mie  de  . 
palti  ,  &  fervez  deffous  une  fauce  au  ve  rjus 

Des  rognons  de  mouton  ,  comment  les  fervir. 

Ils  fe  font  cuire    fur  le    gril.   Il  faut  les 
ouvrir    par  le    milieu  ,   &  leur    pafTer    au  ^  '^otsi 
travers  une   petite  brochette  ;    af faifonnez- ^'^^' 
les   de  fel  ,  poivre.    Quand  ils  font   cuits  ,'^'^' 
vous  mettez  deffous  une  fauce  à  Téchalotte. 
Les  rognons  extérieurs  ,   appelles  animal- 
les  ,    fe  fervent    pour  entremets  ;    ôtez  la 
peau  ,  coupez-les  en  tranches  ,  &  les  faites 
ïTiariner  avec  fel  ,  poivre  ,   jus  de  citron  : 
cffuyez-les  après  ,  &  les  farinez  ;  faites-les 
xrire  ,  &  fervez  garnis  de  perfil  frit. 

De  la  poitrine  de  mouton  de  plujieurs  façons. 

Elle  eft  auffi   bonne    dans  le  pot  que   le 
bout  faigneux  ,  &  fe  fait  griller  de   même.     Hors* 
Vous  la  faites  auffi  cuire  à  la  braife  ^  entière  d'œu- 
ou  coupée  par  morceaux  ,  &  la  fervez  avec  ^^^^ 
un   ragoût  de  navets  :  l'on  en  fait  aufîi   un 
hauchepot.     Voye\  queue  de  bœuf  en  hauche- 
pot ,   page  47- 

Du  filet  de  mouton  en  tre^olle. 

Vous  prenez  un  filet  de  mouton  entier  , 
que  vous  parez  de  tous  fes  filandres  ,  & 
le  coupez  mince.  Mettez-le  après  dans  une 
cafferole  ,  lit  par  lit ,  avec  perfil  ,  ciboule  , 
champignons  «  une  pointe,  d'ail  ,  le  tout 
haché  ;  du  lard 'fondu  ,  feV  groj  poivre  > 
&  le  faites  cuire  à  la  braife  à  petit  few.^ 
Quand  il  eft. cuit  ,  vous  le  dégraïffc;;z  .& 
TomeL  H' 


t6  Du  Mouton: 

détachez  les   filets   ;   ajoutez-y   un    peu    d^ 

coulis   dans  la  fauçe  ,  &  fervez. 

Filet  de  mouton  en  paupiettes. 

Pour  faire   les  paupiettes  ,    vous  prenez 
un  filet  entier   que    vous   coupez  après     en 
tranches  de   toute  fa  grandeur  ;  applatiflez^ 
les  ,   &  mettez    deflus    une    bonne  farce   , 
faite    avec  blanc   de  volaille    cuite  ,  graiffe 
de  bœuf  blanchie  ,   perfil  ,  ciboule  ,  cham- 
pignons hachés  ,   fel ,  poivre  ,  quatre  jaunes- 
d*œuf.   Roulez  vos    paupiettes  &  les  faites 
cuire    à   la   broche   ,    enveloppées  de  lard 
&  de    papier  ;    quand    elles    font    cuites   , 
fervez  deflbus  une   bonne  fauce. 

Vous  pouvei  aujfi  fervir  le  filet  en  frican- 
deau au  naturel  ,  ou  avec  un  ragoût  de 
chicorée  ou  de  laitue. 

Filet.de  mouton  en  profltroL 

Y^Q^^     Coupez  le  filet  en  petits  carrés  ,   appla- 
ô'oeu-    tiflez-les  avec  un  couperet  ,  &  mettez  de- 
vre.       d^ïïs  de   la   farce  ,    comme   il   eft    marqué 
pour  les  paupiettes.     Vous    donnerez  après 
la  forme   .d'un  petit  pain  ;  faites-le  cuire  à 
petit  feu  dans  une  braife  ,   comme   la   lan- 
gue   de   boeuf   ,   page   39.    Qpand    ils    font 
cuits  ,  vous   les  pouvez  fervir  en   différen- 
tes fauces  ,  dans  le  goût  moderne  ,  ou  avec 
'  un  ragoût  de  cornichons  ,  ou  un  de  falpicon. 

Langue  de  mouton  grillée. 

Après  ravoir  faite  cuire  dans  de  l'eau  ; 
vous  la  fervez  communément  grillée  ;  pour 
lots  vofus  ôtez  la  peau  ,  &  la  fendçz  à 
moitié.  Faites-la  tremper  avec  de  la  graifTe 
du  pot  ,*  on  pour  le  mieux  ,  avec  de  Thuile 


Du  Mouton,  87 

%t  9  perfil  ,  ciboule  ,  champignons  ,  une 
tnte  d'ail  ,  le  tout  haché  ;  fel  ,  poivre  : 
uinex— la  &  la  faites  griller  ,  &  fervez  après 
^ec  une  fauce  de  verjus.  Il  faut  trois 
ngues  pour  faire  un  plat  ,  ou  deux  fi  * 
Hes    Tont    grofles. 

Langues    de  mouton  en  papillottes. 

Après  qu'elles  font  cuites    dans   de    l'eau 
&  nettoyées  de  leur   peau  ,  faites^les  mari- 
ner avec  fel ,  gros  poivre  ,  perfil  ,  ciboule  , 
cViampignons  ,   une   pointe    d'ail   ,    le  tout 
hacHe   ,  la    moitié    d'un    critron   coupé   en 
tranches  ,   huile  fine  ;  itiettez  chaque  moite 
de  langue  avec  de  tout  raflaifonnement  dans 
du    papier  blanc  ,  &  frottez   d'huile  ,   avec 
\>aTdes  de  lard  defius  &  defTous  ;   pliez  le 
papier  tout  autour  pour  que  rien  ne  forte  : 
faites-les  cuire  fur   le  gril   à  très-petit  feu  , 
&  fervez  avec  le   papier. 

Langues  de  mo'uton  à  la  Çuifiniere, 

Après  les  avoir  faites  griller  ,   comme  il 
eft  dit  aux  langues    grillées  ;   mettez    dans   ^^^^5* 
une  une  cafferole  gros  comme  un  petit  œuf    ^^" 
de   bon  heure  ,  deux    jaunes-d'œuf   crus  ^^^^' 
deux  cuillerées  de  verjus  ,  un  peu  de  bouil- 
lon ,  fel  poivre  ,   mufcade  ;   tournez- la  fur 
ie  feu  Jufqu'à  ce  qu'elle  foit  liée  comme  une 
fauce   blanche  :   fervez   de  flous  les  langues.' 

*  Langues  de  mouton  en  matelottes. 

On  prend  deux  langues  ,   que  l'on  acheté     Hors- 
toutes  cuites  chez  la  tripière  ,  après  les  avoir  d'œiî* 
épluchés   &  ouvertes  en  deux  ,  fans  fépàrervre. 
les  morceaux  :  on  les  met  dans  une  cafle- 
role    avec    deux    ou    trois    oignons    coupés 
chacun  en  quatre  ^.  des  champignons  coupés 


88  Du  Mouton. 

en  deux  ,  du  bouillon  ,  un  verre  de  vîii 
blanc  ,  du  coulis  ,  &  faute  de  coulis  ,  plein 
une  cuiller  à  bouche  de  chapelure  fine  ,  fel , 
gros  poivre  :  on  laiiïe  bouillir  une  bonne 
/demi-heure  ,  jufqu'à  ce  que  l'oignon  foit 
cuit  :  la  faùce  aUez  réduite  ,  Ton  y  délaye 
un  anchois  haché  ,  une  bonne  pincée  de 
câpres  entiers  :  les  langues    dreffées  fur   le 

Fiat  ,  garnies    de    croûtons  de    pain     frit  , 
oignon   &  ;les   champignons    autour  Ç  on 
arrôle  le  tout  avec  la  fauce. 

Hateht  de  langue  de   moiit9n. 

Prenez  trois  langues  de.  mouton  cuites  à 
Hors  i»ç^y  ^  coupez-les  en  morceaux  carrés  de 
*^'*''*'  de  même  grandeur  ;  paffez-les  fur  le  feu  , 
^^^*  dans  une  cafferole  avec  un  morceu  de  bon 
heure  ,  fel  ,  poivre  ,  perfil  ,  ciboule  , 
champignons  ,  le  tout  haché  ;  mouillez  avec 
du  coufis  ,  fi  vous  fin  avez  ,  finon  mettez 
uue  bonne  pincée  de  farine  ,  &  mouillez 
avec  du  bouillon.  Laiflez  bouillir  le  ragoût 
jufqu'à  ce  que  la  fauce  foit  bien  épaiSe  ; 
vous  y  mettrez  enfuite  deux  jaunes-d'œuf  ; 
faites  lier  les  œufs  avec  la  fauce  fur  le 
feu  ,  fans  qu'ils  bouillent.  Mettez  enfuite 
refroidir  le  ragoût  ,  &  embrochez  tous  les 
petits  morceaux  de  langues  dans  de  petites 
brochettes  de  bois  ;  faites  tenir  toute  la  fauce 
après  ,  &  les  pannez  de  mie  de  pain  ; 
faites-les  griller  en  les  arrofant  de  tems  en 
tems  avec  im  peu  de  heure.  Quand  ils  font 
grillés  de  belle  couleur  ,  fervez  à  fec  avec 
Tes  brochettes. 


Du  Mouton.  8^ 

Langue   de  mouton  à  la  broche. 

Prenez   quatre  langues  que  vous  faites  cuire 
lans   de     l'eau    avec   du    fel    ,    un     oignon     ^o*"-®* 
piqué  de  deux  doux  de  girofle  ,  une  carotte  *^^^" 
&    un     panais.    Quand    elles    font   prefque  ^[^^'^^^^ 
cuites  ,   ôtez-en  la  peau  ,  &  les    lardez    en^^^jj^çj^^ 
travers   avec    du  gros  lard.  Pour  le  mieux  , 
il  vous     le    voulez    ,    à   la   place    du    gros 
lard  ,  vous   piquerez  tout  le   deffus  avec  du 
petit  lard  ;  embrochez-les  dans  un  hatelet  , 
&   rattachez  à  la  broche  ,    enveloppé  avec 
du    papier    que  vous   graiffez.    Quand   elles 
feront   cuites    dej  belle  couleur  ,    fervez-les 
avec   une  fauce  faite  de  cette  façon  :  Mettez 
dans    une    caflerole  trois   cuillerées  de  jiis  , 
deux  cuillerées  de  verjus  ,  un  petit  morceau 
de  beure  inanié   de  farine  ,  fel  ,   gros  poi^ 
vre  ;  faites  lier  fur  le  feu  ,  &  fervez  d^ftous 
les   langues.     Si    vous    les    prenez    chez   la 
tripière  ,    ne   les  prenez  point  trop  cuites  ; 
vous  leur   ferez    prendre    du   goût  avec   un 
peu  de   bouillon  ,  fel  ,  poivre  ,   une  demi- 
gouffe   d'ail  &  une  échalotte  ;   avant  que  de 
les  préparer  comme  les  précédentes. 

Langues  de  mouton  à  la  Flamande. 

.  Prenez  deux  ou  trois  oignons  ,  que  vous 
coupez  en; tranches  ;  paflez-les  fur  le  ^eu^,J^^^ 
avec  du  beure  jufqu'à-  ce  qu  ils  commencent  à  ^^^  * 
fe  colorer.  Mettez-y  une  pincée  de  farine  > 
&  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  , 
un  demi-verre  de  jus.  Mettez-y  aufli  des 
champignons  ,  deux  éehalottes  ,  perfil  , 
tlhoule  ,  le  tout  haché  très-fin  ,  fel  ,  gros 
poivre  ,  une  pointe  de  vinaigre  ;  faites  boui- 
llir le  tout  enfemble  un  demi-quart-d'heuie^ 

Hv 


j^O  Du  Mouton: 

Ayez  trois  langues  de  mouton  cultes  à  Teau  ; 
que  vous  épluchez  ,  &  les  fendez  en  deux 
lans  les  Téparer  ;  mettez-les  dans  la  fauce 
pour  les  faire  bouillir  enfemblc  jufqu'à  ce 
qu'elles  aient  pris  goût  ,  &  qu'il  refte  peu 
de  fauce  :  fervez. 

Langues  -de  mouton  en  cannellon^ 

Hors-  Prenez  deux  langues  de  mouton  cuites  à 
d^œu"  l'eau  ,  couçez-les  en  cinq  ou  fix  morceaux  ^ 
vre,  d'égale  gro fleur  &  dans  leur  longueur  ;  faites- 
leur  prendre  du  goût  dans  un  peu  de^  bouil- 
lon ,  un  filet  de  vmaigre  ,  fel ,  poivre.  Faites 
une  fauce  avec  trois  œufs  durs  ,  un  peu 
de  beure  ,  perfil ,  ciboule  ,  une  échalotte  , 
le  tout  haché  ,  un  peu  de  bafilic  haché  , 
comme  en  poudre  ,  liés  de  trois  jaunes- 
d'œuf.  Mettez  égoûter  les  filets  de  langues 
de  mouton  ,  &  les  eiTuyez  avec  un  linge  ; 
faites  tenir  un  peu  de  cette  fauce  après 
chaque  morceau  de  langue  ;  roulez-les  enfuite 
dans  de  la  mie  de  pain  ,  trempez-les  après 
dans  de  l'œuf  battu  ,  &  les  repannez  ; 
faites-les  cuire  de  belle  couleur. 

*  Saucijfes  de  tangue   de  mouton^ 

Une  langue  fufEt  pour  faire  plufieurs  fau- 
^.^^'^^"çiffes  ,  cuite  à  l'eau  ,  &  enfuite  coupée  en 
filet  ;  on  la  mettra  prendre  du  goût  dans 
une  bonne  braife  :  fi  on  n'en  a  point,  on 
la  fait  bouillir  une  demi-heure  avec  du  bouil- 
lon ,  point  dégraiffé  ,  fel  ,  poivre  ,  perfil  , 
ciboule  échalottes  ,  fines  herbes  ;  égoûtée 
&  froide  ;  l'on  a  des  morceaux  de  crépines  > 
coupées  de  la  grandeur  que  l'on  a  jugé  à 
propos^  L*on  met  deffus  les  morceaux  de 
langue  y  avec  \?n  refte  de  hachis  ,  qui  aura 
été  fervte  fur- la  table  ^  oa  Teaveloppe  avec 


TfïÇ. 


Du  Moutofnl  91 

la  crèpînc  ,'  que  Ton  trempe  enfuît^  dans 
des  œufs  battus  pour  les  panner  de  mie  de 
pain  ^  &  on  les  fait  frire. 

Langues  di  mouton  en  furtout* 

"Nlettez  dans  une-cafferole  ,  gros  comme     Hq^a 
utî.     œuf  de    bon    beure  ,    manié  avec    une^f^^ey. 
Ixonne  pincée  de  farine  ,    un  verre  de  vinyre^otfc 
rouge  ,    deux    cuillerées   de  bon  bouillon  ,Entre- 
periil  ,    ciboule,  champignons,  échalottes  ,mcts. 
une   demi-gouffe  d'ail  ,  le  tout  haché  ,  bafi- 
'lic    en  poudre  ,  fel  ,  gros   poivre.  Faites  lier 
cette  fauce   fur  le   feu  ,   &  un  peu  bouillir 
julTqu'à  ce   qu'elle  foit  épaifle.   Prenez  deux 
langues  de  mouton  cuites  à  l'eau  &  froides  y 
coupez-les  en  filets  minces  ;   prenez  le  plat 
que  vous   devez  fervir  ,   mettez  un  peu  de 
cette    fauce   dans    le   fond  ,   &    enfuite   un 
filet*  de  langue  fur  la  fauce.  Vous  continu- 
erez à  mettre   des  filets  de  langues  Tun  fur    ' 
l'autre  ,  &  toujours  de  la  fauce  entre  cha- 
que  couche  :  finiffez  par  la    fauce.    Bordez 
tout  le  tour  de  votre  viande  avec  des  filets 
de    pain    coupés    proprement  ;  pannez  tdut 
le  deffus  avec  de  la  mie  de  pain  ,  &  après 
avoir  panne  ,  vous,  arroferez  tout  le  deffus 
avec  du  bon  beure    chaud.    Mettez  le  plat 
fur  un  petit  feu  pour  faire  migeoter  ;  cou- 
vrez-le  avec  un    couvercle   de  tourtière   & 
du  feu  pour  faire  prendre  couleur  à  la  mie 
de  pain.   Quand  elle  fera  d'une  belle  cou-- 
leiir  dorée  ,  panchez   un   peu  le    plat  pour 
faire     couler  .le    beure    s'il  y    en.  a  trop  : 
effuyez  les    bords  ^  6c  fèrvez. 

Langues  de  mouton  à  la  Poêle ^ 

Epluchez  trois  langues  de  mouton  ,    après    Hors* 
JC5  *yoir  faites  cuire  à  l'eau  ;  fendez-les  par  d  œu- 
.    .  vrc* 


^ft  Du  Mouton: 

moitié. fans,  les  féparer.  Mettez-les  dans  une 
caflerole  avec  bon  bouillon  ,  deux  cuillerées 
de  coulis   ;   fi  vous  n'avez  point  de  coulis  , 
mettez  environ  deux  cuillerées  à  bouche    de 
chapelure  de  pain  dans  un  pen  de  bouillon  - 
faites-la  bouillir  un  inftant ,  &  la   paflez  au 
travers  d'un  tamis  en  la  preffant  avec  une 
cuillier.  Cette  façon  peut  fervirpour  beau- 
coup de  ragoûts   bourgeois  ,  où  Ton  veut 
éviter  la  dépenfe  &   la    peine   de  faire   un 
coulis.    Après  avoir  mis  vôtre  coulis  ,  vous- 
y    mettez    auffi    un   verre   de    vin  blanc  , 
perfil  ,    ciboule  ,   une    pointe   d'ail   ,    des 
champignons  ,  le  tout    haché  très-fin  ;    un 
petit  morceau  de  heure  ,  fel  ,  gros  poivre  r 
faites  bouillir  pendant  Une  demi-heure   juf^ 
qu'à  ce  que  la  faucé  ne  foit  ni  trop  liée  , 
ni  trop  claire» 

Langues  à  la   Gafcogne. 

Coupez  par  filets  trois  langues  de  mou-^ 
^"'    ton    cuites  à  l'eau  ,  ayez  un   plat  qui  aille 
au  feu  ,  mettez  dans  le  fond  un  peu  de  cou- 
lis avec  perfil  ,   ciboule  ,  une  bonne  gouffe 
d'ail  ,  des  champignons  ,  le  tout  haché  très- 
fm  ,  fel  ,  groé  poivre.    Arrangez  deflus  les 
filets  de  langues  ,   &  les   afiaifonnez  deflus 
comme  deflbus.  Couvrez  tout  le  deflus  avec 
de  la  mie  de  paîn  ^  &  fur  la  mie  de  pain 
vous  y  mettrez  par-tout  des  petits  morceaux 
de   heure    gros   comme    des   pois   ,   ce  qui 
nourrira    votre    ragoût  ,   &    empêchera   la 
mie  de  pain  de  noircir  à  la  chaleur  du  feu. 
Mettez  le  plat   fur  un  petit  feu  ,  couvrez-  . 
le  avec  un    coirvercle  de  tourtière  ^  &  du 
feu  deflus  ;  quand  il  fera  de  belle  couleur  > 
Xervez  à  courte  fauce» 


Hors- 

vie, 


Du  Mouton.  9J: 

JLangues  au  gratin: 

îtes-les    cuire  avec  un  peu  de  bouillon  ,    HorsV 
demi— verre  de  vin  blanc  ,  un  bouquet  de  d*œu- 
fi\   ,     cit>  ouïes  ,  une  demi-feuille  de  lau-vrc. 
,      un   jpeu    de    thim   ,    bafilic    ,     une 
LÎ  -  gbulTe    d'ail  ,   deux    doux    de    giro- 
,    iel    ,    gros  poivre.    Faites-les    bouillir 
JËadant    une  demi  -  heure  à  très-petit  feu  , 
|outez.-y   un  peu  de  coulis.  Pour  le  gratin  , 

Eenex.   un     plat  qui  aille  au  feu  ,  mettez-y 
ins  le     £ond  une   farce  de  répaiffeur   d'un 
ku   ,    faite    avec    de  la  mie    de  pain  ,   un 
HOTceau    de  beure    ou   du    lard  râpé  ,  deux 
jaunes  d'oeuf  cruds  ,  perfil ,  ciboules  hachés  , 
ua  peu   de  coulis  où  une  cuillerée  à  bouche 
de  bouillon  ,  fel   ,  gros  poivre  ,   mêlez  le 
tout    enfemble  ,    &   mettez   votre   plat  .  fur 
WTV    peu    dé  cendre    chaude    jufqu'à  ce  que 
votre    farce  foit    attachée  au  plat  ;    enfuite 
vous     en    égoûterez    le   beure   ^    effuyez  le 
les  bords  du  plat ,  fervez  deffus  les  langues 
avec   leur  fauce. 

Langues  a  la  faînte  Menehouît, 

Après  qu'elles  font    cuites  à  Teau  ,  vous    Horsr 
les    épluchez  &  fendez  en  deux  fans  les  fé-d*œu-.. 
parer  ,   &  les  mettez  prendre  du   goût  en  vre. 
les  faifant  bouillir  pendant  une  demi-heure 
avec  un    demi-fetier    de  lait  ,  un  morceau 
de  beure  ,  perfil  ,  ciboule  ,  une  gouffe  d*ail  , 
deux  échalottes  ,  le  tout  entier  ,  deux  doux 
de  girofle  ,  fel   ,  gros  poivre  ;  enfuite  vous 
ôtez  les  fines  herbes  ,  &  prenez  le  plus  gras 
de  la  cuiffon  des  langues   pour  les  tremper 
dedans  ,    &  les    pannez    de    mie    de  pain, 
faites-les  griller   de  belle  couleur  ;  &  les 


fei 


\4     /  Du  Mouton: 

%rret  avec  une  fauce  piquante  faîte  de  cette 
façon.  Mettez  dans  une  caflerole  des  zeftes  , 
racines  ,  oignons  ,  une  demi-feuille  de  lau- 
rier ,  thim  ,  bafilic  ,  une  demi-gouffe  d'ail  , 
un  morceau  de  heure  ;  paffez-les  Yur  le  feu 
jufqu'à  ce  qu'ils  commencent  à  prendre  un 
peu  de  couleur  ;  enfuite  vous  y  mettez  une 
pincée  de  farine  mouillée  avec  un  peu  de 
bouillon  ,  une  cuillerée  à  bouche  de  vinai- 
gre ,  fel  ,  poivre  ;  faites  bouillir  la  fauce 
f>endant  un  quart-d'heure  ,  dégraiffez-la  & 
a  pafTez  au  tamis  :  cette  fauce  peut  vous 
fervir  pour  toutes  fortes  d'entrées  de  broche 

&  grillées  ,    qui  ont  befoin  d'être  relevées. 

*  Ccvelles  de  mouton  à  Vituvée, 

Il  faut  quatre  cervelles  pour  faire  imë 
entrée  d'une  grandeur  ordinaire  ,  bien  dégor- 
gées dans  l'eau  ,  6c  blanchies  à  deux  bouil- 
lons à  l'eau  bouillante  :  on  les  met  cuire 
entre  des  bardes  de  lard  ,  une  douzaine  de 
petits  oignons  blancs  ,  un  bouquet  de  perfil  , 
ciboule  ,  deux  doux  de  girofle  ,  thim  , 
laurier  ,  balilic  ,  un  demi  -  fetier  de  vin 
blanc  ,  un  quarteron  de  petit  lard  ,  coupé 
en  gros  dez  ,  peu  de  fel  ,  gros  poivre  ; 
la  cuiffon  faite  ,  l'on  pafle  le  fond  de  la 
fauce  au  tamis  ,  on  y  ajoute  du  coulis 
pour  la  '  lier.  Les  cervelles  dreflees  dans 
le  plat  ,  le  petit  lard  &  lès  oignons  au- 
tour ,  avec  des  croûtons  de  pain'  frit  ; 
on  délaye  dans  la  fauce  uu  anchois  haché  , 
une  pincée  de  câpres  fines  entières  ,  pour 
la  fervir  deflus. 

/  Pieds  de  mouton  à  la  poulette^ 

Après  les  avoir  fait  cuire  da^s  de  Teau  ; 


V 


Du  Mouton:  9«^ 

^vHt  les  éplucher  de  ce  quî  refte  de 
,  ôter  les 'gros  os  ;  mettez-les  enfuite 
une  cafferole^  avec  un. bon  morceau 
heure  ,  un  bouquet  gaimi  :  faites  -  leur 
fire  «quelques  tours  fur  le  feu.  Quand  ils 
mt  cuits  &  la  fauce  réduite  ,  il  ne  faut 
oint  les  dégraifler.  Mfettez-y  trois  jaunes- 
fœuf  ,  délayés  avec  du  lait  on  de  la  crème  , 
i  vous  en  avez  ,  faites-la  lier  fur  le  feu  , 
k  en  iervant  ,  mettez-y  un  filet  de  verjus 
m    de    vinaigre. 

F^i^ds  de  mouton  à  la  faîntc  Mtnehoult. 

Quand   ils  font    cuits  dans    l'eau  ,   vous 
Veur     ôtez  le  gros  os  ,  &  les  laiffez  entiers.  .,  ™'* 
Mettez-les    après    dans    une    caflerole  avec        " 
un  bon  morceau  de  beure  ,  perfil  ,  ciboule  ,      * 
une  pointe  d'ail  ,  le  tout  haché  ,  fel  ,  poi- 
vre   y    faites-les  cuire    Juftfu'à  ce    qu'il   n*y 
^x  prefque  plus  de  fauce.  bur  la  fin  remuez- 
les    crainte  qu'ils  ne  s'attachent.    Quand  ils^ 
font   refroidis   ,  trempez-fes   dans  le  reftant 
de    la  fauce    ,     &    les    pannez  de    mie  de 
pain  ;  faites-les  griller  ,  &  les  fervez  à  fec  , 
pu  une  fauce  piquante  &  claire. 

Peids    de  mouton  à  la  ravigotte. 

Quand  ils  font  cuits   dans  l'eau   ,    ôtez-  . 

€n  Te  gros  os  ,  &  les  mettez  dans  une  K®*'*^ 
cafTerole  avec  bon  beure  ,  un  bouquet  ^^' 
garni  ,  du  bouillon  ,  bon  coulis  ,  fel  , 
poivre  ;  faites-les  bouillir  jufqu'à  ce  que 
la  fauce  foit  prefque  réduite.  Quand  vous 
êtes,  prêt  à  fervir  ,  vous  mettez  dedans 
votre  ravigotte  ,  qui  eft  composée  de  tou- 
tes Ibrtes  de  fournitures  de  falade ,  comme 
cerfieuil  ,  pimpreaelle  ,    pourpier  ^  cornt:} 


H^  Du  Mouton: 

de-cerf  ,  peu  de  baume  ,  peu  d'efbag  «^a  i 
de  la  civette.  Faites  blartthir  le  tout  un 
demi-cpLiart-d'heure  au  plus  ;  retirez-les  de. 
Teau  &  les  preflez  ;  hachez-les  très  -  firty^ 
fervez-les  dans  le  ragoût  ;  que  la  fauce  ne 
foit  ni  trop  claire  ,  ni  trop  épaiffe  ,  & 
affaifonnez  d'un  bon  goût. 

Pieds  de  mouton  à  la  fauce  Robert. 

Hors-     Prenez  de   l'oignon  que  vous  coupez  en 
ffoeu-    filets  :  mettez-le    dans    une    cafTerole    avec 
yre.       un    morceau  de   heure.    Faites  -  le   cuire    à 
moitié  ;  mettez-y  enfuite  les  pieds  de  mou- 
ton   coupés    en    trois   &    bien    épluchés    ; 
niî)uillez  avec  du  bouillon  ,  un  peu  de  cou- 
-    '        lis    ;     affaifonné    de    fel  ,    poivre.    Quand 
votre  ragoût  eft  cuit  ,  mettez-y  de  la  mou- 
tarde ,  un  filet  de  vinaigre  ,    &  fervez   à 
courte  fauce. 

Pieds  de  mouton  farcis. 

Ayez  une  douzaine   de   pieds  de  mouton 

Hors- cuits  à  Teau  ,  mettez-les  dans  un  peu  de  bouil- 

d*œu-     Ion  avec  du  fel  ,    poivre   ,  une  feuille  de 

^^^'       laurier  ,  thim  ,    balilic  ,  une  gouffe  d'ail  ; 

faites-les  migeoter  pendant  une  demi-heure  ; 

retirez-les  &  les  défoffez   le  plus  que  vous 

Currez  ;    &   à   la  place  des    os  ,   vous  y 
ez    entrer    une    rarce    de    cette    façon  : 
Hachez  un  petit  morceau  de  viande ,  cuite     j 
avec  autant  de    graiffe    de  bœuf  ,    un  peu      | 
de  mie    de  pain    deffechée    avec    du   lait. 
Affaifonnez   de   fel  ,   poivre  ,  perfil  ,    ci- 
houle  hachés  ,  liez  de  trois  jaunes- d'œuf  ; 
après  qu'ils  feront  farcis,  fi  vous  voulez  les 
frire  ,  trempez-les  "dans  TxBuf  battu  ,  &  les 
pannez  de  mie   de  pain  ;  faites-les  frire  de 
belle  coùUur  :  fervez  fortant   de  la  poêle. 

Si 


Hors* 


Du  Mouton:  J7 

[VOUS  "voulez  les  fervir  fans  être  frits  , 
les  tremperez  dans  du  beure  chaud  : 
aez— les  de  mie  de  pain.  Vous  pouvez 
s  faire  griller  ou  leur  faire  prendre  cou- 
ar  fur  le  plat  que  vpus  devez  fervir  avec 
1  couvercle  de  tourtière  &  du  feu  deffus^; 
goûtez-en  la  graiffe  ,  s'il  y  en  a  :  fervez 
les  bords  du  plat  bien  effuyés.  L'on  peut 
y  mettre  une  lauce  d'un  jus  clair  fi  Toa  veut. 

Pieds  de   mouton  à  l'Angloife, 

Prenez    une  douzaine  de  pieds  de  mouton 
cuits   à  Veau  ,    mettez-les  dans   une    cafTe-^v^^ 
rôle  .  avec  du  bouillon  ,    une    cuillerée   de  ^^^ 
ver]us   ,     fel  ,  poivre   ,    quelques    tranches 
d'oignons  ,   une   gouffe    d'ail  ,    une  racine 
touçée     en    zeftes  ;    faites-les    bouillir   une 
demi-heure  pour  prendre  du  goût.    Quand 
ils   feront  bien  cuits  ,  mettez-les  égoûter  , 
©tez-en  les  os  ,    &  à  la  place  vous    avez 
autant   de  mie  de    pain  ,    coupée    de   lon- 
gueur &  groffeur  des  os.  Faites-les  frire    en 
les  paflant    fur   le  feu  avec  du  heure   juf- 
cça'à    ce   qu'ils  foient    d'une    belle  couleur 
oorée  ;  mettez-en  un  morceau    dans  chaque 
pied  ,  pour  imitef  l'os  que  vous  avez  ôté  , 
&  dreUez  fur  le  plat   que    vous  devez  fer- 
vir ;  mettez    deiTus    une  fauce    piquahtec  , 
qui   eft    la   première  que  vous  trouverez  à 
l'article  des  fauces. 

Pieds  de  mouton  de  différentes  façons: 

11  faut  toujours    faire  cuire  les  pieds  de     jjo^^ 
mouton  dans  de  l'eau  pour  tel  ragoût  que  ^'œ^,  , . 
vous    voulez    faire.    Quand    ils    font    bienvrç,  ' 
cuits  vous   ptez  l'os  de  la  jambe  ,  &  laif- 
fa  le  pied  entier.   Si  vous  voulez  les  fervir 
Tome  l.  1 


ç8  Du  Mouton: 

avec  une  fauce  ,  après    les  avoir    éplucha 
^e  ce  qui  refte   de  poil  ,    mettez-les     dar: 
une  caflerole  avec  un  morceau  de    heure 
du  bouillon  ,   un  bouquet  de  toutes    forte: 
de  fines  herbes  ,    fel   ,  poivre.   Faites  -  les 
bouillir  à  petit  feu  pendant  une  demi-heure  ^ 
lorfqu'ils    auront     pris      affez     de     goût    , 
retirez-les    fur    un    linge    propre    pour     les 
efluyg*  de    leur   graiffe.    Dreîlez-les    fur  le 
plat    que  vous    devez   fervir  ,    mettez    par 
deffus  telle  fauce   que  vous  jugerez   à    pro- 
pos ,  comme  à  la  Hollandoife  ,   à    rEfpar 
gnole  5  hachée  ,   &  autres  que  vous  trou* 
verez  à  l'article  des  fauces. 

Pieds  de  mouton  en  furtout. 

Après  les  avoir  {ait  cuire  comme  cî-deP 
fvLs  y  vous  prenez  le  plat  que  vous  devez 
fervir  ,  qui  doit  aller  au  feu  ;  mettez 
par-tout  dans  le  fond  une  farce  de  viande  , 
telle  que  vous  J'aurez  ,  pourvu  qu'elle  foit  , 
bonne  &  affaifonnée  de  bon  goût.  Arran- 
gez les  pieds  deffus  cette  farce  ,  couvrez- 
!es  avec  de  la  même  farce  ;  uniffez  -  \qs 
deffus  avec  un  couteau  trempé  dans  de 
r.œuf  battu  ;  panncz  avec  de  la  nrie  de 
pain  ;  mettBz  votre  plat  fur  un  petit  feu, 
&  le  eouvrez  avec  un  couvercle  de  tour- 
tière ,  &  du  feu  ^effus  jufqu'à  ce  qu'il  foit 
d'une  belle  couleur  dorée  ;  égoûtez-en  la 
graiffe  ,  &  fervez  dans  le  fond  une  fauce 
claire  ,  piquante  ,  qui  eft  la  première  que 
vous  trouverez  à  l'article  des  fauces. 

Pieds  de  mouton  au  gratin. 

Hors-     Faites -les  cuire  dans  l'eau  ,    &  enfuîte 
~j^^^'    vous  les  mettrez  prendre  du  goût  dans  uaç 


le 


Du  Mouton:  P9 

ferole  avec  un  verre  de  vîn  blanc  , 
•ois  cuillerées  de  bouillon  &  autant  de 
is  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  , 
demi— gouffe  d*ail ,  deux  doux  de  giro^ 
j  fel  ,  gros  poivre  ;  faites-les  bouillir 
petit  feu  &  réduire  à  courte  fauce  :  ôtez 
ffc  bouquet  &  les  fervez  fur  un  gratin  , 
comme  celui  des  langues  de  mouton  ,  ci- 
devant  ,    page  86. 

Pieds  de   mouton  aux  concombres. 

Faîtes  -  les  cuire   &  prendre    du  goût   ^    Hors* 
c3Tnme    comme  il  eft  dit  aux  pieds  de  mou-d'œu- 
tOA     de    différentes  façons  ,    ci-devant  , /7tf|evre-,  ou 
97    ,    &  à  la  place  d*une  fauce  ,  un  ragoût  Entre- 
a^    concombres  ,    comme  il  eft  expliqué  ,"*€*«, 

Pieds  de  mouton  aux  concombres  ,  enfricaffee 
de  Poulets. 

Vois  coupez  chaque  pied   en   trois   mOf-    Hcrs- 
ceaux.    Après    les   avoir    fait  cuire  à  Teaud'œu- 
&  bien    épluchés  ,    mettez  -  les    dans    unevre. 
cafferole  avec    autant    de   concombres  cou- 
pés   en    gros    dez  ,    que    vous    aurez   fait 
mariner  pendant  une  heure    avec  une   cuil- 
lerée de    vinaigre  &  un   peu  de  fel.  PrelP- 
fez-les  bien    dans  les  mains    pour  en   faire 
fortir   toute  l'eau  ;    mettez -y   un  morceau 
de   beure  ,  un  bouquet   de  perfil  ,  ciboule  , 
une  goufTe  d'ail  ,   une  demi-feuille  de  lau- 
rier ,  deux  doux  de   girofle  ;  paflez  le  tout 
enfemble  fur  le  feu  ,  &  y  mettez  après  une 

Î^incée  de  farine  ,  mouillée  avec  du  bouil- 
on.  LaifTez  bouillir  à  petit  feu  jufqu'à  ce 
que  les  concombres  foient  cuits  ,  &  qu'il 
n'y  ait    prefque   plus  de  fauce  ;  mettez  -  y  / 

une  Uaifon  de  trois  jauiies-d'ceuf  ,  délayés 


loo  Du  Mouton, 

avec  de  la  crème  ;  faites  lier  la  fauce  ft 
1<^  feu  ,  fans  qu'elle  bouille  ,  crainte  qu'elL 
ne  tourne.  Avant  que  de  fervir  ,  goûte; 
s'il  y  a  affez  de  fel  &  de  vinaigre  ;  ajoih 
tez-y  un  peu  de  gros  poivre. 

Pieds  de  mouton  au  hafilîc^ 

Faltes^les  cuire  comme  il  eft  dit  aux  pieds 
,,         *  de  mouton  de   piufieurs  façons , ,    ci-devant 
vre        f^i^  ^^"  Mettez-les  refroidir  ,  60  enfuite  les 
trempez  dans  de  l'œuf  battu  pour  les  pan-, 
per  de    mie  de  pain.  Faites-les  frire    dans 
du  fain-doux  ,  jufqu'à  ce   qu'ils  foient  d'une  \ 
belle    couleur  dorée   ,   &  les   fervez  garnis 
de    perfil    frit,   h&s  Pieds  farcis  fe  font    de 
la  même    façon   ;    à  cette    différence  ,  que 
quand  ils  font  froids  ,  vous  mettez  autoyr 
de   chaque   pied   une   fauce  bien   liée  avec 
•         de  Toeuf ,  &  les  trempez  enfuite  dans  l'œuf 
pour  les  panner^  la  même  façon  que  les 
précédons* 

D^  la  queue  de  monton,. 

Elle  fe  fert  cuite  à  la  braife  y  comme  b 
langue  de  bœuf  ,  ]pafi^e  ^9^ 

Queue  de  mouton  dt  pîufieur s  façons* 

Vous  prenez  cinq  ou  fix;  queues  ,de  mou» 
Entrée,  ^on  ,  après  les  avoir  fait  cuire  dans  une 
petite  braife  ,  qui  eft  compofée  de  bouillon ,, 
deux  oignons  &  deux  racines  y  un  bouquet 
de  fines  herbes  ,  fel ,  poivre.  Faites-les  cuire 
trois  ou  quatre  heures  ;  quand  elles  font 
cuites  de  cette  façon  ,  elles  peuvent  vous 
'  fervir  à  différens  changemens.  Si  vous  voulez 
les  mettre  fiir  le  gril  %  quand  elles  font 
froides ,  trempez  -  le»  dans  deux  ceufe  battue  ^ 


Du  Mouton.  loi 

romine  pour  une  omelette  ;  pannez-les  enfuite 
avec  de  la  mie  de  pain.  Quand  elles  font 
toutes  pannées  ,  trempez-les  après  dans  de 
rhuile  fine  ,  ou  de  la  graiffe  du  derrière  du 
pot  ,  qu'elle  foit  tiède.  Repannez-Ies  une 
îeconde  fois  ,  &  les  mettez  griller  à  petit 
feu.  Ayez  foin  de  les  arroier  fur  le  gril 
avec  le  refte  de  Thuille  ou  graiffe  ;  quand 
elles  font  grillées  de  belle  couleur  ,  fervez- 
les  à  fec  ou  avec  une  petite  fauce  claire 
à  réchalotte. 

Si  c*eft  pour  (êrvir  frites  ,  quand  elles 
font  cuites  &  refroidies  ,  comme  il  eft  dit 
-çi-deffus  :  trempez-les  Amplement  dans  des 
ceufs  battus  ;  pannez-les  de  mie  de  pain  , 
&  les  faites  frire  de  belle  couleur  :  fervez- 
les  avec  du  perfil  frit. 

Etant  cuites  à  la  braife  ,  elles  fe-  fervent 
avec  un  coulis  de  lemilles  &  petit  lard  , 
ou  lin  ragoût  de  choux  &  petit  lard. 

Vous  pouvez  auffi  les  mettre  au  parme-* 
fan  ;  pour  lors  il  faut  très-peu  de  fel  dans 
la  braife.  Vous  prenez  le  plat  que  vous 
devez  fervir  ,  inettez  dans  le  fond  un  peu 
de  coulis  &  du  parmefan  râpé  ;  arranger 
les  queues  de  mouton  deffus  ;  mettez  def- 
fus  les  queues  un  peu  de  fauce  &  du  par- 
mefan. 11  faut  les  faire  migeote'r  un  quart- 
d'heure  fur  le  feu  ,  &  paffer  la  poêle  rouge 
par-deffus  pour  les  glacer  ;  fervez  de  befie 
couleur  à  courte  fauce. 

Queues  de  mouton  au  rUm 

Ayez  cinq    belles    queues   de    mouton  ,  Entrées 
mettez-les  cuire  avec  du  bouillon  ,  un  bou- 
quet   de  perfil  ,    ciboule  ,    deux  doux  de 
girofle  ,   dexhi  •  gouffe  d'ail  ,    une    demi-; 

I  y 


to^  Du  Moutani  . 

feuille   Je  laurier  ,  thim   ,    Bafilîc  ^  fël' 
poivre   ;    faites-les    cuire    à  petit    feu  ,.  . 
ks    retirez   enfuite  de    leur  braife  pour   1 
mettre  égouter  &  refroidir.  Prenez  enviroj:^ 
fix  onces  dé  ris   bien   épluché  ,  que    volms- 
lavez  plufieurs    fois   à  l'eaa  tiède  ,   en    I^ 
frottant    avec    les  mains  ;    mettez-le    dans* 
une  petite    marmite    avec   le    bouillon  qui. 
vous    a   fervL   à    faire    cuire    les    queues    ^ 
paflez-le  au   tamis   fans    le   dégraiffer   ,    6c: 
s*il  n'y  en  avoit  pas  afTez  ,  vous  en  mettrez^ 
un  peu -d'autre.  Faites  cuire   le  ris  à   petit 
feu»  ;  ri  faut  qu'il    refte    bien  épais  ,    fans, 
être    trop    cuit.    Quand    il    fera    à  moitié- 
froid  ,   vous    couvrirez    le    fond   du    plat 
-que  vous  devez   fervir  avec  un  peu  de  ris  ^ 
arrangez  les  queues  defTus    fans  qu'elles  £b 
touchent  ,    couvrez-les  toutes  avec  le    reje- 
tant du;  ris  ,  en  leur  confervant  à  chacune 
ïeur  forme   de  queues  ,    dorez   un    peu    le- 
deffus  avec  de  l'œuf  battu  ;  mettez  le  plat: 
fur  un  peu  de  cendre   chaude  ,  &  un  cou-  ' 
vercle  de  tourtière   couvert   d'un  bon  feu  ;, 
laiffez-les  jufqu'à    ce    qu'elles    fotent    d'uner 
belle  couleur  dorée  ,  éc  que  le  ris  foit  em 
croûte  ;  alors  vous  panchez  un  peu  le  plat 
pour  en    égouter    k.  graiffe  ;^    effuyez  ks. 
bords  y,  &  lèrvez.. 

Queues  de.  mouton,  à  ta  Pruffiennei. 

lïîtr'fc'  -^  Prenez  quatre  ou  cinq  queues  de  mou- 
ton- ,  la  moitié  d'un  chou  ,  une  demi-livre 
de  petit  lard  ;  faites  blanchir  le  tout  un . 
quart-d'heure  à  Teau  bouillante  ,  &  le  reti- 
rez: à  Feau  fraîche..  Prefle»  le  chou  &:  le 
toiipeai  «tt  plufieurs.  morceaux  ^  que  vous» 
ficeler  jchâouii  dans.  leur  particulier  ^  cour 


iXu  Mbutoft.  10^ 

|er  auflï  le  petit  lard  en  plufieurs  morceaux 
lans    les   féparer  d*avec  la  couenne  ;.  ficelez- 
les«.  MetteL  les  queues  dans  le  fond  d*une 
petite     marmite  ,.  les    choux.  ^   le  lard  & 
ux  gros    oignons    par-deflus  ,.   iio.  bouauet 
de  perfil  ,  ciboule  ,  deux  doux  de  girofle  , 
une  demi-goufTe   d'ail ,  une  très-petite  bran- 
che de  fenouil  ,   peu  de  fel  ,  gros  poivre  , 
mouillez  avec   du  bouillon  ;.  faitss   cuire  à 
la  braife  y  très-petit  feu  ;   coupez  des  mies 
de  pain  en  rond  ,  de  la  grandeur  d'u»  petit 
écu  ;  pafTez  -  les   fur  le  feu  avec  du  heure 
jufqu'à.  ce  qu'elles  foient  d'une   belle    cou- 
leur dorée  :  vous  les  mettez  égoûten.  Mettez. 
une  bonne  pincée  de  farine    dans,  le  heure, 
qui  ftfte   des  croûtons  ^  faite s-=la   rouflir  ,, 
êc  mouillez  avec  du  bouilloa  de  la  cuiiTon. 
des  choux  &  un  filet  de    vinaigre  y  faites, 
bouillir  une  demi-heure  ,  pour  que  la  farine 
ait  le   tems    de  ci^ire   ,    &   que   cela  vous, 
forme  un  petit  coulis  de  bon  goût;  dégraiA- 
fez-le   &   le  paflez   au    tamis.    Quand    les. 
queues  feront  cuites  ,    &    qu'il    n'y   refte 

i)lus  de  fauce  ,  mettez-les  égoûter  ;.  efluyez- 
è  tout  avec  un. linge  ,  dreflez  les  queues  „ 
entremêlées  de  choux  ,  les  oignons  autour  ^^ 
le  Igird  &  les  croûtons  par-deffus  les  choux  n 
fervéz  la   fauce  par-deÔus^ 

Queues  dt  maman  aux  choux,  à  Ï(l  Baurgeoife^ 

Faites  cuire  cinq  ou  fix  queues  de  mouton  Entt&i 
dans  une  petite  braife  légère  ,  faite  avec 
un  peu  de  bouillon  ,  peu  de  fèi  ,  poivre  ^ 
un  bouquet,  de  perfil  y  ciboules ,  deux  clou»: 
de  giroâe  y.  une  demi-gouffe  d'aiL  Faites» 
blanchir  «a  quartrd'heure  à  Teau'  bouillante 
la  moitié-  d'un  gros  chou  y  retirezJè  a  Tea» 
fraîche,  fit  le  preffe* ,;  ôtez-ea  le.  trogno»  ^ 


t04  J^^  Mouton: 

hachez  le  tout  ;  coupez  en  petits  de^ 
quarteron  de  petit  lard  ou  une  demi— Ji^?^m 
mettez -le  avec  les  choux  dans  un  p»^ 
roux  ,  fait  avec  une  bonnç  pincée  de  fajr-ii 
&  du  heure  ,  paffcz-les  enfemble  ,  êc  J^ 
mouillez  avec  un  peu  de  bouillon  fans  '€&% 
laiffez  cuire  une  heure  à  petit  feu  jufc^ia^ 
ce  que  les  choux  &  le  lard  foient  i>ia| 
cuits  &  le  ragoût  bien.  lié.  Mettez  égoûte^ 
les  queues  ,  effuyez  -  les  avec  un  linge  j 
drefTez-les  dans  le  plat  à  un  peu  de  diilancei 
les  unes  des  autres  ;  couvrez  chaque  queu^ 
avec  du  ragoût  :  fervez  chaudement. 


C  H  A  P  I  T  R  E     V.      • 
Du    Veau. 

Détail  de  fes  Parties: 

Xj  E  Veau  eft  d'une  grande  utilité  en  cuî- 
fine  ,  il  fournit  de  quoi  diverfifier  une  table  : 
voici  les  parties ,  dont  nous  faifons  ufage  ,  la 
tête  ,  la  cervelle  ,  les  yeux ,  les  Joreiltes  ,  la 
langue  ,  la  freflure  qui  comprend  le  moût, 
le  cœur  &  le  foie  ;  la  fraile  ,  les  pieds  , 
le  ris  ,  la  longe  avec  le  quafi  ,  la  ruelle 
^    avec  le    jarret  ,    l'épaule  ,  le   collet  ,    la 

!>oitrine   ,  le  tendron  y  la  queue  ,  les  filets  ^ 
es  rognons  ,  la  moële  dite  amourette. 

De  la  tête  de  veau ,  comment  accommoder» 

Hors-     Après  lui  avoir  ôté  fes  mâchoires  ^  faites* 
ûœu-     j^  dégorger    une    nuit  entière   dans  Teau  ; 
^pr es.. vous  la  faites  blanchir  &  cuire  avec 
^e   eau  blanche»  Délayez  daas  une  mar-^ 


yre, 


j 


Du  Veau,  loj . 

tnîtie    une  poignée  de  farine  ,  faites  bouillir 

çett:^   eau  avant  que  de  mettre  la  tête  dedans  ^ 

affa^îibnnez-la  de  fel  ,  poivre  ,  un  gros  bou- 

quen  garni  ,  deux  oignons  ,  carottes  ,  panais, 

Qyiand  la  tête  eft  bien  cuite   ,    mettez  -  la 

égoûter  ;  découvrez  la  cervelle  ,  &  la  fervez 

arvez    une    fauce  au  vinaigre.  Vous  pouvez 

a.uili    la  fervir   avec    pluiieurs  fauces  diffé- 

x-entes  y  comme  fauce  à  la  poivrade  ^  fauce 

à   la  ravigotte  ^  fauce  à  T  Italienne* 

Têtt  de  Veau  farcie  à  la  Bourgeoife^ 

Ayez  une  tête  de  veau  avec  fa  peau  bien  Entrée; 
l>lanche  &  bien  échaudée  ,  enlevez  la  peau  ou  En* 
de  defliis  la  tête  ,    &  prenez   gjarde    de  latremets» 
couper»  Vous   défoffez  epfuite  la  tête  pour 
en  prendre   la    cervelle  ^  la   langue  ,    les 
yeux  &  les  b9J.oue$.  Faites  une  farce   avec 
la  ferveUe  ^   de  la  ruelle  de  veau  ,  de   la  • 
graiffe  de  boeuf  ,    le  tout  haché   très  -  fin. 
Aflaifonnez  avec  du  fel  y  gros  poivre  ,  per- 
fil  5  ciboules,   hachés  ,  une   demi-feuille  de 
laurier  "*,    thim   &  bafilic  haché  comme  ea 
poudre.  Mettez-y   deux   cuillerées  à  bouche 
d'eau-de-vie   ;    lier    cette    farce  avec   troi& 
jaunes-d'œuf  ,  &  les  trois  blancs  fouettés  ; 
prenez  la  langue  ,  les  yeux  dont  vous  ôtez 
tout  le  noir  ,  les  bajoues  ;  épluchez  le  tout 

Ï>roprement  après  l'avoir  fait  blanchir  à 
'eau  bouillante  y  &  les  coupez  en  filets  oa 
en  gros  dez ,,  &  les  mêlez  dans  votre  farce.. 
Mettez  la  peau  de  la  tête  de  veau  fans 
être  blanchie  dans  une  cafferole  ,.  les  oreilles, 
en  deflbus  ^  &  la  rempliflez  avec  votre 
farce  ,  enfui  te  vous  la  coufez  en  la  plifiant 
comme  une  bourfe..  Ficelez-la*  tout  autour 
en  lui  redonnant  fa  forme  naturelle  ;;  metr- 
tezrla.  cuirç  dans   un  y^ifleau.  jioite  i  i^. 


to6  Du  Veau: 

grandeur  ;  avec  un  demi-fetier  de  vîn  blajii 
deux    fois  autant  de  bouillon  ,  un    houqu 
de  perfil    ,   ciboules  ,    une    goufle    d'ail 
trois  *cloux    de    girofle  ,    deux     racines 
oignons  ,  fel  ,  poivre  ;  faites  -  la    cuire     \ 
petit  feu  pendant  trois  heures.     Lorfqu'eili 

I  eft  cuite  ,  mettea&-la  égoûter  de  fa    graiffe  , 

\  &  refluyez  bien  avec  un  linge  ,   après  avoij! 

ôté  la  ficelle.   Paffez  une  partie  de  fa  cuiflbii 

l'  au    travers  d'un   tamis  ,  ajoutez-y    un    pew^ 

de  coulis  ,  fi  vous  en   avez  ,  &  y   mcttCK- 

!  un  filet  de  vinaigre  ;  faites-la  réduire  fur  le 

feu  ,   au  point  d'une  fauce  :  fervez   fur  Ja 
tête  de  veau. 

Si  vous  vouliez  vous  fervir  de  cette  tête  de 
veau  pour  entremets  froid  ,  il  faudroity  met- 
tre  dans  la  cuiffon  un  peu  plus  de  vin  blanc , 
fel  ,  poivre  ,  &  moins  de  bouillon:  laiflez- 
la  refroidir  dans   fa  cuiflbn  ,   &  fervez  fur 

^  une  ferviette. 

Tête  de  veau  à  la  faïnte  Menehoult. 

Entrée  «,.?*^^  -^r   !^'    «^^choires  ,    &  coupez  le 
Entrée,  mufeau   jufqu'auprès  -  des   yeux.   Mettez -la 
dans    une    marmite    avec    de  Peau  ,   &  la 
faite  écumer  comme  un  pot  au  feu  ;  enfuite 
vous  y  mettrez  un  bouquet  de  perfil  ,  cibou- 
les      deux  gouffes    d'ail  ,    trois  doux   de 
girofle      une  feuille  de  laurier,  thim  ,  bafi- 
lic  ,  lel  ,  poivre,  Lorfque  la  tête  eft  cuite , 
vous  la  ^  tirez  pour  la  bien  égouter  :  ôtez 
les  os  qui  font  fur  la   cervell?  ,  dreflez-la 
lur  le  plat  que  vous  devez  fervir  ;  mettez 
Ajr  toute  la  tête  une  fauce  de  -cette  façon  : 
Mettez  dans  une   caflerole    un    morceau  de 
^ure  ,  un  peu  plus  gros  qu'un  ceuf ,  deux 
Jwnnes  pmcées  de  farine ,  h\ ,  gros  poivre , 


Du  Veau:  lof 

trois  jaunes-d'œuf ,  deux  cuillerées  de  vinai-. 
gre  ;  délayez  le  tout  enfemble  ,  &  y  ajoutez 
un    demi-verre    de  bouillon.    Faites    lier  la 
fauce   fur  le  feu  ,  qu'elle   foit  bien  épaiffe  ; 
mettez-en  par-tout  deffus  la  tête.  Pannez-la 
de    mie    de   pain  ,  arrofez  la   mie    de  pain 
avec    un  peu  de  beure  ;  faites  prendre  cou- 
leur  au   four  ,  ou  deffous  un  couvercle  de 
tourtière  qui  foit  aflez  élevé  ,  pour  qu'il  ne 
touche  pas  à  la   mie    de    pain.  Quand  elle 
fera  de    belle    couleur  dorée  ,    panchez  ie 
plat  pour    égoûter  la   graifle  ;   effuyez   les 
bords  :  fervez  dans  le  fond  une    fauce  pi- 
quante ,  que  vous  trouverez  la  première  à 
l'article  des  fauces. 

Les  yeux  de  veau  ,  comment  les  fervir. 

Apfès  avoir  ôté  le  noir  des  yeux  ,  vous     Yiaz^ 
les  faites  blanchir   &  cuire  dans  une  braifed^œu^ 
faite  avec  du  vin  blanc  ,  bouillon  ,  un  bou-  vre« 
quet  garai  ,  fel  ,    poivre.     Quand  ils  font 
cuits  ,   vous  pouvez  les  déguifer  de   diffé- 
rentes façons.  Si  vous  les  mettez  à  la  fainte 
Menehoult  ,  pannez-les  ,   faites-les  griller  , 
&  fervez  deubus  une   fauce  à  la  poivrade  : 
étant  cuits  à  la  braife   comme  ci-deffus ,  ils 
fe  fervent   avec   difFérens  ragoûts  ,  comme 
concombres  ,  petit^oignons ,  ou  un  falpicon. 

Langue  Me  veau  de  différentes  façons. 

La  langue  de  veau  étant  cuite  à  la  braife  ;     i^^^ 
fe  fert  auffi  de  différantes  façons  ,  &  s'ac-d'œu- 
commode  de  la  même  façon  que  la  langue  yre, 
/de  bœuf.    Foye^^  langue  de  bcaf ,  page  39. 


to8  Du  Veaul 

Cervelle  de  veau  en  matelotte. 

Hors-  Prenez  deux  cervelles  de  veau  ,  faites-les 
ift'oeù-  dégorger  dans  de  Teau  ,  &  les  faites  cuire  dans 
^^^®«  du  vin  blanc  ,  bouillon  ,  fel  ,  poivre^, 
un  bouquet  garni.  Vous  faites  un  ragoût 
de  petits  oignons  &  racines»,  que  vous  faites 
cuire  avec  bouillon  ,  un  bouquet  garni  , 
affaifonné  de  bon  goût  ,  &  lié  de  coulis  : 
fervez-le .  autour  des  cervelles.  Voiis  pouvez 
auffi  la  fervir  de  la  même  façon  ,  avec  difFé- 
rens  ragoûts  pour  entrée.  Elle  fe  fert  encore 
pour  entremets  ,  quand  elle  eft  marinée  ; 
faites-la  frire  ,  &  fervez  garnie  de  perfil  frit. 

Cervelle  de  veau  au  foleil. 

Hors-  Ayez  deux  cervelles  de  veau  que  vous 
tfœu-  faites  dégorger  à  l'eau  tiède  ,  mettez -les 
iirrc,  cuire  avec  un  peu  de  bouillon  ,  deux  ou 
trois  cuiUerées  de  vinaigre  blanc  ,  un  bou- 
quet de  perfil  ,  ciboules  ,  une  goufle  d  ail  , 
trois  doux  de  giroûe  ,  thim  ,  laurier  ,  bail-. 
lie.  La  cuiffon  faite  ,  coupez  chaque  morceau 
de  cervelle  en  deux  ,  &  les  trempez  dans 
une  pâte  faite  avec  deux  poignées  de  farine  , 
délayez  avec  une  cuillerée  d'huile  ,  un  denu- 
fetier  de  vin  blanc  &  du  fel  fin  ;  faites-les 
frire  dans  du  fain  -  doux  jufqu'à  ce  qu'elles 
foient  d'une  belle  couleur  dorée  &  la  pâte 
croquante  :  fervez  chaud. 
» . 

Oreilles  de  veau  de  plujîeurs  façons.  Elles  fe 
fervent  avec  différentes  fauces  ,  ^mnd  elles 
font  cuites  dans  une  braift  blanche. 

Hors-  Prenez  des  oreilles  bien  échaudées  que 
'fi»œu.  que  vous  faites  blanchir  ,  &  les  épluchez 
5rre*  ^  après 


Du  Veau.  xo% 

t^\S.  ne  refte  point  de  poil  ;  faites  la 
de  cette  façon  :  Mettez  dans  une 
ite  xxiamiite  de  bon  bouillon  ,  un  demi- 
ier  de  vin  blanc  ,  la  moitié  d'un  citron 
coupé  en  tranches  ,  la  peau  ôtée  ,  ou  du 
Verjus  en  grain  ,  fel  ,  &  quelques  racines  : 
faites  cuire  dedans  les  oreilles  ,  couvrez-les 
de  tardes  de  lard  :  c'eft  ce  que  l'on  appelle 
Jbraile  blanche.  ^^ 

Quand    elles    font    cuites  ,    fervez   avec 
fauce    piquante. 

Quwd  elles  font  cuites  ,  vous  en  faites 
auffi  de  menus  droits  ;  vous  pouvez  encore 
les  farcir  ,  les  tremper  dans  des  œufs  battus 
Vour  les   panner  &  les  fervir  frittes. 

De  teW^  façon  que  vous  les  mettiez  , 
taites  -  les  toujours  cuire  à  la  braife  au- 
paravant. 

Oreilles  de  veau  aux  pois. 

Prenez-en  quatre  que  vous  faites  bouillir  Entrée. 
un  moment  à  Teau  chaude  ,  &  les  retirez 
a  l'eau  fraîche.  Quand  elles  font  bien  éplu- 
chées ^  faites -les  cuire  avec  un  bouillon 
Clair,  un  peu  de  citron  ou  verjus  en  grain  , 
lel,  poivre  ,  un  bouquet  de  perfil,  cibou- 

'r    .»"^  ^^  ^^^^^  »    ^^  pointe  d'ail  . 

une  feuille  de  laurier.   Quand  elles  font  cuites 

«  blanches  ,  vous  les  fervez  avec  le  raeoût 

ae  pois  qui  fnit  :  Prenez  un  litron  &   demi 

ae  petits  pois  ,   que  vous  paffez  fur  le  feu 

avec  un  morceau  de  heure  ,  un  bouquet  de 

perai  &  ciboules  ;  mettez-y  une  pincée  de 

Urne  ,  &  mouillez  moitié   jus    &    moitié 

fjouillon  ,  faites  cuire   à  petit  feu.   Quand 

iis-Lont  cuits  ,  mettez-y  gros  comme  une  noix 

«e  lucre  ,  un  peu  de  fel  fin  ;  fi  vous  avez  du 

coulis  ,  mettez-en  une  cuillerée  ;  que  votre 

Tome  L  K 


IIO  Du  Veau, 

Tagoût  ne   foit  point  clair   ,  &    ferve.^       £ 

hs  oreilles  de  veau. 

Oreilles  de  veau  au  fromage. 

Hors-     Prenez  fix  oreilles  de  veau  bien  échaucfé^s 
dœmr.   jf^ites-les  blanchir  un    demi-quàrt-d'hcur^     À 
j^        "Teau  bouillante  ,  retirez-les  à  Teau  firaîcrl»^ 
pour  les  éplucher  des  poils  qui  font  reliés- 
Mettez-les  cuire  avec  un  verre  de  vin  blarxcr   , 
&  deux  lois  autant  de  bouillon  ,  Tel  ,  poivi~^  ^ 
un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  ,  une  goulXfe 
d'ail  ,  deux   cloux  de  girofle  ,  une     deinx — 
feuille  de  laurier  ,  thim  ,  bafilic  ,  un    pda 
de  heure.   Quand  elles  feront  cuites  ,  mettez- 
les    égoûter  ;    faites    une    farce    avec     un^ 
poignée  de  mie   de   pain  ,  que  vous    faites 
deflecher  fur   le  feu  ,   avec  un   demi-fetier 
de   lait  ,  un    j>eu  de    fromage    de    çruiere 
râpé.   Toumezjufqu'à  ce  que  la  mie  oe  pain 
foit  bien  épaifle  ;  mettez-la  refroidir ,  &  y 
mettez  enfuite  un  peu  de  heure  avec  quatre 
jaunes-d*œuf  crus  ;   pilez  -  les  enfemble  & 
en   farciiTez  le   dedans    des   oreilles.   Après 
vous   tremperez  les  oreilles  dans   du  heure 
un    peu   chaud  pour    les    panner    ,  moitié 
mie  de   pain  &  moitié   fromaga  de  gruiere 
râpé  ,  mêlé  enfemble  ,  arrangez-les  dans  le 
plat  que  vous  4evez  fervir  ;  faites-leur  pren- 
dre une  belle  couleur  dorée  deffous  un  cou- 
vercle   de  tourtière  ;    effuyez  les  bords  du 
plat  :  fervez  fans  fauce. 

Qreilles  de  veau  à  la  tartare* 

^^^^  Faites  blanchir  à  l'eau  bouillante  quatre 
^g^  oreilles  de  veau  ,  fendez  -  les  par  le  gros 
bout  fans  les  féparer  ,  &  pour  les  faire  tenir 
ouvertes  dans  leur  largeur  ,  vous  y  paflerez 
à  chacune  une  brochette  en  travers.  Mettez- 
1^  daiis  une   marmite  pour  les  faire  cuire 


I 


Du  Veau:  m 

pla  même  façon  que  les  précédentes.  Quand 
fes  feront  cuites  &  bien  égoûtées  ,  trem- 
x-lcs  dans  du  heure  chaud  &  les  pannez 
!  mie  de  pain.  Faites-les  griller  ,  en  les 
^  rofant  légèrement  avec  le  refte  du  heure 
|i^  vous  ks  avez  trempées.  Quand  elles 
feront  de  belle  couleur  ,  fervez  -  les  avec 
vnefaucs  claire  faite  avec  un  peu  de  boiRl- 
Ion  ,  du  verjus  ,  échalotte  hachée  ,  fel  , 
Çros  poivre. 

JFreJfurt  de  veau  à  la  Bourgeoife^ 

Prenez  la  freffure  qui  comprend  le  mou  , 
le  cœur  &  la  rate  ,  que  vous  coupez  par 
morceaux  ,  &  faites  dégorger  dans  l'eau 
froide  &  blanchir  un  moment  à  Teau  bouil- 
lante ;  mettez  -  la  après  dans  une  caflerole 
avec  un  morceau  de  bon  heure  ,  un  hou- 
guet  garni  ;  paffez-la  fur  1^  £eu  ,  &  y  mettez 
une  pincée  de  farine  :  mouillez  après  avec 
du  bouillon. 

Quand  le  ragoût  eft  cuit  &  aflaifonné  de 

bon  goût  ,  mettez-y    une    liaifon    de  trois 

Vaimes-d'ceuf  y  délayez  avec  un  peu  de  lait, 

'   Faites  lier  lur  le    feu  ,  &  avant  de  fervir  , 

mettez-y  un  filet  de  verjus. 

Foie   de  veau  de  différente^  façons* 

Il  fe  met  communément  cuire  à  la-broche  ; 
piqué  de  petit  lard  ,  &  fervez  deffous  une 
fauce  au  petit  maître. 

On  le  fait  aujji  cuire  à  la  braife  comme 
la  langue  de  Bœuf ,  page  39  ,  piqué  de  gros 
lardons  ;  quand  il  eft  cuit  ,  vo»s  le  fervez 
«^uffi  à  la  même  fauçe. 


111  Du  Veau. 

Foïvc  de  veau  à  Vétuvée. 

%atiii.      Prenez  un  foie  bien  blond,   ôtez-en      les 
nerfs  ,  &  le  coupez  en  tranches  de  V.épsLxi^ 
feur  d'un  doigt,  mettez  fondre  du  beure  dia^rts 
une   poêle ,  &  faites  cuire  dedans   les  iix^r-— 
cegux   de  foie  affaifonnés  de  fel  &  poiv^x-^"^ 
Quand  ils  font  cuits  d'un  côté  ,  retournez-les 
pour    les    faire    cuire  de  Tautre  ;  vous    les 
retirez  après  de  la  poêle  ,   &  mettez  cuire 
avec  le  beure  ,   perfil  ,  ciboules  ,  échalot:^ 
tes  ,  "une  pointe  d'ail ,  le  tout  haché  ,  remué 
dans  la  poêle.  Mettez-y  une  pincée  de  farine    , 
&  mouillez  avec  un  demi  -  fetier    de    vin    - 
faites  bouillir  un  inftant  la  fauce  :  en  fer— 
vant;  un  filet  de  vinaigre. 

Foie  de  veau  à  la  Bourgeelfe, 

jj^yj^     Coupez   par  trahches  un  foie  de  veau  , 
tfœij-     ^  le  -mettez "dans    une    caflerole   avec   de 
vre,ou^**^ch*^<^tte  ,   perfil  ,    ciboules   hachés  ,    un 
Entrée,  morceau  de  heure   ;  pafTez  fur  le  feu  ,   & 
mettez  une  petite  pincée  de  farine.  Mpuiller 
avec  un  verre  d'eau ,  autant  de  vin  blanc  , 
fel  ,  gros  poivre  ;  laiffez  bouillir  une  demi- 
heure.  Délayez  trois  jaunes-d'œuf  avec  deux 
cuillerées  de  verjus.    Quand  le  foie  eft  cuit 
&  qu'*il   refte'peu  de     fauce  ,  mettez-y    la 
liailon  ;  faites  lier  fans  bouillir  ,  &  fervez. 
Vous  pouvei  encore  le   mettre  d*une  autre 
façon.  Après    l'avoir    coupé    en    tranches  , 
vous    le  mettez  dans*  une  poêle  fur    le  feu 
avec    beaucoup    d'échalottes    hachées  ,    un 
morceaux  de  heure  ,  fel ,  gros  poivre.  Faites- 
le  cuire  à  petit  feu  :  avai^t  de  fervir  ,  vous 
y  mettrez  une  cuillerée  à  bouche  de  vinaigre. 


Du  Vtaal  iij 

Foit  de  veau  en  crépine. 

Coupez  en  petits  dez  deux  ou  trois  oignons ^ 
&  les    mettez  dans    une   cafferole  avec  un     Hor«i 
morceau    de    heure  pour  les    paffer  fur    le^®^' 
eu  'Jufqu*à  ce  qu'ils  foient   cuits.  Hachez  un^^^V^ 
foie  de   veau  avec  trois  quarterons  de  graiffe 
de  bœuf  ;   enfuite  mette-le  dans  un  mortier  , 
av^c  l'oignon  que  vous  avez  fait  cuire  ,  une 
mie   de    pain   defféchée    fur  le  feu  avec  un 
demi-fetier  de  lait ,  perfil ,  ciboules  ,  cham- 
pigaons   hachés  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  quatre 
^unes  -  d*œuf  ,    &  quatre    blancs   fouettés, 
rUcz  le  tout  enfemble  ;   prenez  une  moyen- 
ne cafTerole  ,  mettez  des  bardes  de  lard  dans 
V^  fond  ,  &  une  crépine  de  cochon  deffus  , 
qu«  vous  aurez  fait  tremper  une  demi-heure 
«ans  l'eau  fraîche  &  bien  preflee  avec  vos 
mains  pour  en  faire  fortir  l'eau.  Mettez  dans 
la  crépine    toute  votre  farce  ,   unifiez  tous 
^es  bords    avec    de    l'œuf   battu  ,  pour  les 
faire  tenir    enfemble  ;   couvrez  la    cafierole 
d'une   feuille  de  papier   &  d'un   couvercle. 
Faites  cuire  à  petit  feu  entre  deux  cendres 
chaudes  pendant  une   demi  -  heure  ,  enfuite 
vous   égoûtez  la  graifle  ,  &  tirez  en  dou- 
ceur fur  uu  linge  blanc  votre  crépine  pour         » 
lie  la  point  rompre  ,  &  l'effuyer   du  reftant 
de  fa  graiffe.  Drefiez  fur  le  plat  que  vous 
devez  fervir  -^  mettez  par-derfus  une  bonne 
fauce  un  peu  claire  ,  où  vous  aurez,  mis  une 
demi-cuillerée  de  verjus. 

Foie  de  veau  à  Vbalienae^ 

Coupez  un  foie  de  veau  en  filets  fort  Hot^* 
minces.  ,  ayez,  du  perfil  ,  ciboules  ,  chan>-cfu^»u.  , 
Çi^Qons.  ,   une    demi  r  gofle    d'ail  ,    deuxvTe^ou 

K  V.  Eaù^ft. 


tt4  Du  Veau. 

éhalottes  ,  le  tout  haché  très-fin  ,  une  demî^ 
feuille    de   laurier  ,    thim   ,    bafilic     hachée 
comme    en    pondre.    Prenez    une   moyenne 
cafferole  ,  mettez  dans  le  fond  une    couche 
de  filets   de  foie  de  veau  ;  aflaifonnez    par-* 
deffus  avec  du  fel ,  gros  poivre  ,  huile  fine  ^ 
un  peu  de  toutes  vos    fines  herbes.    Conti- 
nuez de    cette   façon    jufqu'à   ce   que    vous 
ayez  employé  tout  le  foie  en  l'aiflaifonnant 
à  chaque    couche  ,    comme   vous  avez   fait 
à  la  première.   Faites-le    cuire    à    petit  feu 
pendant  une  heure  ,  enfuite  vous  le  retirez 
de  la    cafferole   avec  un  écumoir  ;  dégraif^ 
fez  la  fauce  ,  mettez-y  un  très-petit  morceau 
ue  heure  manié  de  farine  ,  avec  une  cuillerée 
^      à  bouche  de  verjus  ou  un  filet  de  vinaigre. 
Faites  lier  la  fauce  fur  le  feu,  en  la  tour- 
nant avec  une  cuillier  :  fi  elle  eft  trop  cour- 
te  ,  vous  y  ajouterez  un  peu  de  jus.  Mettei 
le  foie  dans  la  fauce  pour  le  faire  rechauffer  ; 
dreffez  dans  le  plat  que  vous  devez  fervir. 

De  la  fraifc  de  veau  6»  des  pieds  ,  comment 
les  accommoder. 

Hors-  Ils  fe  mettent  de  la  même  façon  ',  Çc 
d*ceu-  fouvent  enfemble  :  la  façon  la  plus  com-. 
vre,       mune  &  la  plus  pratiquée  eft  au  naturel. 

Vous,  les  faites  blanchir  &  cuire  dans  un 
blanc  de  farine  ^  comme  il  eft  expliqué  ci- 
devant  pour  la  tête  de  veau  ,  &  lervez  de 
même.    Foyei  page  104. 

Fraife  de  veau  de  différentes  façons. 

Hors-     Quand  elle   eft   cuite   ,    comme  je  viens 

d'œu*     de  l'expliquer  ,  vous  la    pouvez    fervir  de 

vre,       différentes  faÇons.  Si  vous   voulez  la  fervir 

fritp  f  dégraiffez-la  &  la  coupez  par  petlt^ 


Du  Veau,  ttf 

aets  ;  trempez-la  dan*  une  pâte  ,  &  Ja 
frire  ^  &  fervez  garni  de   perfil   frit. 
Cette    pâte  fe   fait  en  mettant   dans  une 
Terole  deux  poignées  de  farine  ,  une  cuil- 
ée    à  bouche  d'huile  ,  du  fel  fin  ;  délayez 
rotre    pâte   jufqu'à    ce    qu'elle  coiile   de  \i, 
cniUier   fans   être  claire. 

Vous  la  pouver  auffi  fervir  avec  différentes 
fauces.  Quand  elle  eu.  cuite  dans  un  blanc  , 
dégraiffez-la  &  la  coupez  par  petits  bouquets  ; 
faites-la  bouillir  à  petit  feu  dans  la  fauce 
o\\  vous  la  voulez  fervir  ,  qu'elle  foit  d'ua 
hon.    goût  &  bien  dégraiffée, 

Bignets  de  fraife  de  veau. 

"Faites  cuire  une  fraife  de  veau  avec  de  i{Qf^ 
l'eau  ,  du  fel  ,  un  bouquet  de  perfil ,  cibou-  d'œur, 
les  ,  deux  gouffes  d'ail  ,  une  feuille  de 
laurier  ,  thim  ,  bafilic  ,  trois  doux  de  girofle. 
Quand  elle  efl  cuite  ,  mettez-la  égouter  & 
)a  dégraiflez  ;  coupez-la ^par  petits  bouquets 
&  la  mettez  mariner  une  heurejavec  peu  un  de 
heure  ,  deux  cuillerées  de  vinaigre ,  perfil  , 
ciboules  ,  échalottes  ^  le  tout  haché  ;  fel  ^ 
gros  poivre.  Faites  tiédir  la  marinade  » 
enfuite  vous  retiererez  tous  les  petits  mor- 
ceaux de  fraifes  &  les  roulerez  à  mefure  ,  en 
faifant  tenir  les  fmes  herbes  après.  -  Quand 
ils  feront  froids  ,  trempez-les  dans  de  l'œuf 
battu  ,  pannez-les  de  mie  de  pain  ;  faites 
frire  d'une  belle  couleur  dorée. 

Fraifes  de  venu  au  gratin  de  fromage» 

Faites    cuire  une  fraife  de  veaii  avec  de     HoriS 
Veau  comme  «la  précédente;  quand  elle  ferâd*œu- 
,  cuite  &  égoûtée  ,  dégraiffez-la  un  peu.   Met-vre. 
lez  dans -une  cafTeroIe  cinq  ou  ux  oignons  ëi^c^ 


ïté  Du  *  Vtaâ. 

coiipés  en  dez  a^z  un  morceau  de    I>euiii 
pauez-les  fur  le  feu  jufqu'à  ce  qu'ils    ieroa 
^  cuits  &  qu'ils    commencent  à    le   colorer', 
mettez-y  une    pincée    de  farine   ,    mouilles 
arec  un   verre  de   bouillon  ,  une    culllerÀ 
de  vinaigre  ,  mettez-y  la  fraife  ,  &  les  faites 
migeoter  enfemble  jufqu'à  ce  que  la    iaucq 
foit  •  bien  liée»    Faites    un    gratin   avec     uâj 
morceau  de  beure  ,  un  peu  de  mie  de  paid 
&  autant  de  fromage  de  gruiere  râpé  ,   deux 
jaunes-d'œuf ,  mêlez  bien  le  tout  enfemble  ^ 
,&  le  mettez  dans  le  fond  du  plat  que  vous 
devez  fervir.  Faites-les  attacher  fur  un  petit 
feu  ,  enfuite  vous    avez    des  filets    de   mio 
de  pain  coupés*  en  long ,  de  la  largeur  d*un 
doigt  ;   paffez-les  avec  du   beure  ,    drefler 
la  fraife  fur  k  gratin  ,  les   filets    de  pain 
autour.    Mettez   dans    une  cafTerole  ,   gros 
comme  la  moitié  d'un  œuf  de  beure  ,  avec 
une  pincée  de  farine  ,  un  demi -verre  de 
bouillon  ,  une  cuillerée  de  moutarde  ;  faites 
lier  cette  fauce   fur  le   feu  ,  qu'elle  foit  uq 
peu  épaifle.  Mettez-la  fur  la  traife  ;  pannez 
tout  le  delTus  ,  moitié  mié  de  pain  &  moitié 
fromage    de    gruiere  râpé    ;   faites  prendre 
couleur  defTous  un  couvercle   de  tourtiete  ; 
îl  faut  qu'elle  foit  d'une  belle  couleur  dorée  , 
&  qu'il  ne  refle  point  de  fauce* 

Pieds  de  veau  de  ptujîeûrs  façons^ 
Hors-     L^   içÀtàa   de  veau    fe    font  cuire  de  la 
^^^^^*  même  façon   que  la  fraife.  Si  vous  voulez 
les  fervir  dans  leur  naturel  ,  quand  ils  font 
cuits  &  êgoûtés  ,  vous   les   fervez  chaude- 
ment avec  du  fel  >  gros  poivre  &  vinaigre. 
Si  vous  voulez,  les   mettre  e/i  fricafée  de 
poulets  , 
Horit.     Coupez-les  par  morceaux  après  qu^iU  fofll 


Du  Veau.  \\y 

Se  les  mettez  dans  une  caflerole  avec 

bork  morceau  de  beure ,  des  champignons  , 

bo\iqviet  de  perfil  ,  ciboules  ,  une  gouffe 

hail    ,    ^eux  échalottes  ,  une  feuille  de  lau- 

»r  ,  tHim  ,  bafilic  ,  deux  cIqux  de  girofle  ; 

Îaflez.— les  fur  le  feu ,  mettez-y  une  pincée 
e  £arine  ,  mouillez  avec  un  verre  de  vin 
1k>\aT\c  ,  autant  de  bouillon  ;  afTaifonnez  de 
fel  ,  gros  poivre  :  faites  bouillir  une  demi- 
Yieure  à.  petit  feu.  La  fauce  étant  réduite  à 
moitié  ,  ôtez  le  bouquet  ,  mettez  -  y  trois 
îaunes-d'œuf  délayés  avec  une  cuillerée  de 
vinaîçre  &  autant  de  bouillon  ;  faites  lier 
fatns    Douillir  &  fervez. 

S\  vous  voulez  les   fervir  en  menus  droits  , 
Voas    les    accommoderez    de    la    même 
Caïqon    que    les  palais    de    bœuf  ,  qui   font 
expliqués  ,  page  42. 

Pieds  de  veau  à  la  Camargot, 

Preftcx  quatre /pieds  de  veau  ,  faites -les  jj^^ 
emre  dans  de  Teau  ;  quand  ils  font  cuits  ,  d*oeuv. 
&  bien  égoûtés  ,  mettez-les  dans  une  caf- 
felore  avec  deux  cuillerées  de  verjus  ,  un 
morceau  de  beure  ,  manié  d'un  pincée  de 
farine  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  de  réçhalotte 
hachée  ,  un  verre  dte  bouillon.  Faites  -  les 
migeoter  une  demi-heure  à  petit  feu.  Avant 
àe  fervir  vous  y  mettrez  un  anchois  haché 
que  vous  délayez  bien  dans  la  fauce  ,  une 
çincée  de  perfil  blanchi  ,  haché  ;  &  fi 
la  fauce  n*a  point  affez  d'acide  ,  vous*  y 
remettrez  encore  un  peu  de  verjus.  Serve» 
à  courte  fauce. 


1X8  Du  Veau: 

Pieds  de  venu  à  la  f ointe  ^MenehouTtm 

Fendez  par   le  milieu  avec    le     couper 
Hor$-q"**re  pieds  de  veau  bien  échaudés  ;  ficelea 
^♦oeu-     les»  &   les  mettez  dans  une  marmite    ave 
vre,  ou  du  bouillon  bien  gras  ,  une  cuillerée  de    faîn- 
Entre-    doux  ,  un  poiflbn  d'eau-qe-vie  ,  an  bouqua 
mets,     de  perfil ,  ciboules  ,   defux    gonfles    d'ail     j 
trois  doux  de  girofle  ,  deux  feuilles   de    lau-i 
rier  ,  thim  ,  balilic  ,  fel  gros  poivre  ,  une 
pincée  de  coriande  :  faites-les  cuire  à    petit 
feu.    Lorfqu'ils  font    cuits    ,   &  qu'il  n^y  a 
que  peu  de  fauce  ^  mettez  -  les  refroidir    à 
moitié  ,  retirez-les  pour  les  panner  de    inie 
de  pain  arrofez  légèrement  le  deflus  de  la  rmc 
de  pain  avec  la  même  graifle  ;  faites  -  les 
griller  de   belle   couleur  ,  &  vous  les  Ser- 
virez pour  hors-d*œuvre  ou  entremets, 

Pieds  de  veau  frits, 

^  Prenez  quatre  pieds  de  veau  ,  eue  vous 

fendez  en  deuxj,  faites  -  les   cuire  Qdfis  une 
fau  blanche  qui  fe    fait    en    délayant  deux 
cuillerées  de  farine  avec  une  pinte  -d^eau  & 
du  fel.  Quand  ils  font  cuits  ,  vous  les  met- 
tez  mariner    avec   un   morceau  de  heure  , 
manié  de  farine  ,  fel  ,   poivre  ,  vinaigre  , 
ail  ,  échalotte  ,  perfil  ,   ciboule  ,    thim  , 
laurier  ,  bafilic.   Quand  ils  ont  pris  du  goût      > 
fufEamment  ,  vous    les    retirez  de  la  mari- 
nade ;  farinez-les  &  les  faites  frire  :  fervez 
garni  de  perfil   frit. 

'  ^f^{^   ^^  '"w   de  veau ,   &  comment  les 
accommoder,  • 

Entrée.      I^^  entrent  dans  une  infinité  de  ragoûts. 

Vous  les  faites  dégorger  dans  Teau  tiède , 

fie  les  feites  blanchir  un  demi-quart-d'heure 


Du   Veau:  iif 

__,  Peau' bouillante ,  &  les  mettez  dans  tels 
pi^oûts    que  vous  jugez  à  propos. 
[  Otv  en  fert  piques  de  petit  Wd  cuits  à  la 
Voche  ,    ou  en  fricandeau  &  en  tourte. 

Ris  de  veau  à  la  fluche  verte.. 

Çtetiez  trois  ou  quatre  ris  de  veau  ,  fui^     "G^ot^ 
vant  gu'ils  font  gros  ;  faites-les  dégorger  à  j,^^. 
la  tiède  ,   &   les   faites   blanchir  un    quart- ^yg^^^ 
tf  heure  à  l'eau  bouillante.  Retirez-les  à  l'eau  Entre-    ^ 
fraîche  ,  ôtez  le  cornet ,  laiffez  les  gorges  ;  mets, 
«lettez  cuire  les  ris  &  les  gorges  avec  un  peu 
de  bouillon  ,    un  verre  de  vin   blanc  ,  un 
boucruet    de   perfil  ,  ciboules  ,    une  demi- 
goufle  d'ail ,  un  clou  de  girofle  ,  une  demi- 
feuille  de    laurier  ,  &    quelques  feuilles   de 
bafilic  ,  fel  ,  poivre.  Lorfqu'ils  font  cuits  , 
paffez  la  fauce  au  tamis  ;    faites-la  réduire 
il  elle  eft  trop  longue  ;  mettez-y  après  une 
4emi-cuillerée  de   verjus  avec  gros   comme 
«ne  noix  de  bon  heure  ,  manie  d*une  pin- 
cée de  farine  ;  faites  lier  fur  le  feu  ;    que 
la  fauce  foit  d'une    confiftence  comme  une 
crème  double.  Mettez-y   une  bonne   pincée 
de   perfil  blanchi  ,  haché  très-fin  ;  dréflez 
les  ris  de  veau  dans  le  plat  &  la  fauce  par- 
deffus  :  fervez  pour  hors  -  d'oeuvre  ou  pour 
entremets. 

Ris  dt  veau  la  Lyormoife, 

Faites  dégorger  &  blanchir  trois  ou  quatre     jj^^^ 
ris  de  veau  ,  prenez  une  demi-livre  de  lard  ^^^^^^    ^ 
bien  entre  lardé  ,  coupez4e  en  lardons  ,  &  yre ,  o« 
*5  mettez  dans   une  cafferole  pour  le  faire  Entre- 
fer à  petit  feu  jufqu'à  ce  qu'il  foit  pref-mets, 
^ue  cuit.  Enfuite   vous    en   larderez  les  ris 
F  veau  cp  travers  ^  ^ettez-  les  dans  une 


120  Du  Veau. 

caflerole  avec  du  bon  bouillon  ,  un  I>ou<  ^ 
de  perfil ,  ciboules  ,  une  demi-goufle  d'à; 
deux  doux  de  girofle  ,  cinq  ou  fix  £euf  *^ 
d'eftragon  ,  point  de  fel.  Faites  cuire 
ris  de  veau  une  demi-heure  ,  pafless  lei 
cuîflbn  dans  un  tamis  ,  &  la  dégrai/lez 
jemettez-la  fur  le  feu  pour  la  faire  réduii^ 
en  glace  ,  pour  en  glacer  tout  le  deffus  dei 
ris  de  veai|:  Mettez  un  demi-verre  de  bouil- 
lon dans  la  caflerole  avec  deux  cuillerées^ 
à  bouche  de  verjus  ;  détachez  ce  qui  refte 
dans  la  fcaflîerole  ,  enfuite  vous  y  mettrez 
gros  comme  une  noix  de  bon  heure ,  manié  \ 
d'une  pincée  de  farine  ,  deux  jaunes-d'œuF  -  1 
faites  lier  fur  le  feu  fans  bouillir  :  fervez  ] 
deflbus  les  ris  de  veau  pour  hors-d'œuvre  ^  > 
ou  entremets. 

Ris  de  veau  aux  fines  herbes^ 

Hors-  '  Hachez  très-fin  un  peu  de  fenouil ,  perfil  , 
id*ûeu-     ciboules  ,  une  petite  pointe  d'ail ,  deux  écha- 
vre ,  ou  lottes  ;  maniez  toutes  ces  fines  herbes  avec 
Entre-    g^Qs  comme  la  moitié  d'une  œuf  de  bon  heure  , 
pets,      1^1  g^  ^  grQ5  poivre.   Faites  blanchir  trois 
ou  quater  ris  de  yeàu  ,   piquez-les  dans  plu- 
fieurs  endroits  par-defliis  pour  y  faire  entrer 
le  heure  avec  toutes  les  fines  herbes.  Mettez 
les  ris  dans  une  caflTerole  avec  quelques  bar- 
des de  lard  par  -  deflfus ,  un  demi-verre  de 
vin  blanc  ,  autant  de  bon  bouillon.  Faites- 
les  réduire  à  petit  feu  ,  qu'ils  ne  faflent  que 
migeoter  ;  quand  ils  feront  cuits  ,  dégraiitez 
la  fauce  qui   doit  être   courte  :  fervez  deflTus 
les  ris  de  veau.  Si  vous  a^ez  une   cuillerée 
de  coulis  ,    vous  la  mettrez  dans  la  fauce  ^ 
elle  n'en  fera  que  mieux. 

Ris 


Du    V^eau,  \%\ 

l  '  BXs  de  vtau  en  caijjes, 

F    Prenez  deux  ris  de  veau  ,  s^ils  font  gros ,     jj 
r0u    trois  petits  ,  faites-les  dégorger  à  Teau  d'œu-'  * 
rdede    ,    &  enfuite    blanchir  ,    en  ks  faîfant  vre ,  ou 
^Bouillir    dans    de    Teau   pendant    un    demi-Entre- 
'  quart-d'heure.   Retirez-les   à   l'eau  fraîche  ,  mets. 
ôtez-en  le  cornet  &  coupez  les  ris  en  petites 
tranches    pour   les    mettre  mariner  avec  de 
rhuile    ou  du  lard  fondu  ,  perfd  ,  ciboules  , 
cKampignpns  ,  une  échalotte  ,  le  tout  haché  , 
fel  ,  gros  poivre.  Il  faut  faire  fept  au  huit 
petites  caiffes  de  papier  de  longueur  de  trois 
doigts  ;  frottez-les  en  defTous  avec  de  l'huile  ; 
mettex  les  ris  de  veau  avec  tout  leur  affai- 
fonnement  dans  les  caiffes  :  mettez  les  caif^ 
fes   fur  le  gril  ,  avec  une  feuille  de  papier 
huilé  deffous  ,  faites  cuire  fur  un  très-petit 
feu   de    cendre   chaude    pendant  ime   demi- 
heure  :  ayez:' attention  que  le  feu  ne  prenne 
pas   au    papier  ,  ce   que    vous   empêcherez 
en  battant   un    peu  le    feu  avec   la  pcle  , 
s'il  étoit  trop  fort.   Quand  ils   font  cuits  , 
mettez-y   légèrement    un  Jus  de   citron  ou 
filet  de  vinaigre  blanc.  ^ 

*  Ris  de  veau  en  efcaloppe. 

On  prend  deux  ris  de  veau  bien  dégor-     i{q^; 
gés  dans  de  l'eau  ,  &  enfuite  blanchis  deux  jj»^^^ 
bouillons   à  l'eau  bouillante  ;  bien  égoutés  ,  y^g  ^  Qy 
on  les  coupe  en  tranches  fort  minces  ,  pour  Entre- 
les  arranger  fur  un  grand  plat  ,  avec  petfil',mets» 
ciboule  ,  échalottes  ,  champignons  ,   quel- 
ques feuilles  de  bafilic  ,  le  tout  haché  très- 
rai ,  fel  ,  gros  poivre  ,  huile  fine  :  un  quart- 
d'heure  avant  que  de  fervir  ,    on   les  met 
fur  le  feu  ;  cuits  d'un  côté  ,  on  les  retourne 
pour  les  achever  de  faire  cuire.  On  les  fert 
avec   une  bonne  fauce  &  un  Jus  de  citron. 
Tome  L  L 


m  Du    Veau: 

Ris  de-  veau  en  hateîet» 

Coupez  un  qurateron  de  petit  lard  en 
Hors- petites  tranches  fines  &  quarrées  ,  de  la 
d'œu-  largeur  d'un  doigt  :  faites-les  fuer  dans  une 
vre ,  ou  cafierole  ,  fur  un  petit  feu  Jufqu'à  ce  qu'elles 
'  foient  à  moitié  cuites.  Vous  avez  deux  ris 
de  veau  dégorgés  &  blanchis  ,  que  vous 
coupez  en  dez  ;  mettez-les  dans  la  cafTerole 
avec  du  petit  lard,  perfil  ,  ciboules  cham- 
pignons ,  une  échalotte  ,  une  pointe  d'ail  , 
le  tout  haché  ;  paffez  le  tout  enfemble  fur 
le  feu  ,  &^y  mettez  une  bonne  pincée  de 
farine.  Mouillez  avec  du  bouillon  ;  faites 
bouillir  une  demi-heure  ,  jufqu'à  ce  qu'il 
n'y  ait  plus  de  fauce.  Si  le  petit  lard  n*a 
point  aflez  falé  le  ragoût  ,  vous  y  mettrez 
un  peu  de  fel  ,  avec  du^  gros  poivre.  Ne 
dégraiffez  point  le  ragoût.  Quand  il  eft 
prefque  cuit  ,  faites  lier  fur  le  feu  fans  qu'il 
bouille  ,  &  que  la  fauce  foit  fi  épaifTe  qu'elle 
s'attache  à^la  viande  ;  ôtez-le  du  feu  :  étant 
à  moitié  refroidi  ,  vous  embrochez  le  tout 
dans  un  petit  hâtelet  d'argent  ou  des  petites 
brochettes  de  bois  ;  faites-y  tenir  toute  la 
fauce  :  pannez-les  à  mefure  avec  de  la  mie 
de  pain  ,  &  les  faites  griller  à  petit  feu  , 
d'une  belle  couleur  dorée  :  fervez  à  fec  pour 
entremets  ou  pour  hors-d'œuvre. 

Ris  de  veau  frits. 

Hors-    Ayez  deux  ris  de  veau  un  peu  gros  ,  faî- 

i'oeu-     tes- les  dégorger  à    l'eau  tiçde  pendant  une 

vre  ,  ouj^çyj.ç  ^  gj  jgg  faites  blanchir  un  quart-d'héure 

Entre-    ^  y^^^  bouillante.    Retirez-les    à   l'eau  fraî- 

^     che  ,  pour  couper  chaque  morceau  en  trois. 

Mettez  dans  une   cafferole   gros    comme   la 

moitié  d'un  œuf  de  heure  manié  de   farine 


Du  Veau.        -  12} 

avec  un  demi-verre  de  vinaigre  \  un' grand 
verre  d*eau  ,  trois  doux  de  girofle  ,  une 
gouffe  d'ail  ,  deux  échalottes  ,  trois  ou 
quatre  ciboules  ,  une  pincée  de  perfil ,  une 
feuille  de  laurier  ,  thim ,  bafilic  ,  fel  ,  poi- 
vre. Faites  tiédir  la  marinade  ,  en  rémuant 
le  heure  jufqu*à  ce  qu'il  foit  fondu  ;  enfuite 
vous  y  mettez  les  x\t  de  veau  ,  &  ks  ôtez  du 
feu  pour  les  laiffer  mariner  une  heure  &  demie 
ou  deux  heures^  Mettez-les  égoûter  ,  effuyez 
avec  un  linge  ,  farinez-les  &  les  faites  frire 
de  belle  couleur.  Lorfqu'ils  font  retirés  , 
vous  y  jettez  du  perfil  dans  la  friture  ,  pour 
le  faire  frire  bien  vejd  &  croquant  ,  que 
vous  fervez  autour  des  ris.  Toutes  fortes 
de  marinades   fe  font  de  même. 

Ris  de  veau  en  ragoût. 

Prenez  un  gros  ris  de  veau  que  vous  f^tes  e^q-ç. 
dégorger  &  blanchir  ;  coupez-le  en  cinq'  ou  ^att^. 
fix  morceaux  &  le  mettez  dans*  une  caflerole 
avec  des  champignons  ,  un  morceau  de  beu- 
Te  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  ,  une 
demi-feuille  de  laurier  ,  deux  doux  de  giro- 
fle ,  une  demi-gouffe  d'ail.  Paflez-les  fur 
le  feu  ,  &  y  mettez  enfuite  une  pincée  def 
farine  ;  mouillez  avec  un  verre  de  bon  bouil- 
lon &  un  demi-verre  de  vin  blanc  ;  aflai- 
fonnez  de  fel  ,  gros  poivre  ;  faites  bouillir 
à  petit  feu  une  demi-heure  :  dégraiflez-le  , 
&  y  ajoutez  deux  bonnes  cuillerées  de  cou- 
lis. Ce  ragoût  vous  fert  à  garnir  toutes 
fortes  d'tntrées  de  viande  &  de  tourtes.  Si 
c'cft  pour  tourtes  ,  il  faut  faire  la  fauce  un  . 
peu  plus  grande.  Ce  ragoût  vous  fert  aufli 
'  pour  entremets  :  pour  lors  il  faut  deux  .ris , 
&  à  la  place  de  coulis  ,  vous  y  mettrez  une 
liaifon  de  trois  jaunes-d'oeufs ,  délayés  avec 

Lij 


ia4  ^«  Vcatt). 

de  la  crème  *  &  dégraiffez  moins  le  iragoût. 
Faites  lier  fur  le  feu  fans  qu'il  bouille .  , 
crainte  qu'il  ne  tourne  ;  fervez  à  courte  fauc? , 
&  y  ajoutez  un  petit  filet  de  vinaigre ,  s'il 
ji'a  point  affez  d'acide. 

Du  rognon  de  veau  ,  il  tient  à  la  longe. 

Quand  il  eft  cuit  à  la  broche  on  s'en 
fert  à  faire  des  farces.  Vous  le  hachez  avec 
la  graiffe  ,  &  mettez  perfil  ,  ciboules  ,  cham- 
pignons hachés  féparément  ;  vous  liez  cette 
farce  avec  des  jaunes-d'oeuf,  &  l'aflaifonneî 
de  bon  goût. 

Vous  vous  fervez  de  cette  farce  à  faire 
des  rôties  ,  des  tourtes  ,  calons  ,  &  pour  les 
ragoûts  où  vous  avez  beîbin  de  farce  :  vous 
en  faites  aufli  des  omelettes. 

Rijfoles. 

Hors*     ^®*  riffoles  fe  peuvent   faire  avec  toutes 
d'ceu-     fortes  de   farces  ,   comme  celle    aux  petits 
vre,       pâtés.  Vous  pouvez  auffi  les  faire  avec  des 
reftes   de  viande   cuites  à   la  broche  ,   que 
vous  coupez  en  petits  morceaux  ,  de  la  grof- 
feur  d'un  pois,  Paffez-les  fur  le  f«u  avec  un 
bon  morceau    de    heure  ,   perfil  ,  ciboules 
hachés  j  mettez-y    une   pincée  de   farine  ; 
^mouillez  avec    un   peu    de    bouillon  ,  gros 
poivre.  Faites  réduire  à  courte  fauce  ;  qu'elle 
îbit  fi   liée    qu'elle    s'attache   à    la  viande. 
Mettez   refroidir  ,  faites  une   pâte  avec  de 
la  farine  ,  un  peu  de  heure  ,  de  l'eau  &  du 
fel  fin  ;   pétrilFez-la  ,  &  l'abattez  avec  un 
îouieau  auffi  mince   qu'une  pièce  de  vingt- 
quatre    fols.    Mettez    votre    viande  deflus  , 
par  petits   tas  de  diftanc'e    d'un  bon    doigt 
de  l'un   à  l'autre  ;  mouillez   la    pâte   tout 
.   autoiu:  de  la  viande  ^  mettez  une  abaifle  ds; 


Du    Veau.  ïîj 

là  pateî  fur  là  viande  ,  pareille  à  celle  de 
deffous  &  légèrement  mouillée  ,  pincez  -  en  ^ 
tous  les  tours  avec  les  doigts  pour  les  bien 
coller  enfemble.  Coupez-les  en&ite  avec 
une  videlle  ,  ou  un  couteau  ;  faites-les  frire 
jufqu'à  ce  qu'elles  foient  d'une  belle  cou- 
leur dorée  :  fervez  pour  hors-d'œuyre. 

Vous  pouvez  auflî  en  faire  avec   un  refte 
de  hachis. 

Hachis  dt  toutes  fortes  dé  viandes^ 

Prenez  telle  viande  de  boucherie  que  vous  „ 
voudrez  ,  volaille  ou  gibier  cuit  à  la  broche  ,  j»Qg„^ 
&  même  de  plufieurs  mêlés  enfemble  ,  fi  ^^^^ 
vous  n'en  avez  point  affez  .-d'une  même 
forte.  Hachez  très-fin  ,  mettez  dans  une 
cafierole  un  morceau  de  beure  ,  perfil  ,  cibou- 
les ,  deux  échalottes  hachées  très-fin.  Paflez- 
les  fur  le  feu  ^  &  y  mettez  une  pincée  de 
farine.  Mouillez  avec  un  demi-verré  de  bouil- 
lon &  autant  de  jus  ,  fel  ,  gros  poivre. 
Faites  bouillir  un  quart- d'heure  ;  mettez-y 
enfuite  la  yiande  pour  la  faire  échauffer 
faris  qu'elle  bouille  ,  crainte  qu'elle  nefe 
f  acornifle  ;  ou  fi  vous  vouliez  qu*elle  bouil- 
le j  au  cas  que'  votre  viande  foit  dure  ,  il 
faut  faire  bouillir  "^au  moins  une  heure  à  très- 
petit  feu  5  &  pour  lier  la  fauce  ,  vous  y 
ajouterez  'un  peu  de  coulis.  Si  vous  n'en 
avez  point  ,.  vous  y  mettrez  deux  pincées 
de  chapelure  de  pain  bien  fine.  En  lervant 
.  le  hachis  pour  la  bonne  mine ,  vous  y  mettrez 
au  tour  des  croûtons  de  pain  frit  ,  comme 
aux  épinars. 

Longe  de  veau  de  plujîeurs  façons^ 

La  longe  de  veau  ft  fert  pour  groffe  pièce   GBdflfe 
de  miUeu»  Entrée* 

L  V 


Hftfi  ^  Du  Veau. 

Faîtes-Ia  cuire  à  la  broche  enveloppée 
de  papier. 

Quand  elle  eft  bien  cuite  ,  ferver  deflbus 
'  une  poivrade  ;  ou  pour  le  mieux  ,  fi  vous 
voulez  ,  piquez  le  deffus  de  petit  lard  :  fervei 
avec  la  même  fauce. 

Le  Quafi  fe  prépare  de  la  même  façon* 

Quaji  de  veau  à  la  crême^ 

Groffe  Mettez  dans  un  vaîfleau  jufte  ,  à  la  graiw 
Entrée,  deur  du  quafiï,  une  pinte  de  lait  ,  avec  ua 
bon  morceau  de  beure  ,  manié  de  farine  , 
deux  gouffes  d'ail ,  quatre  échalottes  ,  perfi  ^ 
ciboule  entière  ,  une  feuille  de  laurier  y 
thim  ,  bafilic  ,  quatre  doux  de  girofle  ,  deux 
©ignons  en  tranches  ,  fel  ,  poivre.  Faites 
tiédir  cette  marinade  ,  &  la  remuez  fur  le 
feu  jufqu'à  ce  que  le  beure  l'oit  fondu.  Otez-^ 
la  du  feu  pour  y  mettre  le  cafi  ,  &  lui 
faire  prendre  goût  pendant  douze  heures  ; 
cnfuite  vous  Tégouterez  ,  &  bien  effuyé  ^ 
couvrez-le  de  papier  beuré.  Faites-le  cuire 
à  la  broche  ;  lerVez-le  avec  une  lauce  pi- 
quante de  cette  façon.  Paffet  fur  le  feu 
deux  oignons  en  tranches  avec  un  morceali 
ile  heure..  Quand  il  eft  bien  coloré  ,  mettez-y 
une  pincée  de  farine  ;  mouillez  avec  du 
bouillon  ,  deux  cuillerées  de  vinaigre  ^*un 
verre  de  coulis  ,  fel  y  poivre  ;  faites  bouillir 
un  quart-d'heure  ,  dégraiffez-la  ,  &  la  paffez 
au  tamis.  :  fexvez  deUous  le  quaC 

La  longe  &  le'cuifleau  it  préparent  de 
même  ,  à  cette  différence  ,  aue  jle  dernier  ^ 
U  fzxst  le  larder  de  gros.  lard.. 

^uafi  glacée 

l^é&      Poia:  le  glacer  voua  k  piquer   de   petîfe 


lard  ,  &  le  faîtes  cuire  d€  la  même  façoit 
(pie  le  fricandeau  à  la  bourgeoise  ,  que  vôu& 
trouverez  ci-après» 

Quajî  à  la  iaubt» 

Vous  Taffaifonnez ,  &  faites  cuire  comme    Eiitrtf 
le    dindon    à   la  daube^   Toutes    fortes   démets 
^ubes  fe  font  de  même.  froic^ 

Cafi  à  l'étouffade. 

Faites-le  commet  la  ruelle  de  veau  entre  Entrée  "* 
deux  plats.   Si  vous  voulez  le  fervir  froid  ,  ou   En* 
vous  n'y  mettez  point  de  coulis  ,  &  rédui-  treme»  " 
rez  la  fauce  trèsr-courte  ,  pour  qu'elle   fe  froid» 
mette  en  gelée,. 

Épaule  de  veau  ^  comment  l^aecommoder. 

Elle  fe  fert  ordinairement  cuite  à  la  bro-^ 
che  ,  dans  fon  jus  ,  ou  une  poivradre  liée  ,^ 
que  vous  trouverez  à  Tarticle  des  fauces. 

Épaule  de  veau  À  la  hourgeoife^ 

Mettez  une  épaule  de  veau  dans  une  ter-    ^ 
rine  avec  un  demi-letier  d*eau  ,   deux  cuil-  ^^^ 
lerées  de  vinaigre  ^  fel  ,  gros  poivre  ,  perfil ,    *^"^*» 
ciboules  ,'  deux  gouffes  d*ail ,  une  feuille  de 
laurier  ^  deux   oignons  ^   &  deux  racines  , 
coupées  en  tranches  ,  trois   doux  de  giro-  \ 

fie  ,  un  morceau  de  beure  ;  couvrez  la 
terrine  avec  un  couver  de  ,  &  bouchez  les 
bords  avec  de  la  farine  ,  délayée  avec  un 
peu  d*eau.  Mettez, cuire  au  four  ,  pendant 
trois  heures  ;  enfuite  vous  dégraiffez  la  faucei 
pour  la  paffer  au  tamis  r  fervez  fur  Tépaule» 

Poitrine  de  vtau  de  différentes  façons^ 

£lle  fe  fiiet  en  fricaffée  de  pqulets^  Voii$£AtKf^ 


il*  Du    Veau: 

la  coupez  par  'morceaux  ,  que  vous  fâiteà 
dégorger  dans  Teau  ,  &  la  faites  blanchir. 
Pallez-la  fur  le  feu  avec  un  morceau  de 
heure  ,  un  bouquet  garni  ,  des  champignons  ; 
mettez-y  une  pincée  de  farine  ,  &  mouillez 
de  bouillon. 
•;  '  Quand  elle  eft  culte  &  dégraiflee  ,  liez-la 

de  trois  jaunes-d'œuf  ,  délayés  avec  un  peu 
de  lait  ;  mettez  un  filet  de  verjus  en  fervantl 
fiatrce»  E^le  fe  met  aujjî  aux  choux  avec  petit  lard^ 
Vous  la  coupez  par  morceaux  &  la  faite* 
blanchir. 

Faites  auffi  blanchir  un  chou  &  un  mor- 
ceau de  petit  lard  ,  coupé  en  tranches  , 
tenant  à  la  couenne.  Vous  ficelez  après  à 
chacun  à  fon  particulier  ,  &  faiteis  cuire 
le  tout  enfemble  avec  un  bon  bouillon  : 
n'y  mettez  point  de  fel  ,  par  rapport  au 
petit  lard. 

Quand  le  tout  eft  cuit  ,  retirez  le  chou 
&  la  viande  ,  que  vous  dreffez  dans  la 
terrine  que  vous  devez  fervir.  Dégraiflez 
le  bouillon  ,  où  vous  avez  fait  cuire  la 
viande  ^  mettez-y  un  peu  de  coulis  y  &  faite* 
réduire  la  fauce  fi  elle  eft  trop  longue  ; 
goûtez  fi  elle  eft  de  bon  goût  ,  &  iervejc 
oans  la  terrine  ,  fur  la  viande. 

Vous  pouve:^^  aujfi  la  fervir  en  fricandeau  ou 
cuite  à  la  braife  ,  avec  un  ragoût  de  poin- 
tes d*afperges.  Leis  tendrons  font  excellent 
aux  petits  pois» 

Tendrons  de  veau  aux  petits  pois. 

,        Vous  coupez  les  tendions  ,  que  vous  faîtes 
Entrée.  Blanchir  ,  mettez  dans  un  caflerole  avec  des 
petits  pois  ,  un  morceau  de  heure ,  un  bou- 
quet ;  paffei-  les  fia  le  feu  ,  &  mouillent 


Du  Veau»  129 

'Ae  bon   bouillon  :  ajoutez  -  y  un   peu   de 
coulis. 

Quand  vous  êtes  prêt  à  fervir  ,  mettez-y 
un  peu  de  iel ,  &  gros  comme  une  noifette 
de  lucre  :  fervez  à  courte  fauce. 

Poitrine^  de  veau  au  roux. 

Prenez  une  poitrine  de  veau  ,  que  vou*  Entrée» 
coupez  par  morceaux  ,  comme  la  précédente  > 
ou  la  laiffez  entière.  Vous  faites  un  roux 
avec  un  petit  morceau  de  beure  ,  une  cuil- 
lerée de  farine.  Quand  il  eft  roux  de  belle 
couleur  ,  mettez-y  une  chopine  d'eau  ou  du 
bouillon  ,  &  enfuite  le  veau  ,  que  vous  faites 
cuire  à  petit  feu.  Affaifonnez  de  fel  ,  poi- 
vre ,  un  bouquet  garni  ,  une  demi-cuillerée 
de  vinaigre  ;  quand  la  viande  eft  cuite  , 
dégraiffez  la  fauce  :  fervez  à   courte    fauce. 

Tous  les  autres  morceaux  peuvent  s'ac- 
commoder de  même ,  au  roux. 

Les  pigeons  au  roux  fe  font  de  la  même 
feçon. 

Elle  fe  fen  auj/i  marinée  &  frite. 

Vous  la  coupez  par  morceaux  ,  de  laEntriti 
largeur  d'un  doigt.  Vous  mettez  dans  une 
caiierole  un  petit  morceiu  de  beure  que  vous 
maniez  avec  une  cuillerée  de  farme  ;  mettez 
fel  ,  poivre  ,  vinaigre  ,  perfif  ,  ciboules  , 
thim  ,  laurier  ,  bamic  ,  trois  doux  de  giro- 
fle ,  oignons  ,  racines ,  de  l'eau.  Faites  tié-^ 
dir  la  marinade  fur  le  feu  ,  en  la  remuant  fans 
cefle.  Vous  y  mettez  enfuite  la  viande  , 
pour  la  faire  tremper  deux  ou  trois  heures  ; 
vous  la  retirez  après  pour  l'efluyer  &  la 
fariner.  Faites-la  frire  ;  quand  elle  eft  cuite  ; 
vous  fervez  garni  de  perfil  frit.  Toutes  for» 
les  de  marinades  fe  font  de  la  même  façon^ 


130  Du   Veau. 

comme  celle  de  poulets^,  lapereaux  ^    &c; 

après  les  avoir  coupés  par  membres. 

Tendrons  de  veau  au  verd  pré. 

Entrée       Pf^^^ez  une  poitrine  de  veau  ,  &  en  coupez- 
'  les  tendrons  en  morceaux  égaux  ,  de  la  lar- 
geur   d'un    doigt.    Faites-les     blanchir      un 
moment  à  Teau  bouillante  ,  metiez-les  dans 
une  caflerole  avec  un    morceau  de  beure    , 
«n  bouquet  de  perfd  ,  ciboules  ,  deux  doux 
de   girofle  ,   une    demi-feuille    de   laurier   , 
thim  ,  bafilic  ,  une  goufle   d'ail.  Paffez-les 
fur  le  feu  ,  &   y    mettrez    une  pmcée     de 
farine  ;  mouillez  avec    du   bouillon  ;  affai- 
fonnez  de  fel ,  gros  poivre  ;  faites  bouillir 
à  petit  feu  jufqu'à  ce  que  les  tendrons  foient 
cuits  ,  &  qu'il  ne  refte  prefque  plus  de  fauce. 
Ne  dégrainez  qu'à  moitié.  Prenez  deux  poi- 
gnées d'ofeille  ,  ôtez-en  les  queues  ,  lavezi-la 
bien  ;  preffez-la    fort   pour    qu'il    ne   r^fte 
point  d  eau.  Mettez-la  dans  un  mortier  pour 
la    piler  très-fine  ;  enfuite  vous    la  prefTez 
très'^fort  pour   en  tirer  au  moins  un  demi- 
verre  de    JUS.   Paffez-le  au  tamis  ,    &  vous 
en    fervez   pour  délayer  trois  jaunes-d'œuf. 
Mettez  cette  liaifon  dans  les  tendrons  ;  faites 
lier  fur  le  feu   fans  bouillir  ,    comme    une 
fricaffée  de  poulets  ;  fi  la  fauce  étoit  trop 
liée  ,  vous  y    mettrez  un  peu  de  bouillon. 

Poitrine  de  veau  ^au  bajîlic, 

Eatrée.  ^^^  ^^  coupez  par  morceaux  ,  de  la 
*  largeur  d'un  pouce.  Faites-la  blanchir  un 
moment  à  l'eau  bouillante  ,  &  la  mettez 
cuire  avec  du  bouillon  ,  un  bouquet  de  per- 
(il ,  ciboules.,  une  goufle  d'ail ,  un  peu  de 
ihîm,  laurier  y  bafilic  ,  deux  doux  de  girofle  1» 


'Du  Peau:  tjt 

Tel  ;  poivre,  Quaed  elle  eft  culte  ,  faites 
réduire  la  fauce  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  par- 
tout attachée  à  la  viande.  Retirez  la  viande 
de  la  cafferole  fur  une  affiette  pour  la  mettre 
refroidir  ;  enfuite  vous  tremperez  chaque 
morceau  dans  de  Tœuf  battu  comme  une 
omelette.  Pannez-les  à  mefure  avec  de  la 
mie  de  pain  ;  faites-les  frire  de  belle  cou- 
leur ,   &  fervez  garnis   de  perfil  frit. 

Vous  pouvez  faire  la  même  chofe  avec 
une  poitrine  en  ragoût  qui  a  déjà  été  fer- 
vie  ,  &  même  les  reftes  d'u»e  fricaffée  de 
poulets  &  de  pigeons. 

Poitrine  farcie^ 

Il  faut  qu'elle  foit  coupée  exprès  ,  c'cft-  Entrée^ 
à-dire  que  toute  la  peau  tienne  après  la 
poitrine  ^  alors  vous  mettez  entre  la  peau 
&  les  tendrons  telle  farce  de  viande  que 
vous  jugerez  »  propos.  Coufez  la  peau  pour 
que  la  farce  ne  forte  pas.  Vous  la  ferez 
cuire  à  la  broche  ou  à  ^a  braife  ;  feryez- 
la  avec  telle  fauce  ou  ragoût  de  légumes 
que  vous  voudrez  ,  comme  à  la  farce ,  aux 
laitues  ,  aux  petits  pois  ,  aux  cornichons  » 
aux  racines  ,  &c. 

Poitrine  à  V Allemande, 

Après  l'avoir  fait  blanchir  ,  yo^o&  la  n^€ttrez£^jy^ç\ 
'  cuire  entière  avec  un  peu  de  bouillon  ,  un 
demi-verré  de  vin  blanc  ',  un  bouquet  garni 
de  fines  herbes  ,  fel  ,  poivré.  Quand  elle 
eft  cuite  ,  vous  la  dreffez  fur  le  plat  ,  *& 
les  renverfez  la  peau  fur  les  côtés  pour  laifler 
tendrons  à  découvert.  Verfez  par-deffus  une 
fauce  à  l'Allemande  qui  fe  fait  avec  un 
peu  de  coulis ,  câpres  ,  anchois  ,  deux  foies 
de  volailles  cuits  ,  perfil  blanchi  ,  une  échar 


tj*  Du   Veau. 

lotte  ,  le  tout  haché  très-fin  ;  faîtes  bouil- 
lir un  inftant ,  &  y  mettez  un  peu  de  gros 
poivre.  Si  vous  voulez  une  fauce  plus  fim- 
pie  ,  prenez  la  cuiflbn  de  la  poitrine  que 
vous  dégraiffez  &  paffez  au  tamis  ,  mettez-y 
gros  comme  une  noix  de  bon  heure  manié 
de  farine  ,  avec,  une  pincée  de  perfil  blanchi 
&  haché  :  faites  lier  lur  le  feu. 

Tendrons  de  poitrine  à  l* Allemande. 

Entrée.  Après  les  avoir  coupés  par  morceaux  ; 
faites-les  blanchir  un  inftant  à  Teau  bouil- 
lante ,  &  les  mettez  après  dans  une  caflerole 
pour  les  faire  cuire  de  la  même  façon  qu'une 
tricaffée  de  poulets.  Lorfque  vous  êtes  prêt 
à  fervir  ,  que  la  liaifon  eft  faite  ,  vous  y. 
mettrez  une  pincée  de  perfil  blanchi ,  haché 
très-fin. 

Poitrine  à  la  braifi. 

Entrée.  Il  faut  la  faire  cuire  dans  une'  bonne  braife 
bien  affaifonnée  ,  &  vous  la  fervez  avec 
telle  fauce  ou  ragoût  que  vous  jugez  à  propos. 

Poitrine  au  coulis  de  lentilles ,  ou  coulis  de  pois. 

Entrée.  Coupez  une  poitrine  de  veau  par  morceaux 
de  longueur  d'un  doigt  ;  faites-la  blanchir 
&  cuire  avec  du  bouillon  ,  une  demi-livre 
de  petit  lard  coupé  en  tranches  ,  im  bou- 
cuet  de  fines  herbes  ,  une  gouffe  d'ail ,  peu 
de  fel  ;  pendant  qu'elle  cuit  ,  vous  faites 
auffi  cuire  un  demi-litron  de  lentilles  ou  de 
pois  fecs  avec  de  l'eau  ^ou  du  bouillon. 
Quand  ils  font  cuits  ,  vous  les  paffez  en 
purée  au  travers  d'une  étamine.  Si  c'eft  une  . 
purée  de  pois  ,  avant  que  de  la  paiTer  vous 
aurez  une  poignée  d'épinars  cuits  à  l'eau  , 
preffés  &  pilles  ,  que  vous  mettrez  dans  Jes 

pois 


Du  Veau,  13} 

^oîs  pour  que  la  purée  en  foit  verte  ,  &  \ 

les  pafferez  enfuite  en  les  mouillant  avec 
la  cuiflbn  des  tendrons  pour  donner  du 
corps  à  la  purée  ;  après  vous  mettrez  les 
tendrons  &  le  petit  lard  dans  la  purée  ; 
faites  réduire  fur  le  feu  ,  fi  la  purée  étoit 
trop   claire.  Servez  dans  une  terrine. 

Du  collet  de  veau  ou   earré. 

Le  collet  de  veau  ou  carré  fe  met  de  bien  Entrée 
des    façons.   Vous  les    cùupez    par    côtes  ; 
ôtez-euv  les  os  d'en-bas  ,   il   faut    laiffez  la 
côte.  Vous  le  fervez  cuit  fur  le  gril  comme 
les  côtelettes  de  mouton. 

Côtelettes  de,  veau  à   la  poêle. 

Il   faut  couper  le   collet  par   côtes  ,  ôtez-£atrce; 
en  les  os  ,  &  ne  laiffez  que  la  côte. 

Mettez-les  dans  une  caflerole  ,  avec  du  lard 
fondu ,  perfil  ,  ciboules  ,  un  peu  de  truffes  ^ 
fel  ,  poivre  ,  le  tout  haché  très-fin  ;  une 
tranche  de  citron  ,  la  peau  ôtée  ;  couvrez 
avec  des  bardes  de  lard  ;  faites-les  cuire  a 
petit  feu  fur  de  la  cendre  chaude. 

Quand  elles  font  cuites  ,  ôtez-les  de  la 
caflerole  ,  efluyez-les  de  leur  graifle  ,  & 
les  dreffez  dans  le  plat  que  vous  devez  fer- 
vir.  Otez  la  tranche  de  citron  qui  eft  dans 
la  caflerole,  njettez  dedans  un  peu  de  cou- 
lis :  dégraiffez  îa  fauce  ,  mettez-la  fur  le  feu  , 
la  fervez  deflus  les  côtelettes. 

Vous  pouvez  faire  plufieurs  entrées  à  la 
poêle  de  cette  façon. 

*  Côtelettes  de  veau  à  la  Gulennt, 


134  ^^  Veau. 

On.  les  larde  de  filets  ,  d'anchois  ,  de  jaffl-' 
bon  &  de  cornichons  ,  p©ur  les  faire  cuire 
entre  deux  bardes  avec  un  demi  -verre  de  vin 
blanc ,  autant  de  bouillon  fans  lél ,  un  bouquet 
de  perfil ,  ciboule  ,  deux  échalottes  ,  trois  ou 
quatres»  feuilles  de  bafilic  :  la  cuifTon  faite  on 
prend  le  fond  de  la  fauce,  fans  la  dégraiffer  , 
que  Ion  délaie  avec  trois  jaunes  d'oeufs  ;  on 
la  fait  lier  fur  le  feu  comme  une  fricaffée  de 
poulets  ,  pour  la  fervir  fur  les  côtelettes. 


*  Côtelettes  de  veau  à  la  Marmotte. 

Entrée.  ^"  coupe  les  côtelettes  fort  épaiffes  ,  bien 
appropriées  ,  lardées  d'anchois  &  de  lard.. 
Unies  arrange  dans  une  cafferolle  avec  quatre 
ou  cinq  gros  oignons  entiers ,  un  bouquet  de 

Eerfil ,  ciloules ,  une  demie-feuilie  de  laurier, 
afilic  ,  deux  doux  de  girofle ,  douze  grains 
de  coriandes  :  on  les  fait  bouillir  à  très-pe- 
tit feu  dans  leurs  jus  avec  deux  cuillerées  à 
bouche  d'eau-de-vie.  La  cuiiTon  faite ,  on  les 
fert  avec  les  oignons  &  le  fond  de  la  fauce. 

Côtellettes  de  veau  à  la  Cuifiniere. 

Entrée.  Coupez  un  carré  de  veau  en  côtellettes  ,  .& 
les  appropriez.  Mettez  dans  le  fond  d'une 
cafferolle  un  quarteron  de  petit  lard  coupé  en 
tranches ,  un  peu  de  heure ,  &  les  côteletes 
deffus  ;  faites-les  cuire  à  petit  feu  dans  leur 
jus ,  en  les  retournant  fouvent,  Lorfqu'elles 
font  cuites ,  vous  les  dreffez  da^s  le  plat  que 
vous  devez  fervir,  les  morceaux  de  petit  lard 
deffus.  Mettez  dans  la  cafferole  de  leur  cuif- 
fon  ,  One  liaifon  de  trois  jaunes  d'œufs  avec 
du  bouillon  ,  du  perfil  blanc  haché  ,  une 
échalotte  haché  ;  détachez  tout  ce  qui  peut 
tenir  à  la  cafferole  •  faites-  lier  fur  le  feu ,  & 


Du   Veau        ^  ïJ5 

y  mettez  apr^s  un  filet  de  vinaigre ,  un  peu 
de  gros  poivre  cfervez  fur  les  côtelettes.  Vous 
y  mettez  un  peu  de  fel ,  s'il  en  efl  befoin ,  fi 
le  petit  lard  n'eft  point  .aflez  falé. 

Côtelettes  de  veau  au  verd-pré. 

Mettez  des  côtelettes  de  veau  dans  une  caf-  Eatrcc* 
ferole  avec  un  morceau  de  heure  ,  un  bouquet 
-de  perfil ,  ciboules ,  une  demie-gouffe  d*ail , 
deux  clous  de  girofle  ;  une  feuille  de  laurier. 
PafTez-les  fur  Te  feu ,  &  y  mettez  une  pincée 
de  farine;  mouillez  avec  du  bouillon ,  un  verre 
de  vin  blanc  ;  afTailbnnez  de  fel ,  gros  poivre; 
faites  cuire  à  petit  feu,  &  dégraiflez  la  cuif- 
fon.  Faites  réduire  à  courte  fauce  ,  mettez-y 
gros  comme  une  noix  de  bon  beure  manié  de 
farine ,  avec  une  bonne  pincée  de  cerfeuil 
blanchi  haché  de  deux  ou  trois  coups  de  cou- 
teaux ;  faites  lier  la  (auce  enfervam  un  jus 
de  citron  ou  un  filet  de  vinaigre. 

Côtelettes  de  veau  à  la  Lyanncife. 

Prenez  «n  carré  de  veau ,  que  vous  coupez 
par  tôtelettes  après  les  avoir   appropriées,  j-^jj.^^ 
Vous  les  lardez  d'anchois  ,   de  lard  &  de  cor- 
nichons.    Affajfonnez    de  fel    &    de    gros 
poivre.  Faites-les  mariner   avec   de  l'huile  , 

feu  de  fel,  gros  poivre,  perfil,  ciboules, 
chalottes;  faites-les  cuire  à  petit  feu  dans 
leur  marinade  entre  deux  bardes  de  lard. 
Quand  elles  font  cuites  ,  fervez-îes  avec  une 
fauce  de  cette  façon.  Mettez  dans  une  cafle- 
fole  ,  perfil,  ciboules,  échalotes,  le  tout 
haché ,  fei ,  gros  poivre ,  deux  pains  de  heure 
de  Vambre  maniés  avec  une  pincée  de  farine  , 
"«e  cuillerée  d'huile  fine ,  deux  cuillerées  de 

M  ij 


ij6  Du  Veau. 

bon  bouîtlon  ,  faites  lier  la  fauce  fur  le  feu  :  - 
en  i«rvant  mettez  un  jus  de  citron. 

CoteUttes  de  y  eau  grillées^ 

,,  Coupez  un  carré  de  reau  en  côtelettes ,  & 

vre  ou  ^  p«ircz  proprement ,  fans  être  trop  longues. 
Entrée ,  Mettez  -  les  mariner  une  heure  ,  avec  fel  , 
gros  poivre,  champignons,  perfil,  ciboules  , 
une  petite  pointe  d'ail  ,  du  heure  un  peu 
chaud;  enfuYtc  vous  faites  tenir  la  marinade 
après  les  côtelettes  en  les  panant  avec  de  la 
mie  de  pain.  Mettez  -  les  griller  à  petit  feu  , 
en  les  arrofant  avec  le  reftant  de  la  marinade. 
Quand  elles  feront  cuites  de  belle  couleur  , 
fervez  defFous  une  fauce  de  jus  clair  avec 
deux  cuillerées  de  verjus ,  fel ,  gros  poivre  : 
TOUS  pouvez  encore  les  fervjir  fans  fauce. 

.   Citçletfe^  de  y  eau  au  petit  lard^ 

Entrée.     Prenez  un  quarteron  de  petit  lard  bien  entre-. 
lardé,  coupez-le  par  tranches,  &  le  mettez 
.  dans  une  caflerole  avec  un  morceau  de  heure 
gros  comme  la  moitié  d'un  œuf.   Faites  un 
peu  riffoler  le  lard,  &  y  mettez  des  côtelettes 
•  de  veau  pour  les  y  faire  cuire  en  les  rifTolant 

à  petit  feu  avec  le  bèur^.  Ayez  foin  de  les  re- 
tourner de  tems  en  tems  jufqu'à  ce  qu'elles 
foient  cuites  ;  ôtez  -  les  de  la  cafFerole  avec 
le  petit  lard  pour  les  mettre  fur  une  afliette. 
Otez  la  moitié  de  la  graifle ,  &  mettez  dans 
la  caflerole  deux  échalottes  ,  une  pincée  de 

!)erfil  haché,  peu  de  fel ,  gros  poivre  ;  mouil- 
ez  avec  un  demir-verre  de  vin  blanc  &  autant 
de  bouiHon  ou  de  l'eau.  Faites  bouillir  &  ré- 
duire à  moitié  ;  remettez-y  les  côtelettes  avec 
le  petit  lard   &  une  liailgn  de  trois  j^iune^ 


Du   Veau,  137 

d'oeufs  délayés  avec  deux  cnfllerées  de  bouil- 
lon :  faites  lier  fur  le  feu  fans  boulHir.  En 
fervant  mettez-y  un  filet  de  vinaigre. 

Cotdletus  de  veau  marinées. 

Coupez  un  carré  de  reau  par  côtes  ,  faites-  Entf^» 
les  mariner  pendant  deux  heures  avec- trois  ' 
cuilllerées  de  vinaigre ,  un  demi-feptier  d'eau ,    ,  .     • 
fêl  ^  poivre  ,  deux  gouffes  d'ail ,  deux  écha* 
lottes ,  une  feuille  de  laurier ,  thim  ,  bafilic  , 
trois   clous    de  gitofle  ,  perfil  &  ciboules  ; 
après  vous  les  égouttcz  ,   effuyez  &  farinez. 
Faites-les  frire  dans  une  friture  neuve  ;  fervez 
garni  Me  perfil  frit.  Si  la  friture  eft  vielle ,  il 
faut  faire  la  marinade  moins  forte  ,  &   lei 
faire  cuire   dedans    jufqu'à  ce  qu'il  ne  refte 
point  de   faucc.  Otez  toits  les-  ingfé^iens  qui 
ont  fervi  à  donner  du   goût  ;  farinez  les  ,cô» 
telettes   &  les  faites  frire,  'Cette  de rhiefe'fa-    . 
çon    ne  fe,  pratique  ,  aue   parce  qu'^elles  fe.  . 
noirciffènt  avant   que  a  et  cuites,  quand  la        >    * 
friture    eft   vielle.. 

Côteleius  en  poires^ 

11  faut  les  couper  très  épaiffes  ^  &  farre  niïEntt^ 
jrou  du  côté  de  la  cÔte,que  vous  aggran-^ 
Aflez|  avec  le  doigt  ,  pour  y  mettre  un  peu» 
de  falpicon  que  vous  faites  avec  un  ris  dç 
▼eau  blanchi  ^  coupé  en  petits  dez  avec  d\x 
petit  lard  coupé  de  miâme  ,  &  manié  avec 
perfil  ,  ciboules  ,  échalottes  &  champignons 
Iiachés  ,  fel  ,  gros  poiVrc  Coufez  les  Cjôte*^ 
tettes  pour  que  le  rajgoût  ne  forte  pas ,  St 
les  mettez  cuire  dansx  uiie  cafflerole.  avec  bar- 
des de  lard  ,  un^  peu  de  bLOuillon: ,  n*  dfemt 
verre.die  vin  bîanc^  Quand  ellie»  font  ctritè*-^ 
a  faut  les  drêffier  fur  le  pFatl»  côte  en  Taml 

M  ii  j 


13^  JPIM  veau. 

PalTez  la  fauce  an  tamis  après  l'avoir  dégraif- 
fée  ;  mettez-y  un  peu  de  coulis  pour  ia  lier  - 
ferrez  fur  les  côtelettes. 

Çùtelutus  en  ^  papillous^, 

'  feoM.    ^^"Pf^  les,  côtelette»  un  peu  uBAces ,  &  les 

*œu.     f^^^  ^^"'  ^^^  ^^^^^s  ^^  papier  tlanc  ,  ave  c 

vrc.  ou/.^V  P^^^^^^P^rfil ,  ciboules,  champignons 

oirrée-f^J^ai<^«es,    le  tçut  haché  très-fin,  avec,  de 

l'huile  oa/du  heure.  Tortillez   le  papier'  au 

tour  de  la  côtelette,  &  laiffez  fortir  le  bout 

lieurrez  le  papier  en  dehors  ,  faites-le  cuire 

a  petit  feu  fur  le  gril ,  après  avoir,  mis  une 

teuille  de  papier  beurrée  deffous  les  côtelettes; 

fervez  avec  le  papier  qui  les  enveloppe. 

_',      .    Carré  de  veau  à  la  Bourgeoife. 

Hors-      Coupez  une  demie-livre  de  lard  en  lardons  > 
vr^^  ou  ^  ^^^  niêlez  avec  perfil ,  ciboules  ,  une  petite 
pntre-    P^"^^^  ^'^1^  >  ^^ .  ^^"t  haché  ,  une  feuille  de 
mets.      îaurier ,   tfiim ,  bafilic  haché  comme  en  pou- 
dre, fel ,  gros  poivre.  Lafdez-en  avec,  tout 
le  filet  d*un  carré  de  veau  ^  après  avoir  cou-^ 
pé  les  os  qui  font  au  bas  du  filet»  Mettez-le 
'*  dans  une  terrine,  ou  petite  marmite  avec  une. 

barde  de  lard  dans  le  fond ,  quelques  tran- 
ches d'oigaons ,  zeftes"  de  carottes  &  panais.. 
Faites-le  fuer  une  demi -heure  fur  un  petite 
feu  .;  enfuite  vous  les  mouillerez  avec  ua 
verre  de  bouillpn ,  trois  cuillerées  à  boucI;ie 
d*eau-âe-vie  ;  faites-le"  cuire  à  petit 'feu.  La 
cuîflbn  faite  &  la  fauce  courte  ^  dégreflez-Ia 
pour  là  (efvîr  fur  le  carré.  Si  vous  voulez! 
fervîr  ce  carré  froid  en  façon  de  bœuf  là  a 
mode»  dreflez-Ie  fur  le  pîat  J-  la  fauce  par 
deflitt  faos  la   dégraiflèri  mettez  refroidir* 


Du  Veau,  139 

Vous  pouvez  fervir  de  la  méine  façon  des 
côtelettes  de  veau. 

Carré  de  veau  à  la  hroche  aux  fines 
herbes. 

Lardez  tout  lé  filet  d*un  carré  de  vêau  ^ 
après  l'avoir  paré  proprement  ,  mettez-le  dana^^*'^** 
une  terrine  pour  le  faire  mariner  trois  heures  , 
avec  perfil ,  ciboides  ,  un  peu  de  fenouil  ^ 
champignons  ,  une  feuille  de  laurier  ,  thim  , 
bafilic  ,  deux  échalottes  ,  le  tout  haché  très- 
fin  ,  fel  ,  gros  poivre  ,'  mufcade  râpée  ,  & 
un  peu  d'huile.  Quand  il  aura  pris. goût  , 
embrochez  le  carrée  ,  mettez  par-deffus  tout 
fon  affailTonnement ,  fy.  l'envçloppez  de  deux 
feuilles  de  papier  bl^f  \  bien  beurrées.  Fice- 
lez de  façon  que  les  petites  herbes  ne  puiflent 
point  fortir  ;  faites-les  cuire  à  petit  teu.  La. 
cuiffon  faite  ,  ôtez  le  papier  ;  enlevez  avec 
un  couteau  toutes  les  petites  herbes  qui  tien- 
nent après  le  papier  ^  la  viande  ,  pour  les 
mettre  daus  une  caffélole  ayec  un  peu  dé 
his  ,  deux  cuillerées  de  verjus  /gros  comme 
une  noix  de  heure  ,  rîïariné  avec  une  pincée^ 
de  farine  ,  un  peu  de  fel  ^  gros  .poivre  ^ 
faites  lier  fur  le  feu  .,  pour  lervir  deffous 
le  carré.  Avant  que  de  lier  la  fauce ,  îl  faut 
faire  fondre  un  peu  de  heure  ,  &  y  mêler 
un.  jaune-d*œuf  ,  pour  en  frotter  le  deffus' 
du  carré  ,  &  le  panner  de  mie  de  pain  :  faites 
prendre  une  belle  couleur.  Vous  pouvez 
encore  le  fervir  fans  être  panne  ,  fi  vôu^ 
êtes  indifférent  pour  la  bonne  mine. 

Ufage  du  cuijjeau  de  tteau^ 

'  Le  ctttiTeatt,  qiii   comprend  la  ruelle    & 
le.  jarret  >  eft  pour  ainfi  dite ,  Tame  de  la 


94^ 
cuifmei 


Du  y£àU. 

poifque  l'on] tire  avec. 


Le  JUS  de  veau  , 
Les  reftaurans , 
Les  coulis  bourgeois  , 
Les,  coulis  de  Perdrix  , 
Le  coulis  de  Beccailes, 
Et  toutes  fortes  de  fau- 


Sauce  au  Brochet  ^ 
Sauce  à  la  Carpe  ^ 
Sauce  à  l'Anguille  , 
Et   toutes    fortes     de 
ptetites   fauces    dans- 
le  goût  nouveau. 


ces  , 

A  donner  du  corps  à  plufieur»  petites 
braifes. 

A  faire  des  farces  &  des  pâtés  gros  & 
|>etits  j  beaucoup  d'entrées  de  dittérentei^- 
façons  , 

Comme  , 

Fricandeu  fervî    avec  grillées  , 

toutes  fortes  de  lé-  .Des  noix  entre  deux 
gumes  ^  y    plats  ,    dites    à    la 

Des  paupiettes  ^  bourgeoife  , 

Pes  pains  de  veau  ,      Des  noix  à  la  Chan* 

Des  brefoles  ,  tilly^ 

Des    noix    en    caiffe* 

Le  Jarret  fert  auiU  k  £aire  de  la  gelée  d^ 
Ytasde  pour  k^  ^alad^s. 

Coulis  Bourgeois:  &  autres^ 

Pour  faire  ks  coulis  bourgeois  ,  mettez 
dans  le  fond  d'une  caiTerole  des  petits  mor» 
ceaux  de  lard  ,  &  de  la  ruelle  de  veau 
luffiananenii  ;  fùivant  la  (juantité  que  vous 
voulez  tirer  de  coulis. 

Pour  ïe  faire  bon  ,  mettes  une  livre  pour 
demi-fetier  ;  vous  vous  réglerez  là  -  deffus» 
Mettez  après  deux  ou?  trois  oignons  ,  autant 
de  racines  ;  metter  b  çaflfepofe  Wen*  couverte 
fur  u»  petit  feu  ,  pour  que*  îa  viande  ait  le 
tems:  dé  Jetter  fort  jus  ^  faites4a4fier  enfuite 
&  p{us  grand  fea  |af<|i^à  ce  çie  la  vtaixd^ 


""  Du    Veau.  141 

Ibit  prête  à  s'attacher  ;  pour  lors  vous  faites 
aller  à  petit  feu  pour  que  la  viande  s'attache, 
doucement  dans  la  caUerole  ,  &  vous  fafie 
un  beau  gratin. 

Vous  retirez  enfuite  votre  viande  &  vos 
légumes  fur  une  afTiette  ,  mettez  dans  la 
callerole  un  morceau  de  beaure  &  de  farine  , 
fuivant  la-  quantité  que  vous  voulez  tirer 
du  coulis  ,  plein  une  cuiUîer  à  bouche  pour 
demi'fetier. 

Tournez  fur  le  feu  jufqu'à  ce  que  le  roux 
foit  beau  ,  &  vous  mouillerez  enfuite  avec 
du  bouillon  chaud.- 

.'  Vous  remettrez  dedans  la  viande  que  vous 
avez  tirée  ,  pour  la  faire  cuire  encore  deux 
heures  à  très-petit  feu  ;  dégraiffez  foûrent 
fe   coulis. 

Quand  il  fera  fini  ,  vous  le  paflerez  à 
rétamie  ou  dans  un  tamis  ,  pour  vous  en 
fervir  à  tout  c3  que  vous  jugerez  à  propos. 

Pour  que  votre  coulis  foit  bien  fait  ,  il 
doit  être  dune  belle  couleur  canelle  ,  ni 
trop  clair  ,  ni  trop  épais  ,  &  qu'il  ne  fente 
point  l'attaché  ;  c'eft  à  quoi  il  faut  s'appli- 
quer ,  parce  qu'un  coulis  manqué  fera  que 
vous  n'aurez  point  d'honneur   de  votre  repas. 

Foilâ  la  façon  de.  toutes  fortes  de  cou- 
lis que  vous  voudrez  faire  ;  il  n'y  a  que;  le 
changement  de  viande  que  vous  mettez  dedans 
qui  en  change  les  noms  ;  mais  tel  coulis 
que  vous  tirerez  ,  il  faut  toujours  du  veau 
avec. 

Vous  faites  aujji  du  jus  de  veau  ,  en  met^ 
tant  dans  le  fond  d'une  cafferole  un  pe\i 
de  lard  ,  quelques  tranches  d'oignons  &  des 
morceaux  de  veau  minces  par-&ffus.  Faites 
les  fuer  à  très-petit  feu  ,  &  attachez  eitfuite 
fans    être  brûlé  ,    &  lé  mouillez   avec  du 


14»  Du  Veau: 

bouillon.  Faîtes-le  bouillir  une  demi-heure  J 

enfuite  vous  le   pafferez  au  tamis  ,  &  vous 

vous  en  fervirez  à  ce   que   vous  jugerez   à. 

propos. 

Toutes  fortes  de  jus  fe  font  de  la  même 
façon. 

Filets   de  veau  tôt  fait. 

Entrée/  Pren€z  du  veau  cuit  à  la  broche  que  vous 
coupez  en  filets  les  plus  minces  que  vous 
pouvez.  Mettez4es  dans  unie  cafferole  avec 
perfil  5  ciboules  ,  une  pointe  d'ail  ,  écha— 
lottes  ,  le  tout'  haché  ,  fel  ,  gros  poivre  ,' 
deux  pains  de  beure  de  Vambre  ,  un  demi- 
verre  d'huile  fine.  Remuez  le  tout  enfembje 
fur  le  feu  ,  jufqu'à  ce  que  la  fauce  foit  bien 
liée  ,  fans  que  l'huile  paroifle.  En  fervant  ^ 
im  jus  de  citron  :  ce  ragoût  doit  être  mangé 
dans  le  moment ,  parce  que  la  fiiuce  fe  tour- 
neroit  en  huile. 

Ruelle  de  veau  à  la  couenne^ 

Entrée,  Prenez  de  la  ruelle  de  veau  ,  qu^  vous 
coupez  par  morceaux  en  tranches  ,  &  les 
piquez  de  lard.  Affaifonnez  de  fel  ,  gro^ 
poivre  ,  perfil ,  ciboules  ,  échalottes  ,  une 
pointe  d'ail  ,  le  tout  haché.  Prenez  de  la 
couenne  de  lard  nouveau  ,  qui  ne  fente  rien  , 
coupet-la  par  morceaux  ,  métrez  dans  une 
terrine  un  lit  de  tranches  de  veau  &  un  lit 
de  couenne  >  continuez  jufqu*à  la  fin  ;  mettez 
enfuite  un  demi-verre  d'eau  &  autant  d'eau- 
de-^e  :  faites  cuire  fur  des  cendres  chaudes 
quatre  ou  cinq  heures  ,  &  fervez  comme  du 
bœuf  à  la  mode» 


T. 


Du   Veau:  143 

Ruelle  dt  veau  à  la  crime. 

Prenez  de  la  nielle  de  veau  que  vous  cou-     yLoof 
ez  en  plufieurs  morceaux  delagrofTeur  de^l'Qg^.    ' 
a  moitié  d'un  œuf;  lardez  chaque  morceau  y^e. 
en  travers  avec  du  gros   lard  ;   affaiforinez 
de  fel,  fines  épices,  perfd ,  ciboules ,  cham- 
pignons ,  le  tout  haché.  Mettez-les  dans  une 
c^fferole  avec  un  peu  de  heure  ;  paffez-les 
fur  le  feu  &  y  mettez  une  bonne  pincée  de 
farine  mouillée  avec  du  bouillon  &  un  verre 
de  vin  blanc  :  faites  cuire  &  réduire  à  courte 
fauce.  En  fervant  mettez  -  y  une   liaifon  de 
trois  jaunes  d^œufs  avec  de  la  crème;  faites 
lier  furie  feu  fans  bouillir. 

,  Pain  ,  de   veau» 

Prenez  une  livre  de  ruelle  de  veau ,.  autant 
de  graifle  de  boeuf  que  vous  hachez  enfemble. 
Mettez -y  perfil ,.  ciboules ,  échalottes ,  le 
tout  haché ,  fel  y  poivre  ,  deux  œufs  crus 
entiers,  un  poiflbn  de  crème.  Foncez  une 
poupetonniere  avec  des  barder  de  lard  ; 
-  mettez  votre  farce  dedans.  Si  vous  avez  un 
ragoût  de'  viande  ou  de  légmnesvqui  foit 
tuit  &  refroidi ,  vous  pouvez  le  mettre  dans 
le  milieu  de  la  farce  ;  couvrez  de  bardes  de 
lard  &  faites  cuire  au  four.  Quand  il  eft  cuit  , 
retirez -le  en  douceur  de  la  poupetonniere 
pour  ne  le  pas  rompre  ;  faites  un  trou  dans 
le  milieu  pour  y  mettre  une  bonne  fauce 
claire    &  un  peu  piquante. 

Ruelle  de  veau  entre  deux  plats. 

Vous  prenez  un  morceau  de  ruelle  de  veau£njfjç^^ 
le  pliis  épais  que  vous  potirrez  pour  faire  un 
Jbon  plat;  lardez-le  de po^  lard,  avec  perfJ  , 


ï44  i^  ^^^^' 

ciboules;  champignons,  une  pointe    d*aîl  ; 
le  tout  haché ,  fel ,  poivre. 
.^  Mettez  le  veau  dans  une  caflerole  bien  cou- 

verte ;  faites-le  cuire   dans  fon  jus  avec   un 
oignon  ,  deux  racines. 

Quand  il  eft  cuit  à  très-petit  feu ,  dégraif^ 
fez  le  peu  de  fauce  qu'il  a  rendu,  &  la  fex- 
vez  fur  votre  morceau  de  veau. 

Si  vous  avez  du  coulis  ,  vous  pouvez  en 
mettre  dans  votre  fauce,  elle  n'en  fera  que 
meilleure. 

fricandeau  de  veau  à  la  Bourgeoïfe, 
tntrec.  ^^ehez  une  tranché  de  ruelle  de  veau  épaif^ 
fe  de  deux  doigts ,  que  vous  piquez  par 
deffus  avec  du  petit  lard;  faites-la  blanchir 
un  moment  dans  de  l'eau  bouillante  ,  &  la 
mettez  après  cuire  avec  du  bouillon  ,  un 
bouquet  garni. 

Quand  elle  eft  cuite  ,  retirez-la  de  la 
cafferoUe  pour  bien  dégraifîer  la  fauce.  Paffez 
cette  fauce  dans  une  autre  caflerolle  avec  un 
tamis  ;  vous  la  ferez  réduire  après  fur  le 
feu  jufqu'à  ce  qu'il  n'y  en  ait  prefque 
plus. 

Vous  y  mettrez  après  votre  fricandeau 
pour  le  glacer. 

Quand  il  fera  bien  glacé  du  côté  du  lard  , 
drcffez-le  iur  le  plat  que  vous  devez  fervir. 
.  Détachez  fur  le  feu  ce  qui  êft  dans  la  cafFe- 
role ,  en  y  mettan:  un  peu  de  coulis  &^  très- 
peu  de  bouillon;  goûtez  fi  cette  fauce  eft  de 
bon  goût ,   &  fervez  deflbus  le  fricandeau. 

Toutes    fottes  de  fricandeaux  fe  font  de 
même. 

Noix  de  veau  aux  truffes  à  la  bonne  femme. 

Entr«€,     Prenez  trois  noix  de  veau  que  vous  unif- 

fez  , 


Du  l^eau.  14$ 

fez  \  «n  Âtflnt  légèrement  la  viande  aut 
empêche  U  bonne  mine.  Il  faut  les  larcier  ' 
par  tout  avec  des  lardons  de  lard  &  de 
truifesy  tous  les  deux  maniés  enfemble  avec 
du  fel  fin  ,  perfil  ,  ciboules  &  truffes  hachés; 
faite9-4es  cuire  avec  bon  bouillon 

Quand  elles  font  cuites  &  la  fauce  bieo 
dégraiffée,  mettez-y  deux  cuillerées  de  cou- 
lis ;  Eûtes  réduire  la  fauce  ,  qu'elle  ne  foit 
ni  trop  courte ,  ni  trop  longue ,  &  la  fervea^ 
fur  les  noix  de  veau. 

PaupUms. 

Vous  coupez  des  tranches  de  veau  de  lar      ji^^^^^ 

fcur  de  deux  doigts,  &  longues  au  moins ^^^gu. 
e  troisj  vous  les  applatiflez  avec  le  cou-Tre,ou 
peret  pour  qu'elles  ne  foient  pas  plus  épaifles  Entrée, 
qu'un  petit  écu.  Mettez  fiir  chaque  tranche 
de  la  farce  de  telle  viande  que  vous  voudrez, 
,  ou  bien  un  godiveau  que  vous  faites  av.ec  uii 
peu  de  ruelle  de  veau  ,   autant   de  graiife 
de  bœuf,  un  peu  de  perfil ,  ciboules ,  une 
échalotte.  Lorfaue  le  tout  eft  haché  très  fin, 
vous  y  mettez  deux  jaunes  d'œufs ,  une  demi- 
cuillerée  à  bouche  d'eau-de-vie ,  fel ,  poivre. 
Etendez-la  fur  les  p^aupiettes  ,  &  les  roulez  ; 
mettez  fur  chaque  paupiette  une  barde    de 
lard  ,  &  les   facelez  :  faites-les    cuire   à  U 
broche  enveloppées  de  papier.  Quand  elle* 
feront  cuites ,  pannez  le  deffus  à^  bardes  ^ 
&  leur  faites  prendre  une  une  belle  couleur 
dorée  avec  un  feu   clair  :  fervez  une  fauce         ' 
d'un  jus  clair ,  affaifoniiée  dé  bon  goût.  ; 


Tome  L  a 


14^  Dû  Veau: 

Paupiettes  à  la  traife» 

Hors-     Faites  vos  paupiettes  de  la  métne  façon 

d*œu-     que  les  précédentes,  à  cette  différence  que 

vrc,ouvous  n'y   mettez  point  de    bardes   de  lard 

Entrée,  deffus  ;  voi6  les  mettez   dans  le  fond  d*une 

caiTerole.  Arrangez  vos    paupiettes   fur  les 

bardés;  faites-les  cuire  à  très-petit  feu  avec 

un    demi-verse   de   vin   blanc  Sa  autant  de 

bouillon  ,  un  peu  de  fel,  gros  poivre.  La 

cuiflbn^  faite ,  drefles^-les  dans  le  plat  que 

vous  devez  fervir  ;  dégraiflez  la  fauce  de 

.  .leur  cuiiTon  ;  paftezr-la  au  tamis,  &  la  Çer* 

yèz  deflus.  ^ 

*  Hatereau  de  ruelle  de  veau* 

^trée.  Coupez  de  la  ruelle  en  tfanches  très  mince 
*  de  la  grandeur  d*un  petit  écu  ,  &  un  quarte- 
ron de  petit  lard  bien  entrelardé  ,  de  la 
même  façon;  faites  mariner  le  tout  avec 
de  l'huile ,  gros  jpoivre  ,  perfil ,  ciboules  , 
échalottes  >  trois  reuilles  de  bafllic ,  hachés 
:très  fines.  Il  faut  enfiler  les  filets  dans  un 
hatelet,  en  mettant  le  petit -lard  entre  le 
veau  :  mettez-y  auffi  toute  la  marinade  que 
:Vous  faites  tenir  avec  plufieurs  feuilles  de 
papier  bien  ficelle  ;  faites  cuire  à  la  bro- 
che ;  la  çuiflbn  feiite ,  il  faut  ramafler  avec 
un  couteau  toutes  les  fines  herbes  qui  tiennent 
siprèsle  papier  &  le  jus  qu'il  peut  y  avoir, 
pour  le  mettre  dans  une  caÔerole ,  avec  deux 
ou  trois  cuillerées  de  bouillon ,  un  peu  de 
.  coulis,  ou  à  fon  défaut  une  bonne  pincée 
de  chapelure  de  pain;  faites  bouillir  deux 
•u  trois  bouillons  bien  dégraiffés:  Ton  drefle 
le  rcî^u  fyt  le  plat  entremêlé  ^du  petit  lard  ^ 


Du  Veau:  147* 

pour  [fervir   la  fauce  defTus  ,  après  y  avoir 
mis  un  jus  de  citron ,  ou  un  filet  de  verjus. 

BreioUes, 

.   Coupez  de  la  ruelle  de  veau  le  plus  mince     Horf« 
«pie  vous  pouvez  ,  de  largeur  d'un  doigt  ,  &  d*œu- 
luffifanunent  pour  garnir  le   plat  que  vousj*^*',?^ 
devez  fervir.  Ayez  du  perfd ,  ciboules,  écha-****^'**' 
lottes  hachées  très  fin  ;  prenez  une  caflerole, 
mettez  dans  le  fond  un  peu  d'huile  ou  du 
beure  avec   des  fines  herbes   hachées ,  fel , 

fros  poivre.  Arrangez  deflus  un  lit  de  ruelle 
^  e  veau  mince  ;  après  voua  recommencere» 
à  niettre  des  fine*  h^bes ,  du  beure  pu  de 
rhuile  ,  fel  ,  gros  poivre.  Remettez  de  la 
ruelle  de  veau  deffus ,  6c  continuez  de  cette 
£»çon  jufqu*à  définition.  Couvrez  le  deflus 
avec  des  bardes  de  lard ,  ou  une  feuille  de 
papier  blanc  ;  couvrez  la  caflerole  ,  faites 
cuire  à  très-petit  feu  fur  de  la  cendre  chaude 
.  pendant  une  heure  &  demie.  A  la  moitié 
de  la  cuiflbn  vous  y  mettrez  un  demi  verre 
de  vin  blanc.  Quand  elles  feront  cuites  vous 
les  fervirez  avec  le  fotfid  de  leur  fauce  bie» 
dégraiflée. 

y     Noix  de  veau  en  caijfes, 

Coupeide  la  ruelle  de  veau  de  Tépaifleur     Hors- 
d'un  bon   pouce  ,  de  même  grandeur   qued'œu- 
pour  des  fricandeaux.Faites  une  caiflç  de  pa-  vre ,  ou 
pier  blanc  de  la  grandeur  que  vous  avez  de  Entrée, 
viande  ;  beurez-la  par  tout  en  dehors,  met- 
tez-y dedans^  votre  viande  avec  de  l'huile  ou 
du  beure,  perfil,  ciboules ,  échalottes ,  cham- 
pignons, le  tout  haché  très-fin,  fel,  gr«s 
poivre.  Mettez  votre  caifle  fur  le  gril,  avec 
une  feuille  de  papier  beurée  deflSus ,  pour 
les  fidre  cuire  iiir  un  ;très-petit  feu ,  ou  uns 

N.  ij    - 


^4t  i^   PitJU^ 

cendre  chaude,  crainte  que  le  papier  n^ 
brûle  :  fi  le  feu  étoit  trop  fort ,  vous  Tab- 
battez  un  peu  avec  la  pèle.  Lorfque  la  viande 
efi  cuhe  d'un  côté,  vous  la  retournez  dc^ 
l'autre.  Servez  avec  avec  la  caifleTde  papier,^ 
après  y  avoir  mis  par-deffus  bien  légèrement 
un  filet  de  vinaigre  blanc. 

Koix  de  veau  i  ta  Chantilly^ 

HoYs.    £2jg5  fç  f^jj^  ^^  coupant  de  la  nielle  de 

>T  ^^'    veau  de  la-  même  façQH  que  pour  les  paupiet* 

6ncrt«"  ^**  >  ^    ^^"®  différence  qu'U  ne  faut  point' 

'  de  farce.  Vous  les  aflaiionnez  d*huile ,  fel  ^ 

gros  poivre  ,  perfil  ,  .ciboules  ,  échalottes  ^ 

champignons  ^  le  tout  haché.  Roulez-les  ,  Se 

Its  enfilez  dans  im  hatelet  :  faites*  les  cuire 

à  la  broche  ,  vous   les   fervirez  avec    une 

ûuce  claire  afTaifonnée  d*un  bon  goût. 

Celée  pour  les  malades^ 

Mettez  dans  une  marmite  une  poule  que 
vous  avez  fiambée  ,  vuidée  &  épluchée  ^ 
un  Jarret  de  veau  d'environ  une  livre  &  demie, 
&  deux  pintes  d'eau.  Faites-les  bouillir  ôc 
b^en  écuiner  ;  enfuite  vous  ferez  bouilir  4 
très-petit  feu  pendant  trois  heures,  DégràiC* 
fez  bien  votre  Jwuillon ,  &  le  paflez  dans 
un  tamis  ferré  ;  mettez-le  dans  une  cafferole 
fur  un  bon  fourneau ,  avec  une  tranche  d^ 
citron  verd  ,  la  peau  otée  :  fi  vous  n'en 
avez  point  vousî  y  ^mettrez  quelques  goûtes  dé 
vinaigre  blanc ,  un  quarteron  de  fucre ,  deux 
ou  trois  grains  de  fel ,  deux  pincées  de  coriaa-* 
dre ,  un  très-petit  morceaji  4^  canelle.  Faites 
bouilir  }xa  quart-(J*heure  ,  &  y  mettez  trois, 
oeufi  caffés  >  blancs  &  jaunes  avec  les  coquil-» 
ks.  Faites  bouillir  doucement,  en  remuant 
jfenY^nt  jnfqu'à  ce  que  vetre  gellée  fgit  clairq 


Du    Veau,  ij^ 

Çc  réduite  à  environ  trois  demî-feptîers.  VôS 
la  pafferez  dans  une  ferviette  blanche  mouil- 
lée. Preflez»-la  bien  pour  qu'elle  ne  Hiente 
point  aucun  goût  de  leffiye  ,  &  qu'il  n'y 
xefte  point  d'eau  ;  mettez  votre  gellée  dans 
les'^  vaifleaux  oii  elle  doit  relier  ;  faitez-la 
prendre  dans  un  endroft  frais  ou  fur  de  la 
glace. 

De  la  moele  dite  amourette, 

La  moële  qu'on  appelle  amourette,  fe  fert.^**^*^* 
marinée  &  frite  pour  entremets.  Voye^  cerveU 
le  de  bauf  frite  j  page   42. 

Queues  de  veau  de  plujzeuré  façons. 

Elles  fe  fervent  en  hauchepot ,  comme  la 
queue  de  bœuf. 

La  feule  différence  eft  de  mettre  vos  lé- 
gumes en  même-tems  que  la  viande ,  parce- 
que  le  veau  n'eftt  pas  dur  à  cuire. 

Les  queues  de  veau  fe  mettent  auffi  étant 
cuites  a  la  braiie  ,  comme  la  langue  de 
bœuf ,  page  39  ,avec  différens  ragoûts  de 
légumes. 

Queues  de  veau  i  la  Sainte  Menehoult,     ' 

Prenez  trois  queues  de  veau  que  vous  cou-     Hoxù 
pez  en  deux  ;   faites-les  blanchir  im   inftant  d'œu- 
à  l'eau  bouillante  ;  mettez-les  dans  une  petite  vre,  ou 
marmite    avec   du   bouillon   bien   gras  ,  un  Entrée, 
bouquet  de  perfil ,  ciboules  ,  une  goufle  d'ail , 
trois  doux  de  girofle  ,  deux  échalottes  ,  une 
feuille  de  laurier  ,  thim  ,  bafilic  ,  fel  ,  poi- 
vre ,  un  oignon  ,  une   carotte  ,  un   panais. 
Faites  bouillir  jufqu'à  ce  qu'elles  foient  cui-  • 
tes  ,  &  qu'il  refte  très-peu  de  fauce.  Retirez- 
les  pour  \^  refroidir  ^  paflez  la  fauce  dans 

N  iij 


tÇO      ^  ^      Du    VtatL 

un  tamîs   cTâîr  ,   pour  que  la  graîlTe  pai& 
avec  :  il  faut  qu'il  n'en  refle  qu'environ  uit 
bon  deini-verre.  ZVÏettez-la  dans  une  caflerole 
avec  trois  }aunes-d*œuf ,  délayés  avec  une 
bonne    pincée   de  farine  ^  faites-la  lier   fur 
le  feu  ,  qu'elle  foit  un  peu  épaiiTe  y  enfiiite 
vous  y  trempez  les  queues  de  veau  ,  &  les 
pannez  à  mefure   avec  de  la  mie  de   pain.. 
Mettez-les  fur  le  plat  que  vo«s  devez  fervir  ^ 
&  les  faites  prendra  couleur  deflbus  un  cou- 
vercle de  tourtière  ;  fervez-les  avec  une  fauce 
piquante ,  comme  la  première  que  vous  trou- 
verez à  l'article  des  fauces. 

Prépare:^  de  cette  façon  ,  vous  pouves  les, 
faire  griller  ,  &  ks  fervir  avec  la  mêcifit 
feuce^ 

Queues  de  veau  aux  choux  6^  au  petit  lard. 

Intjfée,  Prenez  deux  mieues  de  veau  que  vous  cou*- 
pez  en  deux  ,  èites-les  blanchir  un  inftant 
avec  une  demi-livre  de  petit  lard  c*upé  en. 
tranches  ,  tenant  à  la  couenne  ;  après  vous 
ferez  auf5  blanchir  la  moitié  d'un  gros,  choit 
coroé  en  quatre  morceaux.  Quand  il  aura. 
Blanchi  un  quart* dlieure  ,  retirez-le  à  l'eau 
fraîche  ,  &  le  preflez  bien.  Qtez  les  tro-». 
gnons  ,&  k  ficelez  ;  ficelez  aufli  ks  queues, 
avec  le  petit  lard  ^  mettez  le  tout  dans  une- 
petite  nwrmitQ  y  ajoutez-y  un  bouquet  de- 
perfil  y  ciboules  ,  une  demi  -  gouffè  d'ail ,, 
frois  cloux  de  girofle  ,.  un  petit  morceau- 
de  mufcade  ^  mouiP/ez  avec  du  bouillon  ^ 
un  peu ,  4î  fel  ,  gros  poivre..  Faites  bouillir 
à  petit  feu  jufqu'à  ce  que  lés  queues  foient- 
çuites  ^  retirez  le  tout  de  la  marmite  pour 
régouter ,  &  éffuyez  de  fa  craiffe";  dreflez» 
Ifes,  queues  ,  entremêlées  dfe  choux  9,  le.  petit- 
}pf$  par-deffasw  Mettez-  du    conKs  ce    quSl 


M 


Zhi  f7au^  f  f  t 

£ait  pour  une  fauce  dans  une  cafleroîe  avec 
\m  peu  de  heure  ^  peu  de  fel  &  gros  poi-^ 
Tre  ;  faites  lier  fur  le  ^eu  ;  verfez  fur  les, 
choux  &  la.  viande.  Si  vous  n'avez  point 
de  coulis  y  prenez  un  peu  de  la  cutffon  des, 
choux  ,  que  voui  paflez  au  tamis  ,  &  bien 
dégraifTée  ;  mettez*la  dans  une  cafleroîe  avec 
un  peu  de  heure  manié  de  £iriné^  faites 
lier  fur  le  feu.  Si  vous  voulez  ferviy  izns 
une  terrine  ,,  il  faut  que  la  iâuce  foit  plus, 
grande.. 

Càffcrah^ 

Faîtes    curre  aux  trois  quarts  nnedemî- g^^^^^ 
Kyre-    de   ris     dans     une    petite    marmite         ^ 
avec  du  bouilloii  ^  du   lara  fondu»  Quand 
il  eH  prefque  cuit ,  bien  épais  &  fort  gras  ,. 
ip;ette2k-ea  de  Tépaifleur  de  deux  écus  »  dans 
le  fond  du  plat  que  vous  devez  fervir  y  c^ut. 

)  doit  ibtre  d'argent  ou-  d'une  fayancé  qui  aille 
au  feu.  Mettez,  dans  le  ris  telle  viande  que 
vous  Jugerez  à  propos  ^  ou  même  plufieurs 

^     XPêlées  enfemble.  IIÉiut  qu'elles  foîent  oui- 

B     tes  dans,  une  bonne  hraife  &   airaifonnées. 

^  de  bon  goût,.  Couvrez  tout  le  dcffus  avec 
du.  ris  y.  de  façon,  que  l'on  ne  voie  point 
la  viande..  Unifiez  avec  un  couteau  ,  mette»: 
votre  plat  fur  une  cendre  chaude  ,  couvre» 
avec  un  couvercle  de  tourtière  ,  un.  bon  feu. 
defliis  :  vous,  le  lailTerez  jufqu'à.  ce  que  le 
ris  foit  d'une  belle  couleur  dorée.  Avant  dc; 
fervir  ,.  penchez  le.  plat  pour  ôtex  la  graiffe 
qu'il  peut  y  avoir  j^^  &  lervez  k  fec  /ou  fi. 
vous  voulez:  y.  vous  y  pouvez  mettre  une  petite, 
fauce  dans,  le  fond  ^  vous  pouvez  encore  fer*, 
vir  de  cette*  façon^  toutes  fortes  de  ragoûts*^ 
qui  vous  ont  déjà  fervi ,  pourvu,  que  la  ?aJM£: 
ea  £bit  trèarccfurte^ 


tji  Du  Cochm: 


CHAPITRE     VI. 

Bu  Cochon  ,   &  de  fort   utîRté. 

J-ii;  cochon  eft  d'un  goût  fort  agréable; 
OnP  ne  fauroit  travailler  la  cuifine  à  fon 
point ,  fans  en  faire  ufage  ;  cependant  j'en 
uferai  peu  ,  parce  c[ue  fa  chair  eft  nour-* 
nffante  ,  difficile  à  digérer  ,  '&  lâche  le 
^ventre. 

Comme  tout  fert  dans  le   cochon  ,   j'« 
;  ferai  un  petit  abrégé  pour    contenter   ceu^- 

qui  n'en  craignetit  point  la  nourriture. 
De  la  tête  de  cochon. 

Gros     ^}\  ^^  ^^^  ^"  ^^^^  ^®   Sanglier,  Faites» 
Entre-    ^^^'""ler  à  un  feu  clair  fur  le  tourneau  bien 
mets.      a^^«nt  ,  &  la  frottez  à  force  de  bras  avec 
àn«  brique  ,  &'  enfuite  avec  un  couteau. 

Après  qu'elle  eft  nette  ,  défoffez-la  à  moi- 
tié fans  en  ôter  la  peau  ,  piquez-la  en 
dedans  avec  du  gros  l^rd  ;  aflaifonnez  de 
fel,  épices  mêlées,  perfil ,  ciboules ,  chamr 
pignons  ,  ail ,  le  tout   haché. 

Enveloppez-la  avec  un  linge  blanc,  fice- 
lez-la &  la  faites  cuire  dans  une  bonne 
braife  faite  avec  bohillon  ,  vin  rouge,  un 
gros  bouquet  garni ,  oignons ,  racines  ,  fel 
&   poivre. 

Quand  elle  eft  cuite ,  laiffez-la  refroidir 
dans  fa  braife  ,  &  la  fervez^  fur  une  ferviette 
pour   entremets  du  milieu. 

Fromage  de  cochon  ^ 

Gros     _  ^ 

Entre-  Prenez  une  tête  de  cochon  bien  nettoyée  ; 
mets,  défoffez-la  à  forfait  ,  levez  toute  la  chaîir 
froid. 


Se  le  lard  fans  couper  la  couenne.  Coupez  la 
chair  en  filets  très-nûnces  ,  £aites-en  autant 
éix  lard  ,  mettez  le  maigre  à  part  fur  un 

Îlat  bien  étendu  ,  &  le  gras  dans  un  autre. 
Coupez  les  oreilles  auiTi  en  filets ,  aflaifon* 
nez  le  tout  des  deux  côtés  avec  du  Tel  &i , 

.  <l^  gros  poivre  »  diim  ,  laAU-ier  ,  bafilic  ^  ^  . 
&t  doux  de  girolle  ,  deux  j^incées  de  cojrî* 
andre  ,  la  moitié  d'une  muicade  ^  le  tout 
haché  trèsF-fin  ,  deux  goufles  d'ail  ,  quatre 
éçhalottes  auffi  Hachées  ,  une  demi-poignée 
de  perfil  en  fewilles  entières.  Mettez  la  peau 
de  la  hure  dans  une  cafTerole  ronde  ,  arran- 
gea tous  vos  filets  de  viande  ,  en  mettant 
un  lit  de  viande  ,  &  quelques  tranches  de 
jambon  ^  fi  von&  en  avez  »  des  feuilles  de 
perûl  arrangées  proprement  :  continuez. 
de  cette  façon  jufqu'à  la  fin.  Vous  courez. 
te  couenne  en  la  pliflaât  comixie  une  bourfe  ^ 
e»veloppe2>-la  d*un  torchon  blanc  ,  que  vous» 
ferrerez  fort  avec  de  la  ficelle.  Mettez  ce 
fromage  dans  une  marmite  jufle  à  fa  granr* 
deur  pour  le  faire  cuire  pendairt  fix  ou  fept 
heures  avec  du  bouillon  y  une  pinte  de  vm 
blanc  ,  de  l'oignon  ,  racines  ,  thim  ,  lau- 
rier ,  bafdic  ,  une  gouffe  d^ail  ,  fel  ,  poivre. 
Lorfqu'il  eft  cuit  ,  vous  Tégouterez  ,  &  le 
mettrez  dans  un  vaiffeau  jufle  à  fa  grandeur 
&  bien  rond.  Couvrez-le  avec  un  couvercle 
&  un  poids  très-lourd  deiTus  ,  pour  lui  faire 
prendre  la  fonne  qive  vous  voulez  jufqu'à  ce 
qu'il  foit  froid  :  vo«$  le  fervirez.  pour  gros, 

f    entremes^ 

Des  orcilUs  y  de  la  èàngue  &  Us  fitds  de 

Les  oreilles  fe  font  cuire  à  la  braifè ,  <iui  gj^^^^ 
Ss  fait  comme  celle  de  la  téte«  Quand  elles  ^^{5^ 


^4      ^  l)u  CàehoA. 

font  cuites  ;  fl  fkut  les  panner  &  les  faire 

griller  :  fervez-les  à  fec. 

L'on  en  fait  auffi  des  menus  droits.  Foye^ 
palais  de  hotufen  menus  droits ,   &  les  faites 
de  même.  Elles  font  encore  bonnes ,  falées  & 
fumées. 
EfitPel»     ^*  langue  fe  met  à  la  braife  ^vec  des  fan- 
«lets.     ces  piquantes  ,  &  pour  le  mieux.elle  fe  manee 
.      falée  &  fumée.  .       ^ 

Les  pieds  s'accommodent  comme  les 
oieilles. 

De  la  frejfure  ,  panne  ,  crépine  &  boyaux. 

Les  boyaux  fervent  à  faire  toutes  fortes 
de  boudins  ,   andouilles  &  fauciffes. 

La  freffure  fe  peut  accommoder  de  la 
même  façon  que  la  freffure  de  veau.  Voye^ 
ci'devant ,  page  m, 

La  panne  fert  à   faire  du  fain-doux  ,  des 

fauciffes  ,   &  beaucoup  de  différentes  farces, 

La  crépine  eft  utile  pour  faire  des  entrées 

en  crépine.  Pour  le  lard  ,  l'on  ne  peut  s'en 

paffer  à  la  cuifme. 

Des  jambons  ,  comment  les  accommoder^ 

La  cuiffe  &  l'épaule  fe  mettent   en  jam- 
bons ;  il  faut   les  fàler  &  fumer. 

Pour  cet  effet  vous  faites  pne  faumure  avec  , 
du  fel  &  du  falpêtre  &  toutes  fortes  d'her- 
bes odoriférantes  ,  comme  thim  ,  laurier  , 
bafilic  ,  beaume  ,  marjolaine  ,  fariettes  , 
genièvre  ,  que  vous  mouillerez  avec  moitié 
tau  &  moitié  lie  de  Jvin.  Laiffex  infufer 
toutes  ces  herbes  dans  la  fauce  pendant 
vingt-<juatre  heures  ;  enfuite  vous  la  pafferez 
au  clair  ^  &  mettrez  tremper  les  jambaris 
dedans  pendant  quinze  jours. 

Eofuite  vous  les  retirez  de  la  fauce  poui; 


Du  Cochon:  15  f 

les  faire  égouter  ,  après  les  avoir  bien  eflu- 
yés  ^   vous  les  mettez  fumer  à  la  cheminée. 
Quand  Us  feront  fecs  ,  pour  les   conier- 
ver  ,  vous  les  frotterez  avec  de  la  lie  de.  ^'•^ 
yrie  &  du  vinaigre ,  &  par-deflus  de  la  cendre.     *^^ 
Quand  vous  les  voulez   faire!  cuire ,  vùufj"***** 
en   otez  le   mauvais  ,  fans  rien  ôter  de  la 
couenne»    Faites-les  deffaler  dans    de  l'eau 
deux  ou  trois  jours  ,  fuivant  qu'ils  font  nou- 
veaux ,  &  que  vous  les  jugez  aflez  deiTalés  ; 
enveloppe£-le$  d'un  torchon  blanc ,  &  les  met- 
tez  dans  ,une  marmite  pas  plus  large  que  le 
jambon  Mettez-y  deux  pmtes  d'eav  &  autant 
de  vin  rouge  ,  racines  ,  oignons  »  un  gros 
bouquet  garni  de  toutes  fortes  de  fines  her-- 
bes  :  faites  cuire  votre  jambon  pendant  cinq 
(OU  fix  heures  à  très-petit  feu. 

Quand  il  eft  cuit ,  laiflez-le  refroidir  dans 
fa  cuifFon  ;  vous  le  retirez  enfuite ,  &  enle- 
vez doucement  la  couenne  fans  ôter  de  la 
riiTe.  Mettez  par-defliis  la  graifle  du  per- 
haché  ,  avec  un  peu  de  poivre ,  &  après 
de  la  chapelure  de  pain  ,  par-deflus  la  pèle  ' 
rouge  ,  pour  que  la  chapelure  s'imbibe  un 
peu  dans  la  graifle  &  prenne  belle  couleur. 
Servez  froid  fur  une  ferviette  pour  gros 
entremets. 

Quand  les  jambons  font  nouveaux  &  petits; 
vous  les  pourrez  faire  cuire  à  la  broche  & 
les  fervir  chauds  ou  froids  pour  entremets. 
Faites  attention  qu'ils  foient  beaucoup  plus 
deifalés  pour  la  broche  que  pour  la  braife 

J)^  la  poUrine ,  échinée  ,  &  carré  de  cochon. 

La  poitrine  fe  met  en  petit  falé  ;  le  filet , 
le  carré  &  l'échinée  fe  mettent  en  côtelettes 
ou  à  la  broche  ,  avec  une  fauce  à  la  mou4 
tarde  ,  ou  ragoût  de  petits  oignons» 


jj6  Du  Cochon, 

Côtelettes* d€  Parc  frais  en  ragcâtm  - 

Entrée,     Coupez  en  o&teiettes   un    carré  de  porc 
frais  ;  mettez-les  cinre  avec  un  peu  de  bouil- 
lon ,  un  bouquet  eami  ,  peu  de  fel ,  &  du 
poivce.  Ayez  un  rts  de  veau  que  vous  faites 
blanclûr  ,  coupez-le  en  gros  dez  ;  mettez-les 
dans  une  caiferole  avez  des  chanfpignon^ 
quelques  foies  de  volaille  ,  un  peu  de  beure. 
raffez-les  fer  le  feu  ,  nr.ettez-y  une  bonne 
pincée  de  farine  ;  mouillez  moitié  bouillon  ^ 
un  verre  de  vin  blanc  ,   du  jus  ce  qu'il  en 
faut  pour  colorer  te  ragoût  ,  fel ,  çros  poi- 
vre ,  un  bouŒiet  de  perfil ,  ciboules  ,  une 
demi-godl^    d'ail  ,   deux  doux  de   girofle. 
.  LaifTez  cuire  &  réduire  à  courte  fauce.  Ser- 
vez fur  les  côtelettes  ;  vous  pouvez  encore 
i)aflcr  les  côtelettes  de  la  mime  façon  que 
e  ragoût  ;  &  quand  elles  font  cuites  à  plus 
de  moitié  ,  vous  y  mettez  le  ris  ;  foie  & 
champignons  avec  le  même  aiTaifoanement. 

Comment  faire  le  petit  falé  de  cochon^ 

Toutes  fortes  d'endroits  du  cochon  font 
bons  pour  faire  du  petit  falé  :  le  filet  efl 
eftimé  le  meilleur.  Vous  coupez  les  morceaux 
de  la  grofleur  que  vous  voulez  ,  &  prenez 

.du  fel  pilé.  Sur  quinze  livres  ,  mettez  une 
livre  de"  fel  ;  frottez  votre  viande  par-tout^ 
mettezr-la  à  meiure  dans  un  vaîiTeau.  Quand 
il  efl  plein  ,  bouches^-le  bien  crainte  qu'il 
ne  prenne  le  vent  j  vous  pouvez  vous  en 
fervir  au  bout  de  cinq  ou  lix  jours.  Si  vous 
voulez  le  garder  long-tems  ,  vous  y  mettrez 

-im  peu  plus  de  feL  Obfervez  que  plus  le 
iàlé  eft  nouveau  ,  meilleur  il  eft.  vou$  vous 
€n  fervez  enfuite ,  foit  pour  manger  avec  d^ 
la  purée  de  pois  ,  ^ou  un  ragoût  de  choux , 

ragoût 


Du'CochaiU  %^f 

•vag^t  de  lé^imes ,  purée  de  lentîlîes  ,  purée 
de  navets.  Ue  telle  façon  que  vous  le  met- 
tiez ,  ne  mettez  point  de  fel  dans  le  ragoût 
rmie-voDs.deftinei  manger  avec  ;  &.&  yotre 
î^lé-avioît  p^istrop  de  fel ,  faites-le  tremper 
dans  de  l'èan  tiède,  auparavant  que  de  le 
faire  cuire  ,  piqn'à  ce  qu'il  foit  au  degré 
de  fel  que  vous  le  voulez. 

Comment  foire  le  lard  &  le  fain-doux. 

Prenez  le  lard  de  deflus  Iç  porc  ,  ne  laiffez 
'de  chair  que 'le  moins  que  vous  pouvez  » 
arrangMrle  fur  des  {>lanches  dans  la  cave  ^ 
&  mettez  une  livre  de  fel  pijé  fur  dix  livres 
de  lard;  Après  l'avoir  frotte  de  fel  par-tout  ^. 
:vous  le  mettrez  l'un  fur  l'autre  ,  chair  con- 
tre chair.  Mettez  des  planches  fur  le  lard 
&i  aies  pierres  fur  les  planches  pour  le  char- 
;gier  ,i  afin  que  le  lard  en  foit  plus  ferme  : 
vous  le  laiiiez  au  inoins  quinze  jours  dans 
4^  fel',  &  le  âifpendez  enfuite  dans  un 
endroit  fec  pour  le  faire  fecher. 

Le  fain-doux  fe  fait  après   avoir  épluche 
la  panne  ;  c'eft-à-dire  ,  ôtez  les   peaux  qui 
-s'y  trouvent.   Coupez  la   panne  par  petits 
tnoroeaux  ,    mettez  dans  un  chaudron   avec 
tm  demi-fiétier  d'eau  ,  un  oignon,  piqué  de 
<cloiDx  de   girofle  ;  faite»-la  fondre  à  très- 
petit  feu  jufqu'à  ce  que  les  grignons  qui  at 
le  fondent  point ,  commencent  à  fe  colon  n 
Pour   lors   vous  le  retirez  du  feu  ,    &    le 
laùfTerez  refroidir  à  moitié  ,    &  le  paflereiK 
enfuite  dans  un  vaifleau  de    terre    pour  le 
mettre  au  froid. 

Boudin  de  cochon  &  de  fanglier. 

Prenez  de  l'oîgnon  que  vous  hachez ,  &     He^ 
le  faites  cuire  avec  un  peu  d'eau  &  de  lad'œii- 
TomcL  ^  Q  -vre- 


'ittfS  Du  Cochon:^ 

panne.    Quand   il  eft  bien  cuit  &  qu^il   nO 
refte  que  la  graifle  ,  vous  prenez  de  la  panne 
que  vous    coupez  en    dez  ,  mettez-la  dans 
la  caflerole  oii  eft  votre  oignon,  avec  du 
fang  &  le  quart  de  crème.  AflaiiTonnez  de 
fel  fin ,  épices  mêlées  ,  maniez  bien  le  tout 
enfemble  &  Tentonnez  dans  des  boyaux  que 
vous  aurez  coupés  auparavant  de  la  longueur 
que   vous  voulez  faire  les  boudins.  Ne  les 
empliflez  point  trop  ,  crainte  qu'ils  ne  crè- 
vent en  cuifant.  Ficelez  les  deux  bouts  de 
chaque  boyau  ;  vous  les  faites-  enfuite. cuire 
dans  Peau  bouillante  :  il  faut  un  quart-d'heure 
pour   les  cuire.   Pour  voir  s'ils  font  cuits  , 
vous  en  tirerez  un  avec  une  écumt>ire  ,  &  le 
piquerez  avec  une  épinele.  Si  le  fang  ne  fort 
plus  ,  &  que  ce  foit  de  la  graifle  ,  c'eft  une 
preuve  qu'ils  font  cuits  ;  mettez-les  enfuite 
refroidir  pour  les  faire  griller  quand  vous 
'  voudrez  les  fervir. 

La  même  façon  fe  pratique  pour  ]e  boit- 
diQ    de  fanglier. 

*  Boudin  de  ce  que  l'on  veut, 

^  Hors-  .L'on  prend  de  la  viande-  cuite  à  la  bro^ 
tfœu-  che  ;  après  l'avoir  hachée  très-fine  ,  on  la 
y^^»  mêle  avec  du  fang  de  cochon  ,  de  la  panne 
coupée  en  petits  dez  ,  un  peu  de  crème  » 
fel  ,  fines  épices  ,  perfil  ,  ciboules  ,  un  peu 
de  bafilic  ,  le  tout  haché  très-fin.  On  met 
cette  compofition  dans  les  boyaux  ,  en  ne 
ks  rempliffant  qu'aux  trois  quarts.  Bien  liés 
par  les  deux  bouts  ,  on  les  met  dans  l'eau 
bouillante  faire  quelles  bouillons.  Pour  côn- 
noître  s'ils  font  cuits  ,  on  les  pique  avec 
uue  épingle.  S'il  en  fort  de  la  graiffe  on 
les  rçti^e    Etant  froids ,  .on  les  fait  griller 


.Du  Cochon:  x;9 

iye  la  façon  d* accommoder  le  fang  de  veau ,  d^ 
cochon  ,  d'agneau  y  fans  fam  de  boudins. 

Vous  prenez  de  Toignon ,  que  vous  coupe*     Hors- 
en  petits  dcz  ,    que  vous  faites  cuire  dans^°**** 
une  caflerole  fur  le  fourneau ,  ou  dans  une  ^ 
pocle  fur  le  feu  ^  avec  du  beure  ou  du  fain- 
doux.  Tenez  votre  oignon  fort  gras.  Quand 
il  eft  cuit ,  mettez-y  le  fang  ,  remuez-le  dou- 
cement fur  le  feu  comtne  vous  feriez  des  œufs 
brouillés  :  affaifonnez-le  de  fel  &  de  poivre. 
Si  cette  façon  n*eft  point  fi  appétiffante  que 
le  boudin ,  le  goût  en  eft  de  même  ,  &  fe 
trouve  fait  dans  le  moment  fants  dépenfe. 

•    Boudin  blanc  â  la  Bourgeoife, 

.,  Mettez  fur  le  feu  une  chopine  de  bon  lait 
que  vous  faites  bouillir,  &  y  mettez  après ^,^'*" 
une  bpnne  poignée  de  mie  de  pain.  Paflez  à  ^y^" 
la  paflbire  ,  faites  bouillir  le  tout  enfemble 
en  les  tournant  fouvent ,  principalement  fur 
1?  fin^  jufqu'à  ce  que  la  mie  de  pain  ait  bu 
tout  le  lait ,  &  qu'elle  foit  bien  épaiffe  :  met- 
tez-la refroidir.  Coupez  une  demie-douzaine 
d*oignons  en  petits  dez,  &  les  faites  cuire 
à  petit  feu  fans  qu'ils  foient  colorés  ,  ayez 
un  morceau  de  beure  ,  enfuite  vous  avez  une 
demi-livre  de  panne  hachée  que  vous  mêlez 
avec  les  oignon»  après  qu'ils  font  ôtés  du  feu. 
Mettez-y  aufli  la  mie  de  pain  avec  fix  jaunes 
d'œufs,  un- peu  plus  d'un  demi-feptier  de 
crème  ;  délayez  le  tout  enfemble  ;  affaifon-  , 
nez  de  fel  fin  ,  fines  épices.  Prenez  des 
boyaux  de  cochon  bien  lavés,  coupez- les 
de  la  longueur  que  vous  voulez  faire  vos 
boudins  ;  ne  les  empliflez  qu'aux  trois  quarts  ; 
liez  le  bout*  Quand  Hjb  feront  tous  finis  , 

Oij 


tiô  *Du   CocKon. 

faites  bouîljir^  de  l!eau;  quand  elle  bouillira 
fort,  mettez- y  doucement  les  boudins.,  &- 
les  faites  bouillir  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  cuîts. 
ïl  ne  faut  qu'un  quart- d'heure  ;  ce  que  vous 
'  connoîtrez  en  les  piquant  avec  une  épingle  , 
il  en  fortira  de  la  graiffe.  Retirez-les  en  dou-*r 
ceur  avec  une  écumjOire  ,métte2i-les  dans  l'eaUr 
fraîche  ,  faites-las  égoûter  &  ^es  faites  griller 
dans  une  caiffe  de  papier  ,  çnfuite  vous  les- 
6tez  de  la  caiffe  poui*les  fervir  chaudement. 

Façons  de  faire  toutes  fortes  de  cervelats. 

Entrée.  Communément  l'on  prend  de  la  chair  dje 
porc  la  plus  tendre  &  la  plus  entrelardée.  Sî 
vous  les  voulez  faire  d'autre  viande,  foit  veau, 
lièvre  ou  lapin ,  vous  aurez  foin  que  yotrt 
viande  foit  bien  nourrie  de  lard.  Vous  pren- 
drez donc  de  la  viande  félon  la  quantité  d« 
cervelats.que  vous  voudrez  faire  ;  hachez-la  , 
&  mettez  avec  un  peu  de  perfil ,  ciboules 
hachées  ,  fel  ,  épices  mêlées.  Prennez  des 
boyaux  de  telle  groffeur  que  vous  jugerez  à 
propos  ;  empliffe:&-les  dç  viande  ,  &  Ss  fice- 
lez par  les  deux  bouts  ;  mettez  les  fumer  à 
la  cheminée  deux  jours  ,  &  les  faites  enfuite 
cuire  deux  ou/ trois  heures  ,  fuivant  leur  groA 
feur,  dans  un  bouillon  fans  fel.  Si  vous  vou- 
lez faire  des  cervelats  à  l'oignon  ,  vous  pren- 
drez des  oignons  fuivant  la,  quantité  de  viandô 
que  vous  aurez  ;  il  faut  les  hacher  &  les: 
taire  cuire  avec  du  lard  fondu  ou  du  fain- 
doux.  Quand  ils  font  cuits  aux  trois  quarts , 
vous  les  mettez  avec  la  viande  ,  &  finirez 
vos  cervelats  comme  il  eft  dit  ci-devant.  Si 
vous  voulez  faire  des  cervelats  aux  truflfes, 
yous  hacherez  la  viande,  ^  y  mettrez en^ 


Du,  Cochon.  ^      i6i 

itûte  des  truffes  ;  hachez  la  quantité  que 
vous  jugerez  à  propos  fans  les  faire  cuire, 
&  finirez  vos  cervelats  de  la  même  façon. 

Façons  de  faire  toiues  fortes  de  fauciffes^ 

Prenez  de  la  chair  de  porc  ,  où  il  y  a    iiot9^. 
plus  de  gras  que  de  maigre;   hachez-la  &d*œu- 
mettez-y  perfil ,  ciboules  hachées  ;  affaifonnez  vre, 
de  fel  6c  fines  épices.  Entonnez  le  tout  dans 
Aes  boyaux  de  veau  ou  de  cochon;    fice- 
lez les  fauciffes  de  la  longeur  que  vous  voulez  , 
faites-les  griller  :  vous   leur  donnez  le  goût 

2ue  vous  jugez  à  propos,  comme  trunes  , 
chalottes.  Si  c'eft  aux  truffes ,  vous  en  ha- 
chez avec  la  chair  fuivant  la  quantité  que 
vous  voulez  :  fi  c'eft  à  Téchalotte  ,  vous  en 
i(nettrez  très  -  peu ,  crainte  que  le  goût  ne 
domine.  Les  fauciffes  pl^^es  fe  font  de  la 
même  façon  ,  à  cette  différence  que  vous 
mettez  la  viande  dans  une  crépine  ae  porc , 
^  les  grillez  de  la  même  façon. 

Andouille  de   cochon. 

Prenez  des  boyaux  gras  de  cochon.  Après 
qu'ils  feront  bien  lavés  ,  coupez-les  de  la 
longueur  que  vous  voulez  faire  les  andouilles; 
faitez-les  tramper  dans  de  Teau  où  il  y  a  un 
quart  de  vinaigre,  du  thim ,  laurier ,  bafilic 
pour  leur  faire  perdre  leur  goût  de  chaircui- 
terie.  Vous  prenez  enfuite  une  partie  de  ces 
boyaux  que  vous  coupez  en  filets ,  de  la  pan- 
ne en  filets  ,  des  morceaux  de  porc  en  filets  ; 
affaifonnez  le  tout  enfemble  avec  du  fel  & 
fines  épices  ;  mêlez  avec  un  peu  d'anis  , 
rempliiiez  enfiiitô  vos  boyaux  aux  deux 
tiers  crainte  qu'ils  ne  crèvent  en  cuîfant.  S'ils 
^oient  trop  pleins  >  fkelez^les  par  les  deux 

O  iij 


Tfia  Du   Çochéfk' 

bouts,  faîtes-les  cuire  avec  moitié  laît ,  fel^ 
tîiim  ,  laurier  ,  bafilic ,  un  peu  de  panne 
pour  les  nourrir.  Quand  elles  font  cuites  , 
laiffez-les  reftoidir  dans  leur  cuiflçn  ;  quand 
vous  les  voulez  fervir  ,  vous  les  faites  griller 
&  les  fervéz  pour  hors-d'œuvre, 

^  '  Jambon  en  cingarat. 

acts.  Prenez  du  jambon  que  vous  coupez  en 
tranches  fort  minces^  mettez -les  dans  une 
cafferole ,  ou  dans  une  pële  avec  un  peu  de 
gras  de  jambon  ou  du  lard  ;  faites  cuire  k 
petit  feu.  Quand  il  eft  cuit  vous  dreflez  le 
jambon  dans  un  plat  ,  &  mettez  dans  la 
même  cafferole  un  peu  d'eau  ,  un  filet  dç 
vinaigre  &  du  poivre  concaffé  :  il  faut  déta- 
chçr  ce  qui  refte  dans  la  cafferole ,  en  re- 
muant votre  faucè  avec  une  cuilliere ,  &  la 
fervez  fur  le  jambon.  v 

Du    Cochon  de   lait. 

Le  cochon  de  lait  fe  fait  cuire  à  la  broche; 
^   Quand  il  eft  bien  échaudé  &  trouffé  ,  vous 
lui  coupez  un  peu  la  peau  à   la   tête ,  aux 
épaules  &  à  la  cuiffe,  pour  que  la  peau  ne 
fe   déchire  point. 

Quand  il  eft  au  feu,  frottez -le  fouvent 
avec  de  Thuile  pour  que  la  peau  foit  cro- 
quante .;  il  faut  le  manger  fortant  de  la 
broche ,  fmon  la  peau  fe  ramollit ,  &  n'a 
plus  le  même  goût. 

Cochon  de  lait  par  quartier  au  Pere-Douillet» 

Gros  Faites  d'abord  un_  bon  bouillon  avec  un 
Entr.e  tremsaUide  bœuf,  un  jarret  de  veau  &  deux 
froid  ^^^^^  ^  ^^  bouquet  de  perfil ,  ciboules ,  deux 
»     ^        gouffes  d'^1 ,  trois  clous  de  girofle ,  la  moi* 


Du  Cochon:  .  iffj 

tîè    d'une   tnufcade ,    oignons   racines,    La 
viande  étant  cuite,  paflez  le   bouillon  au  ta- 
mis ,  mettez  le  cochon  de  lait  dans  un  vaijf^ 
feau  proportionné  à  fa  grandeur ,  avec  quatre 
grofles  ecreviffes  &  le  boillon  que  tous  aveif 
pafle  ajoutezry  chopine  de  vin  blanc,  fel,  gros 
jpoivre.  Faites-le  cuire  pendant  une  heure  & 
demie  ,  enfuite  vous  en  paffex  la  cuiflbrt  dans 
un  tamis.  Degraiflei-la ,  &  la  mettez  fur  un 
fourneau  pour  la  faire  édaîrcir  comme  une    ' 
fine  gellée  ,  en  y  mettant  la  moitié    d'un 
citron ,  la  peau  ôtée  ,  &  dx  blancs  d'œufs    ' 
fouettés  avec  les  coquilles.    Quand  elle  eil 
claire  &  qu'elle  a  affez  de  corps ,   paiTez  -  la 
^u  travers  d'uae  fervittt^,  mettez  le  cochon 
de  lait  dans  un  yaifleau  jufte  à  fa  grandeur   y 
les  quatre  ecreviffes   en  deffous  ,  avec  des 
branches    de  perfil   verd  :  verfez  la   gellée 
fur  le  cochon  pour  le  mettre  au  frais.  Quand 
la  gelleé  eft  bien  prife  ,    vous  trempez  le 
cul  du  vaiffeau  dans  de  Teau  chaude  ,  &  le 
renverfez  promptement  fur  le  plat  que  vou$ 
devez  fervir ,  &  une  ferviette  deffous» 

Cochon  de  lait  en  blanquette. 

Il  faut  prendre  les  débris  d'un  cochon  de     Hors-î. 
lait  que  Ton  a  fervi  rôti  ;  coupez-les  en  filets  d»oeu- 
minces    ;    mettez    dans   une   cafferola  grosvre,ou 
comme  [la  moitié  d'un  œuf ,  de   bon  heure  Entrée, 
^vecdes  champignons  coupés  en  filets  minces, 
un  bouauet  de  perfil ,  ciboules  ,  une   gouffe 
d'ail ,  ceux  échalottes ,  deux  clous  de  girofle, 
la  moitié  d'une  feuille  de    laurier  ,   thhn . , 
bafilic.  Paffez-les  for  le  feu ,   mettez-y  une 
pincée  de  farine  :  mouillez,  avec  un  verre  de 
vin  blanc  &  autant  de  bouillon  ,  fel  ,  gro» 
poivre  ;  faites  bouillir  à  petit  feu  &  rédinre 
^  moitié.  Otcz  k  bouquet  fie  y  mettez  les 


t64         ^  />û  Cochon: 

filets  de  viande  ,  faites  chauffer  fans  bouillir  -J 

enfuite  vous  y  mettez  une   liaifon  de    trois 

i' aunes  d'œufs  délayés  avec  deux  cuillerées  à. 
)Ouche  de  verjus  &  autant  de  boillon  ;  faites 
lier  fur  le  feu  fans  bouillir.  Servez  chaude—; 
ment. 

Cochon  de  lait  en  gaUntîne. 

Gros     Quand  il  efl  bien  échaudé  il  faut  le  défofler 
Entre-  ^  forfait ,  l'étendre  fuF  un  linge  blanc  ,   & 
^^    mettre  deffus  une    bonne  farce   de    viande 
"^^^    affaifonneé  de  bon   goût  que  vous  étendez 
de  répaiffeur  d'un  gros  écu.  Mettez  fur  cette 
farce  une  rangée  de   lardons    de  jambon  , 
une  de  lard* ,  une  de  truffes  ,  une  de  jaunes 
d'œufs  durs.  Couvrez  tous  ces  lardons  avec 
un  peu  de  farce  ;  enfuite  vous  roulez  le  co- 
chon de  lait ,  en  prenant  garde  de  déranger 
les  lardons.  £nveioppez-le  de  bardes  de  lard 
&  d'une  étamine  ,  lerrez-le  fort  avec  de  la 
ficelle ,  &  le  faites  cuire  pendant  trois  heures 
avec  moitié  bouillon  &  moitié  vin  blanc, 
fel ,  gros  poivre ,  racines ,  oignons ,  un  gros 
bouquet    de    perfil  ,  ciboules  ,  échalottes  , 
**  9il  5   girofle ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic.  Quand 
il  eft  cuit ,  laiffez-le  refroidir  dans  fa  cuifTon  » 
&  le  fervez   froid   pour  entremets.  Toutes 
fortes  de  galentines  fe  font  de  même. 

Cochon  de  lait  à  la  Lyonnoife. 

Gros  Après  l'avoir  bien  échaudé  &  vuidé  ,  il 
j^^JII®"  faut  le  défoffer  à  forfait,  à  la  réferve  de 
irgicU  ^^  *^^®  ^  ^^'  P^^^^  »  i2CiXs.%  une  farce  de  cette 
façon.  Mettez  dans  une  cafferole  une  pinte 
de  bon  lait  ;  quand  il  bout  mettez  -  y  près 
d'4ine  demi- livre  de  mie  de  pain  que  vous 
faites  bouillir  jufqu'à  et  qu'elle  ait  bu  tout 


BU     Cochonr  ^  iSf 

le  lait  &  .qu'elle  foit  bien  épaîffe.  Ay,ez  foin 
<le  la  remuer  ibuvent  {vit  la  fin,  crainte  qu'elle 
ne  è^'jittachc  :  mettftz-^la  refroidir.  Prenez  de  - 
la  ruelle  <k  veau  environ  une  livre ,  &  aur? 
tant    de  graifle  de  bœuf  ,  que  vous  hachez 
cnfemble  >   &  y  mettez  onfuite  la  raie  de 
pain  avec  perfil ,  ciboujes^,  deux  éçhalottes,, 
champignons ,   le.  tout  bâché  très^ij,,  fel  ^ 
poivire  ,  .quatre  œufs. ,  blancs  &  jaunes.  Cou- 
pez en  gros  dez  le  foie  du  cochon  de  lait  ,- 
&  prefqu' autant  de  jambon  crud,  pour  les 
mêler  avec  la  farce.  Mettez  le  tout  dans  le. 
corps  du  cochon",  cowfez-le  ,  &  le  trouffez 
comme  pour  le  mettre  à-  la  broche  ,  mjettte& 
deflus  des  bafdes  de  lar'A.Ujfaut  l'envelopper 
^'une  fervLette  ,  le  ficêleç.  '&  le  faire  cuiife 
comme  le    précédent  :  vous  le  fervirez  de 
même  fur  une  ferviette  pour  entremets  froid. 

Cochon  de  lait  en  pâte  froid. 

.  Pour  Éaire.ce.pâté  froid*  vous  fuivrez  ce 
qui  cft, expliqué  dans  Tarticle  des  pât^s. 


C  H  API  TR  E    VIL 
De    i*  j4  g  n^ea  tr. 

KJ^  vfi  I  Q  u  ^  TAgn^au  ne  foit  pas  de$ 
plus  excellens  à  travailler  en  cuifine-à  caufe 
de  fon  goût  infipide  ,  p^rceque  c'eft  une 
viande  qui  n'eft  point  faite  3  je  ne  laifferai 
pas  d'expliquer  les  idi|Féreiites  parties  doiu 
pn  fait  ufage. 


ti6  Dé  Pjigneau:  "^ 

Iffu  d'Agneau  à  la  Bourgeol/d 

Hors*  Sous  le  nom  d'iffus  ,  Ton  y  comprend  la 
4*aeu-  tête ,  le  foie ,  le  cœur ,  le  mou  &  les  pieds. 
^^'*»  Vous    ôtez  les  mâchoires  &  le   mujfeau  j 

faites-les  dégorger  dans  de  Téau  avec  le  refte 
de  riffu  coupe  par  morceaux  ;  faites -les 
blanchir  tin  moment ,  &  faites  cuife  à  petit 
feu  avec  da  bouillon  ;  un  peu  de  bon  beure  , 
un  bouquet  garni ,  fel ,  poivre. 

Quand  il  eft  cuit  ,  délayez  trois  jaunes 
d'oeufs  avec  un  peu  de  lait,  &  faites  lier 
TOtre  fauce  fur  le  feu  :  mettez-y  après  u» 
filet  de  verjus.  Dreffez  1^  tête  dans  le  plat 
que  VOUS  devez  fervir *  découvrez  la  cervelle, 
mettez  le  reftant  au.  tour  ,  &  la  fauce  paj 
deffus. 

Tête  d* Agneau  de  plufieurs  façons^ 

Vous  prenez  deux  têtes  d'Agneaux,  qçic 

filtrée   '*  collet  tienne  avec  ;  vous  .  ôtez  les  mâchoi- 

^        *  res  &  le.mufeau  ;  faites-les  blanchir -&  cuire 

dans  une  braife  blanche  comme  aux  oreilles 

de  veau  ,  page   164. 

Vous  les  mettez  dans  une  marmitte  avec 
du  bouillon ,  un  gros  bouquet  garni  ,  fel  , 
poivre ,  racines,  ,  oignons  ,  cw  verjus  en 
grain  ,  ou  la  moitié  d'nn  citron  coupé  en 
tranchés ,  la  peau  ôtée.  Faites  -  les  cuire 
à  petitf  feu  ;  quand'  elles  font  cuites  ,  dé-» 
couvrez  les  cervelles ,  &  les  dreflei  dans  le 
plat  que  vous  devez  fervir ,  &  fervirez 
deffus  telle  fauce  que  vous  jugerez  à  propos , 
comme/auce  à  l*Efpagnole ,  lauçe  à  la  lavi-.; 


•2)<    VAffifatt:  <^ 

Îrorte ,  fauce  à  la  poivrade    liée  ;  fauce   à 
a  pluche  verte. 

Ou  pQW  U  fimpU  ^  vous  prenez  du  bouil- 
lon de  leur  ciiifTon.  Prenea^  garde  qu'il  ne 
foit  trop  feUé  , -,délaye*4«  ^vec  trois  jaunes 
d'oeufs ,  une  pincée  de  perfil  haché  :  taite»-; 
l<ss  lier  fur  le  fe|  ^  fi^é  ftryez  defliô  les  têtes. 

Vous  pouvez  encore  à  la  pla^e  des  fauce»  ^ 
y  mettre  un  raeoùt  de  crêtes  ou  un  i'alpicon  , 
pxx  un  ragoût  de  truffes. 

L'on  tait  auffi  des  potages  à  la  tétje  d'ag« 
jteàu  qui  font  w  blanc.       .      ,         ,     , 
r      .  .      ."    .  .    ■       , 

Têtt  d'Agneau  à   la  Sainte  Menthould. 

^  Otez  les  niachoires  &  le  mufeau  à  deux  Emtré^ 
têtes  d'Agneau  ;  faites-les  bien  dégorger 
dans  de  l'eau,  &  blanchies  dans  deux  l^puil- 
ions  à  l'eau  bouillante.  Faites-les  cuire  dans 
'nne  màrmitte  jufte  à  leur  grandeur  ^  avec  Ua 
peu  dé  bouillon ,  fel ,  poivre ,  un  bouquet 
de  perfd  ,  ciboule ,  demi-feuille  de  laurier , 
thim  ,  bafilic  ,  une  carotte , .  la  moitié  d'un 
panais  ,  un  oignon  piqué  de  deux  doux 
de  girofles  ,  un  morceau  de  heure  manié 
avec  un  peu  de  farine  ;  la  cuifTon  faite  en 
découvre  les  cervelles  ,  pour  mettre  defTus , 
ainfi  que  fur  le  deiTus  du  colet  ;  une  fauce 
épaifie  faite  avec  du  fond  de  la  fauce  des 
têtes.  On  y  ajoute  3  jaunes  d'^ufs  ,  un  peu 
de  heure  manié  de  farine.  On  la  fait  lier 
fur  le  feu ,  enfuite  on  les  panne  pour  leur 
faire  prendre  une  couleur  dorée  ,  dans  le 
four  ou  deffous  un  couvercle  de  tourtière  : 
on  les  fert  avec  une  bonne  fauce  un  peu 
piquaatei 


Quartier  d'Agneau  y-ionmtnt  le  ferviri 

Le  qôartteV  de  devant  eft  pli»  dilîcat  que 
telui  de  éeffieie.  >. 

Il  fe  /en  'ordiiirir€toeftt  tâtl  pour  un  pl^ 
•de  rôt.  ':  -  .:    • 

Vous  le  (Wvet  "aùffi  e»  fricandeauv.  5-^<7yeç 

Pour  le  biert-  glacer,  p^ene?  la  glaée  qui  eft 
dans  la  cafferole  avec  le  dos  d'une  cuitîe#e  •, 
'flc  l'étendez  fut  l^Agpeau* 

Vous  pouvez  aufh'k  ^r^  ^n^  fricamde^ 
avec  un  ragoût  d'épinards  ,  ou  cuit  à  la 
braiie  avec  un  rjjgpûti.de  '  corAi<^.A$.     "^  ; 

Vous  en  faites  auffi  des    entrées  à  TÀn- . 
gloife  ,  qui  fe  font  en  mettant  les  côtelettes 
5ir  le  gril  cômnie  les  côtelette*  de  mouton. 

Et  le  rcfte  du  quartier  vous  le  faites  cuire 
à  k  broche.  [  * 

Quand  il  eft  froid ,  vous  en'  faites  lin  naç- 
-    chis  &  les   côtelettes  autour. 

Le  quartier  de  devant  fe  déeuife  auflî. 

Quand  il  eft  cuit  à  la  b'rocne  &  qu*il  a 
été  fervi  déjà  fur  la  table ,  vous  le  coupez  par 
filets  ,  &  le  mettez^  en  Blanquette  ^  ou  à  la 
f^cÂiffine/,  comme  ci- defTous. 

Fdets  d'Agneau   en  blanquette. 

Horsi  Vous  mettez  dans  une  cafferole  un  mor- . 
^*oeu-  ceau  de  beure ,  des  champignons  coupes 
yr«,  en  filets  ,  un  bouquet  garni  ^  pâfTez^les  fur 
le  feu  ,  &  y  mettez  une  pincée  de  farine. 
Mouillez  avec  du  bouillon  ;  faites  cuire  les 
champignons  Jufqu*à  ce  qu'il  n'y  ait  plus 
gueres  de  fauce. 

Mettez  dedans  les  61«ts  d'agneau    cuits  à 
la  broche  >  coupez  en  petits  morceaux  min- 
ces. 


Dt  l'Apuau.  t6f 

Ités  ,  avec  une  liaifon  de  trois  jaunes  d*oeuU 
'délayés  avec  du  lait.  Faite3  lier  la  fauce  fur 
le  feu  fans  qu'elle  bouille  ;  aflaifonnez-la 
de  bon  goût  y  mettez  dedans  un  filet  de 
yerjxis   ou  un  filet  de  vinaigre  en   fervant. 

Filets  d*Api€au  à  la  Secham<L 

La  Béchamel  n'eft  autre  chofe  que  de  faire    Hors» 
réduire  de  la  crème  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  <**<*«- 
affez  liée  pour  faire  une  lauce.  '^^^ 

Quand  die  commaice  à  s'épai/fir,  mette»-» 
.  y  les  filets  coupés ,  comme  il  eft  dit  pour  la 
blanquette;  faites-les  chauffer  fans  qu*ils  bouil« 
lent  aflaifonnez  -  les  de  bon  goût  ,  6c  les 
fervez.  Toutes  fortes  de  filets  a  la  béchamel 
fe  font  de  là  même  façon. 

Du  quartier  d* Agneau  dt  derrière,^ 

Le  quartier  d*agneaa  de  derrière  fe  met 
ordinairement  à^  la  broche  ;  il  fe  met  aufiî 
farci  en  dedans  cuit  à  la  braife^&  fervi  avec. 
Un  ragoût  d'épinars. 

^uit  âlahraifeSc  refroidi,  vous  en  tirez  Entre* 
àes  filets  ,  que  vous  mettez  en  blanquette  ou"**** 
jt  la  béchamel ,  comme  il  eft  dit  ci-devant. 

I7fage  des  ris  d*Agneau^ 

Ib  fe  fervent  de  la  même  façon  que  les 
ris  de  Veau.  Voyet^  les  ris  dt  Veau ,  page  ii8 
ùfmvantes. 

Pieds  d'Apuau  gratinés. 

Faites   cuire    dans  une  bonne  braife    un© 
douzaine  de  pieds  d'Agneaux,  &  dix-huit  o»' 
vingt  petits  oignons  blancs  j  faites  un  petit 
gratin  avec  de  la  mie  de  pain  ^  un  peu  de 
fromage  japé,  un  morceau  de  heure,  trois* 
Tomel  P 


t7d  Dt   la   Volaîltc. 

jaunes  d'œufs;  mêlez  le  tout  enfemilé  i  & 
rétendçz  fur  le  fond  du  plat  que  vous  de- 
vez fervir.  Mettez  ce  plat  fur  une  cendre 
chaude  pour  faire  cuire  &  un  peu  attacher 
ce  gratin  :  dreffezy  defTus  les  pieds  d'agneauK 
«ntremêlés  de  petits  oignons  ;  faites  encore 
un  peu  migeoter  fur  le  feu  ,  ^iprès  vous  en 
égoutez  la  graiflè ,  &  fervez  deffus  une  bonne 
fauce  de  bon  veau.  • 

La  langue  ,  les  pieds   &  la    queue  s'acr 
commodent  comme  ceux  de  mouton. 


CHAPITRE   yiIL 
De  la   Volmllz  en  géner4l. 

J  E  me  fuis  affez  étendu  'fur  la  viande 
de  boucherie  ,  que  nous  appelions  eroffe 
viande  ,  pour  donner  une  ihftruftion  Sxi  le^ 
çhangemens  que  l'on  en  peut  faire. 

Il  eft  tems  de  pafler  préfenteme|it  à  fles 
viandes  plus   délicates. 

Je  commencerai  par  le  Poulet ,  puifqu'il 
eft  le  meilleur  pour  la  fanté.  Sa  chair  eft 
nourriffante  &  facile  à  digérer  ;  c'eft  une 
des  premières  nourritures  en  viande  que  Toa 
ordonne  aux  malades. 

Toute  la  volaille  doit  être  plumée  fi-tot 
qu'elle  eft  tuée.  Il  nç  la  faut  point  mettre 
oans  Teau  chaude  pour  la  plumer  ;  elle  fe 
plume  à  fec  ;  il  ne  la  faut  vuider,  qu'après 
qu'elle  eft  flambée.  Vous  la  flambez  fur  un 
fourneau  bien  allumé  de  charbon  ;  il  faut 
la  pafler  légèrement  fur  la  flâme  »  qu'elle 
n'ait   que  \%  tçms  de  brûler  Içs    poils  (^ 


De  la    FcilailU.  171 

irofient  Sî  -V0us.n*avez  pas  la  commodité  d'un 
fourneau   allumé   ,  prenez    fimplement    une 
feuille  de  papier  que  vous  brûler  deflbus  les 
-poils ,  vous  les  vuidez  enfuite  :  pour  cet  effet , 
-\rous  coupez  la   peau  de  la  volaille   fur  le 
derrière    du   cou  ;   détachez  légèrement    la 
-poche  d'avec  la  peau  pour  Tôter  fans  déchi- 
rer la  volaille  ;   paflez  enfuite  votre  doigt 
<!ans     le    trou    du    brichet  ,    toutnez  -  Te 
€n  le  courbant  ,  pour  détacher  ce  qui  don- 
nera la  facilité  de  faire  fortir  les  boyaux , 
foie  &  gigier.  Vous  aggrandirez  enfuite   lé 
ttou    auprès  du  'crbùpîoii  ,  '&  vuiderez   en 
douceur  là  volaille  pour  ne  la  point  déchi- 
rer ^  vous  aurez  foin   d'ôter  l'amer  du"  foie 
&  lé^  dedans  du  gigier.  Toutes  fortes  de  vo- 
laille   &  '  de  gibier    fe  flambent   &  vuident 
de  la  même  façon.'  Si  c'eft  pour  rôtir  ,   & 
fervir  pour  Un  plat  de  rôt  ,  il  ne  faut  point 
les  ilambèr  ,'  vuidëz-lês  comme  je  viens  de 
marquer  ;- faites-les' refaire  fur  de  la  bràife  , 
efluyei-les  bien  avec  un  torchon  ,  épluchez- 
les  :  vous  les  barderez  enfuite  ou  piquerez  , 
comme  vous  jugerez  à  propos. 

Différentes  façqns  de  Poulets, 

"  'Nous-  en  ayons'  de  qi^trè  fortes  ,  qui  font 
les  ^poulets  gras\,'les 'poulets  aux  œufs  ,  les 
j>ou>^ts  à  la  Keiné  „  &  les  poulets  communs. 

Le  poulet  à  la  Reine  èft  le  plus  petit  & 
le  plus  eftimé. 

Le   poulet  aux  œufs  eft  après. 

Le  poulet  gras  ,  qui  eft  le  plus  fort ,  eft 
tf  ès-eftimé  quand  il  efi  choïfi  bign  blanc  ea 
chaii:  &  en  graifle. 

Frïcaffée'  de  Poulets. 
Prea^  deiuc  pouleu  communk  ,  bies  eâ  Entrée; 


-t7*  -P«  Poulet. 

chair  ,  que  vous  flambez  ,  épluchez  &  vui- 
dez.  Coupez-les  par  membres  ,  &  les  mettez 
tremper  dans  de  Teau  un  peu  tiède  pour 
les  faire  dégorger  ;  vous  y  mettez  aum  les 
foies  après  avoir  ôté  Tamer  ^  les  eigiers  que 
vous  fendez  pour  ôter  ce  qui  elt  dedans  , 
les  pattes  que  vous  mettez  lur  de  la  braife 

{)our  ôter  la  peau.  Il  faut  couper  les  argots  , 
es  cous  Mont  vous  coupez  U  moitié,  de  la 
tête.  Vos  poulets  étant  bien  dégorgés  ,  met- 
tez-les égouter  fur  un  ,  tamis  ou  dans  une 
paffoire  ;  mettez-les  dans  une  cafferole  avec 
lin  mor<:eau  de  bon  heure  ,  un  bouquet  de 
perfil  ,  ciboules  ,  une  feuille  de  laurier  , 
un  peu  de  thim  ,  du  bafilîc  ,  deiu  doux 
fie  jgirofie  ,  des  champignons  ,  une  tranche 
.  de  jambon  ,  fi  vous  en  avez*  Paflez-le  tout 
fur  un  bon  feu  jufqu'à  ce  qu'il  n'y  ait  plus 
de  fauce.  Vous  y  mettez  une  bonne  pmcéé 
de  farine ,  &  mouillez  avec  un  peu  d'eau 
chaude  ;  aflaifonnez  de  gros  poivre  ;  faites 
cuire  &  réduire  à  peu  dé  fauce.  Lorfque 
vous  êtes  prêt  à  fervir  ,  vous  y  mettez  une 
liaifon  de  trois  }aunes-d'œuf ,  déliés  avec  de 
la  crème  ou  du  lait  ;  faites  lier  fur  le  feu 
fans  faire  bouillir  ^  parce  que  votre  fauce 
tourneroit.  Mettez-y  un  Jus,  de  citron  ,  ou 
un  filet  de  vinaigre  ^  dreffez  votre  fricaffée  , 
les  abattis  dans  le  fond  ,  les  cuifles  &  les 
ailes  deflus  :  arrofez  par-tout  avec  la  fauce 
&  les  champignons.  Si  vous  voulez  votre 
fricaiTée  d'un  plus  beau  blanc  »  vous  âtez 
la  peau  des  poulets  avant  que  de  les  couper 
par  Membres. 
Entrée.  Vous  les  mettez  auffi  au  roux  avec  des 
culs  d'artîchaux  à  moitié  cuits^  Vous  couper 
le  poulet  par  membres  ,  paflez-le  fur  le  feu 
^MS^  une  caffçrs^e  sivfc  m  mprceau  d&  beuf  e  ^ 


Du  Poulet  xjf 

ijn  l)OU<jaet  garni  ,  &  les  morceaux  d'arti^ 
crliaux  ;  mettez  -  y  une  pincée  de  farine. 
IMouillez  avec  du  bouillon  ,  ua  peu  de  jus 
&  un  demi-verre  de  vin  blanc  :  faites  bouillir 
à  petit  feu  ;  dégraiiTez  la   fauce. 

Quand  le  poulet  eft  cuit ,  fervez  à,  courte 
fauçe  ,  &  afTaifonnez  d'un  bon  fel  :  vou9 
fervez  auffi  les  poulets  en  fricandeau  ,  que 
▼oùs  faites  comme  le$  fricandeaux  de  yeau^ 
page  144. 

Fricaffct  dt  poulets  à  la  iifurdois^ 

La  fricaiTée  de  poulets  à  la  bourdois  Ce  _^^ 
fait  de  la  même  façon  que  la  précédente  ,Eûttl^ 
à  cette  différence  que  quand  elle  eft  dreffée 
fva  fon  plat  ^  vous  la  pannez  de  mie  de 
p«Un.  Mettez  fur  la  mie  de  pain  des  petits 
morceaux  de  heure  gros  comme  un  pois  r 
faites  prendre  une  couleur  d'orée  deflbus 
un  couvercle  de  tourtière  ou  dans  un  four  : 
fervez  chaudement.   Cette  façon   eft  bonne 

Î^our  mafquer  une  fricaffée  que  l'on  a  def-r 
èrvie  de  la  table. 

Poulet  à  ta  tartart^ 

Flambez  &  vuidez-le  ;  faites4e  refaire  fur  Eûttto 
le  feu ,  &  le  coupez  par  moitié.  Caflez^-lui 
un  peu  les  os  ,  &  le  !  faites  mariner  avec 
du  neure  frais  ,  que  vous  faites  fondre  ; 
mettez  avec  perfU  ,  ciboules  ,  champignons  ,. 
une  pointe  d*ail  ,  le  tout  haché ,  lel^  poi- 
vre ;  trempez-le  dans  le  heure  ,  &  le  pannes 
de  mie  de  pain  :  faites-le  griller  à  petit  feu  > 
&  fervez  à  fec  ^  ou  une  bonne  petite  fuioe 
claire. 

Potdett  en  caîjfes:^ 

.  Ayex  deux  poulets  que  vous  flambez  aiiiito 

^  Piq 


174,  't>u  Foutetl 

ymdeï  i  -&  trouffez  ks  pâtes  ctarts  le  corpœ 
LaiiTez  les  ailes  ^  &  applatiiTez  ùa  peu  les^ 
poulets  ,~  faites-les,  mariner  avec  perUl  ,  cir- 
Iboules  >  échalottcs ,  ail ,  le  tout  entier  ,  de 
l'huile  fine  ,  fèl  y  gros  poivre.  Faites  une* 
caiffe  d«  papier  ;  mettezry  lès.  poulets  avec 
tout  leur  auaifonnemcnt ,  &  les  côuVrez  de: 

*  bardes  de  lard  &  du  papier.  Faites-les  cuirçL 
'            9  petit  feu  fur   le  gril  ou  defTous  tin  cou^ 

vcrcle  de  tourtière  ;  quand  ils  font  cuits  ^. 
6tez  les  fines  herbes  2c  les  bardes  d^Jard  j, 
fervez  dans  la  caiffe  ,  en  mettant  quelques; 
gouttes  dô  verjus  fur  fes  poulets.  Vous  pour 

*  rez.  auffi  les  ôter  de  lia  caiffe  ,  &.  les  tervir 
'■  avec  la  fàuce  que  vous  voudrez^ 

Poulets  communs  ,,  Je  différentes  façons» 

Les  poulets  commuas  fe  mettent  à  toutes  ^ 
fortes  d'entrées  que  l!onL  fait  bouillir  :  pour 
ceu3L  que  l'on  fait  cuire  à  la  brx)ch€  ,  U- 
faut  prendre  des.  poulets  gras,  ou  des  pour^ 
lets  communs  bien  en  chair^ 

Comment  findr  les  poulets  gras  aux  œufs  6  â^ 
la  Reine^ 

n^  fe  préparent  tous  dé  là  même  façon  î; 

te  fe  ferment  ordinairement  pour  plat,  de  rôt.. 

I  Vous  lés  fervez  bardés  ou  piqpés  y  fuivant 

'  le   goût  du  maître^  Pour  être  cuits  à  leur- 

1  point,  cela  fé  connoît  au  doigt  &  à  l'œil  •- 

I  quand  ils  fïéchiffent  fou»  le    doigt   en   leis 

tôtant  à.  la  cuîf&^il  eft.  tcms.  de  les,  retirer- 

du  feu.. 

Pbur  Ta  couleur  il  ne  la  fkùt.nî' trop/ pâle.;, 
m  trop-  colorée. 

Toutes,  fortes    de    rôtr  doivent   (è  fîiire 
«uîre  &^connQÎtre  au  mêine.  degré,  de.  cuif*   - 
Saoi  2>  il  oe  s^kgit  que  du  tems  qu'il  faut  dé^ 


^Ins  au  ftiJ  ;  .fiuvant  qu'iU  foi^t  durs  9b  cuire. 
Tout  le  monde  fait  faire  cuire  des  vian- 
des à  la  broche  ,  &'peu  réuffiffent  à   les 
jCêrvir  à  leur  parfait  degré  de  cui(&n  ;  c'efl 
9k  craox  Ton  doit  prendre  garde  »  parce  que 
c*eft    de-Ià    que  dépend  une   paitie  de   la 
Ibonté  des  viandes  ,  comme  aum  f  être  trop 
miortifiées*  on  pas  af&z«. 

Poulets  in  entrée  de  hrocJit  ^  de  différentes  faqonsi 

Si  vous  voulez  (ervîr  des  poulets  grasi  ou  Eattéi^ 
à  la  Reine  pour  entrée  »  fattes-les  cuire  à 
la  broche  de  cette  feçon. 

Vous  les  flambez  à  la  flame  d^un  fourneau  ; 
vuidez-les  ^  &  leur  mettez  dans  le  corps  un 
peu  de  lard  râpé  ,.  &  le  foie  dn  poulet  haché  ^ 
un  peu  de  perfil ,  ciboules  hachés  ,  très-peu 
de  feL  Coufez-ks  pour  que  rien  ne  forte^ 
Faites-les  refaire  fur  le  feu  ^  dans  une  cafle» 
rôle  avec  dé  la  graifle  de  la  marmite  ;  faites-- 
les  cuire  à^  la  fcoche  ^  enveloppés  de  lard 
&  de  papier  r  ne  les  mettez  point  I  unt 
feu  trop  ardent  crainte  qu*ils  ne  colorent^ 
parce  que  les  poulets  en  eqtrée  de  broche 
doivent  fe  fervîr  blancs^  s 

Quand  vos  poulets  font  cuits ,  dreflez-l'es 
dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  ,  &  met» 
tez  avec  telle  fauce  ou  ragoût  que  vous^ 
jugerez  à  propos: 


Sauce  à  ta  Ravîgotte , 
Sauce  à  PEfpagnole  , 
Sauce  à  la  Siiltanne  , 
Sauce  à  ^Allemande , 
Sauce  à  FAngloife  , 


'   câpres  &  anchois  J 
Sauce  à  la  carpe  \ 
Sauce   à  lltalienne  ;; 
Sauce  aux  petits  oeufs» 


Sauce  piquante  , 
Suice  Uanche^  avecfSauce  à  u  Reines 


A  la  paffe  pierre  , 
Au   ragoût    de   fole^ 

Aux.  cornurhoii^  ^ 
Àxài  huîires.^. 


du  toutes  fortes  dé  ragoâts',  conime 

jfH         ■>'        ".       . 

Aux  truffes.  Aux  .piftaches , 

Aux  mouffçxons  ^  -      - 

Aux  morilles  ^ 
^ux  petits  oignions  ^> 
J^ux  çanc9q[^bres.,r    j 
Aux  cardes  , 
'  Aux  écr«viffes  ,  * 

Poulets   aux  croûtons. 

|5mrée«  '  Prenez  un  gros  pbulet  6u  deux  ,  fuhran^ 
ta  grandeur  de  votre  plat  ,  faites  une  farce 
de  leurs  foies  ,  &  les  faites  cuire  à  la  bro* 
che ,  enveloppés  dfe  lard  &  de  papier.  Quand 
ils  lont  cuits  ,  vous  les  ferv'ez  avec  une 
fauce  faite  de  cette  façon  :  Vous  prenez  un 
peu  d'huile  fine ,  ^ites-y  frire  deux  croûtona 
de  pain  propreinent.  Mettez-les  égoûter  ^ 
&  dans  cette  même  huile  vous  ferez  cuire 
deux  oignons  coupés  en  filets»  Quand  ils 
feront  cuits  aux  trois  quarts  ,  vous  y  ajou- 
tez perfil  ^  ciboules  y  échalpttes  >  un  foie 
de  volaille  ,  le  tout  haché  ,  6c  mouillerez 
avec  un  verre  xle  vin  blanc  ,  &  une  bonne 
cuillerée  de  coulis.  Dégraiflez  la  fauce  ,  & 
l'affaiffonnez  de  fel  &  poivre  concaffé  ;  faites- 
la  cuire  à  petit  feu  un  quart-d'heute  :  feryejt 
Its  poulets  &  les  croûtons  à  coté. 

Poulets  â  la  Barbarine^ 

Entrée  *  ^^  prend  un  rîs  de  veau  dégorgé  fie 
•  blanchi  un  moment  à  Teau  bouillante  ,  coupé 
en  petits  dezavec  des  champignons  ;  on  la 
paUe  fur  le  feu  avec  du  beuçe  ,  un  bouquet 
de  perfil  ,.  ciboule  t.  après  avoir  , mis  une 
pincée  de  farine  ,  on  mouille  de  bouillon^ 
&  Utt  peu  de  jus  ,  affaifonné  de  feî  j^  gr^ 


25a  Poîdét,  iff 

•oiVrc;  6n  fait  cuire  une  bonne  demi-heure  ; 
la  Tauce  courte  ,  le  ragoût  refroidit  :  on  pré- 
pare deux  moyens  poulets  gras  pour  la  bro- 
nche :  après  qu'ils  font  âambés  &  épluchés-^ 
oix  y  met  ce  ragoût  dans  le  corps.  Après 
les  avoir  coufus  &  troufTé  les  pâtes  fur 
l'eilomac  ,  on  les  fait  refaire  fur  le  feu  dans 
\me  cafierole  avec    un  peu  de   heure  ,  en 

Î>renant  garde  de  les  coUorer  ;  enfuite ,  on 
es  fait  cuire  à  la  hroche  ,  couverts  de  bardes  , 
de  lard  &  de  papier  ;  la  cuiflbn  faite  ,  les 
ficelles  ôtées  ,  on  les  fert  avec  une  fauce 
À  l'Efpagnole  :  Foyc^  Tarticle  des  fauces. 

*  Poulets  fans  fard. 

On  prend  un  poulet  gras  ou  deux:  s'ils  fontEntréf^* 
petits ,  après  les  flambes ,  épluchés  &  vuidés  , 
on  remet  le  foie  dans  le  corps  ,  ainfi  que  le 
gigier  ;  on  trouffe  lès  pâtes  fur  Teftomac  ^ 
on  y  làifTe  la  tête  &  les  ailes:  on  les  met 
cuire  avec  un  peu^'/de  bouillon ,  un  bouquet 
de  perfil  ,  ciboules ,  trois  échalottes  y  deux 
clous  de  girofle  ,  la  moitié  d'une  feuille  de 
laurier  ,  quelques  feuilles  de  bafilic ,  une 
carotte  &  la  moitié  d'un  panais  cowpé  en 
plufieurs  morceaux,  fel ,  gros  poivre  :  la 
cuifTon  faite  ,  on  prend  le  fond  de  la  fauce  , 
cil  l'on  met  «ne  pincée  de  perfil  blanchi , 
haché  trèsr-fin  ,  gros  comme  une  noix  de 
bon  heure  manié  dans  la  farine  :  on  la  fait 
lier  fur  le  feu  pour  fervir  fur  les  poulets. 

Poulett  aux   choux  ^fleurs» 

Ayez  deux  moyens  poulets  affcz  bons  pour  gj^^i^ 
être  cuits  à  la  Jbroche*. Après  les  avoir  flambés,        ^ 
épluchés    &   vuidés,  ôtez.  l'amer   des  foies 
pour  les  hacher  8c  les  mêler  avec  un  mor* 
pau  ds  beure^  periU^  çiboiUe»  hachés  i 


%j9  Du  PouIh: 

fel ,  gros  poivre.  Mettez  cette  petite    farc€f 
dans  le  corps ,  laifloz  le$  pâtes  les  troufTez 
en  didonneau  ;  faites  les  refaire  fur  le    Feu 
dans   une .  caflerole  avec  un  peu    de  heure 
ou  de  fain-doux  ;  enfuitevous  les.'énvsioppez 
avec  un  peu  de  lard  &.du  papier  beuré    pour 
les  faire  cuire  à  la^brodie.  LaxuidToa  faite,dre£» 
fes-les  -dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  ;.  dreC 
jfea  des  choux-fleurs  bien  égouttés,>que  vous 
aurez  fait  cuire  avec  deFeau ,  un  peu  de  heure 
&  du  feL  Verfez  defTus  unç  lijauce  faite  avec 
un  'peu   de   coulis  ,   gcôs.vcoçime  la  moitié 
d'un  œuf  de  heure  ,  fel  ,^i^-s'\  poivre  j  faites* 
la  lier  fur  le   feu  fans  bouillir. 

^trée»  Poulets  à  la  poëïe. 

Flambez  &  épluchez  deux  moyens  poulets  ; 
fendez-les,  en  deux  par  le  milieu  de  l'efto-* 
çiac  5  vuidez-les  &  les  paflfe^dans  une  caCr 
feîple  avec  un  iiv)rçeau  dg  beuf^  ,une  pointe 
/  î*ail  .j  deux  échàlottes  ,  des  cbatppignons  ^ 
periil  ,  ciboules.  ,  le  tout' haché.  IVfettez-y 
une  pincée  de  farine  ,  mouillez  avec  iJn  verre 
devin  blanc  ,  &  autant  de  bouillon  ;  aflaifon- 
nez  de  fel  ,  gros  poivre  :  faites  cuire  & 
réduire  à  courte,  fauce  :.dégraiflfi*  avant  que 
de  fervir. 

Pouîtts  au  from^^* 

Eatréc.  Flambez  &  épluchez  deux  poulet?.  Après 
les  avoir  vuidés  &  trouffé  les  pâtes  dans  le 
corps  ,  vous  les  fendez  un  peu  fur  le  dois  ^ 
&  les  applatiflez  jayecle^couperet.  Faites-les 
revenir  dans  une  cafferole  avec  un,  peu  .de 

/.  ' .  teiire  ;  mouillez  aveid  un  demWjerre  de  via 
hlanc  &' autant  dé  bon*  bouillon  j;  mettez-}^ 
tan  bouquet  de  pçtfd',  ciboules ,  une  demi- 
gouffe  d'ail  .,  deux  doux  de  girofle  ,  une 
p^^-feùlle  de  laurier^  tkim  j,^  paûlic ,  pe^ 


JDu  Poutkt.  fW^ 

^^  :fel '♦  gros  poivre*.  Faites  cinrc  «leliéar^ 

A     pent  fe»  ,   qu'il  ne  faffe.  que  migeoter  • 

«xiuite  vous    ètez  les  poulets  ,  ôT  mettes 

^ans  la  fauce  gros  comme  une  noix  de  boa 

l>eiire ,  manié  d'uhe  bonne  pieeée  de  farine. 

faites-la  lier  fur  le  feu  ,  prenez  le  plat  que 

vous   devezférvir  ;   mettez  une    partie  de 

«ette  fimcedans  le  foiid  ,  &  fur  1$  faàcé     •'     * 

«me  pettte    poignée  ^   fromage  de- graVerè 

«•apé.  Mettez  les  po«kts  deflus  ,  &  fur  les 

Çoulets  vous  y  mettrez  le  reftant  de  la  fauce  , 

«c  enfmte  autant  de  fromage  de  gruyère  râpé 

5 lue  vous  en  avez  mis  deflous.  Afettez  le  plat 
ur  un  petit  feu  doux,  &  un  .couvercle  de 
«ourtieue^ayec  du  feu  ,  quand  ils  feront  d'une 
fcelle  couleur  dorée',  Ô£  plu*  de  faiice- ,  fervefe 
chaudement.  Si  vott-e  firomage  eft.  fort  de 
fcl  ,  il  ii*«n  faut  point  mettre  dans  la  cuif- 
ion  des  poulets. 

Pouletc  à  VeftragQÙ^ 

Faites .  blanchir  m/  demi-quart-d'heure  une  v^^i^ 
bonne  pincée,  de  feuilles  <i'éftragon  5  retirez-     ^* 
la  al  eau  fraîche  8^- l'hachez  fin  après  l'avoir 
prellée.  Fbmbea  &  épluchez  deux  poulets  • 
vuidez-les  ,  &  en  prenez  les  foies  que  vous 
hachez ,  &  les  mêlez  avec  un  morceau  de 
beure  ,  le  quart  de  l'cftragbn  haché  ,  fel 
gros  poivre;  Mettez  cette  petite;  ^farce  dans 
le  corpi  des  poulets  ;  owttez>fles   di^ns  une 
cafferoTe.,  apcèsles  avoir-  trouffés  avec  leurs 
patM  ,  pour   les  faire  revenir  dans   de   la 
graiffe  00  du  heure.  Mettez, une  barde  fur 
l'eftomac  ,  &  les  faites  cuire  à  la  broche  ; 
enveloppés  de  papier.  Quand  ils  feront  cuïts 
mettez  le  reft'e  de  reftragbn  haché  dans  une 
c^fferole  avec  cbux  foies ,  gros  comme  une 
go^x  de  hoïk  beure  ,  manié  d'une  pincée  de     '      ' 


tSo  Du  Poulet; 

Êirinè  »  deux  )aunes-d*œuf  ,  un  demî-yertSe 
4e  jus  ,  deux  cmllerées  de  bouillon  ,  im 
filet  de  vinaigre  ,  fel  ,  gros  poivre  ;  faîtes 
lier  la  fauce  fans  bouillir  ,  crainte  que  les 
oeufs  ne  tournent  :  fervez  âur  les  poulets. 

Poulets  en  matelottt» 

btrée* .  Coupez  la  tête  &  la  queue  à  une  don-^ 
zaine  de  petits  oignons  blancs  ;  faites-les 
blanchir  un  demi-quart-d*heure  à  l'eau  bouil- 
lante ;  retire^les  à  Peau  fraîche  pour  en 
ôter  la  première  peau^  Coupez  deux  moyen- 
nés  carottes  &.  un  pannais  de  longueur  de 
^eux  doigts  ,  &  les  coupez  autour  en  façon 
de  bâton*  Mettez  dans  une  caflerole  un  petit 
morceau  de  heure  ,  avec  deux  pincées  de 
farine ,  faites  rouffir  de  couleur  canelle  en 
tournant  fur  le  feu  ;  mouillez  avec  un  verre 
de  vin  blanc ,  autant  de  bouillon  ;  mettez-y 
les  carottes  ,  les  petits  oignons  ,  un  bouquet 
de  perfil  ,  ciboules  ,  une  demi-goufle  d*ail  , 
deux  doux  de  girofle ,  une  feuille  de  laurier  , 
thim  ,  bafilic  ,  lel ,  gros  poivre.  Faites  bouil-i 
lir  à  petit  feu  une  demi-heure  ,  enfuite  vous 
avez  un  gros  poulet  (  ou  deux  petits  )  que 
vous  âamËez ,  épluchez  &  vuidez.  Faites-les 
revenir  fur  le  feu  ,  &  coupez  en  quatre. 
Mettez-les  dans  le  ragoût ,  vous  y  mettrez  , 
il  vous  voulez  ,  le  foie  ,  le  cou  ,  les  ailes 
&  les  pattes  :  faites  bouillir  à  petit  feu  pen-^ 
dant  une  heure.  La  cuifTon  faite  ,  qu'il  refte 
peu  de  iauce  ;  dégraifTez-la  ,  &  y  mettez  un 
anchois  haché  ,  une  bonne  pincée  de  câpres* 
Servez  chaudement. 

Poulets  à  la  Jardinière. 

tntf^f^      Vuîdcz  deux  moyens  poulets  ;  faites  chauf- 
fer les  pâtes  pour  les  éplucher  ;  côupez  les 

argots  , 


Du  Poulet.  i8l 

«if  gOts ,  &  faites  entrer  les  pattes  dans  le  corps 
<ies  poulets  ,  &  revenir  fur  le  feu  ;  épluchez- 
les    ,   &  coupez    chaque    poulet    en    deux  ; 
applaiiffez-les  un  peu  avec  le  couperet.  Faites 
inariner  une    heure  avec  du  heure    chaud  ; 
perfil  ,   ciboules  ,  une  pointe   d*ail  ,  cham- 
pignons ,  le  tout  hache   très-fin  ,   fel  ,  gros 
poivre.  Faites  tenir  le  plus  que  vous  pou- 
"vez  de  marinade  après   les    poulets  ,  &  les   . 
pannez  de  mie  de  pain.  Faites  griller  à  petit 
feu  ,    en  arrofant  du  reftant  de   leur  mari-» 
'  nade.   Quand  ils  feront  cuits  de  belle  cou-» 
leur  ,  fervez   avec  une  fauce  faite   avec  un 
peu  de  jus  ,  trois  cuillerées  de  verjus  ,  fel  , 
gros  poivre  ,  un  peu  de  perfil  haché  ,  deux 
jaunes-^d'oeuf  :  faites  lier  lans   bouillir. 

Poulets  au  cerfeuil,  , 

t  Mettez  dans  une  cafferole  un  peu  de  heure  Entrcc^ 
avec  deux  racines  ,  un  panais  coupé  en  zeftes  , 
deux  ou  trois  oignons  coupés  en  tranches  , 
«ne  gouffe  d'ail ,  deux  doux  de  girofle  ,  une 
feuille  de  laurier  ,  thim  ,  bafilic,  Paflez  le 
tout  fur  un  moyen  feu  ,  jufqu'à  ce  qu'ils 
feront  un  peu  colorés  ;  enfuite  mouillez  avec 
un  verre  cle  vin  blanc  ,  autant  de  bouillon  ; 
faites  cuire  à  petit  feu  &  réduire  à  moitié  , 
paflez  au  tamis  ,  mettez-y  gros  comme  la 
moitié  d'un  œ^f  de  bon  heure  ,  manié  d'une 
pincée  de  farine  ,  avec  deux  pincées  de  cer- 
feuil haché  très-fïn  ,  faites  lier  cette  fauce 
fur  le  feu  ,  &  la  fervez  fur  des  poulets 
cuits  à  la  broche.  _  " 

Poulets  au  Réveil. 

Flambez  &  épluchez  deux   poulets   ,  vuî- Entrée 
dez-Ies  &  hachez  les  foies  ^  que  vous  mêlez 
avec  un  morceau  de  heure  ,  perfil  ,  ciboules  , 
Tome  L  Q 


l82  Du  Poulet^ 

deux  feuilles  d*eftragon  ,  deux  ou  trois  bran-* 
ches  de  cerfeuil  ,  le  tout  haché  ;  fel  ,  gros 
poivre.  Farciffez-en  les  poulets  &  trouffez 
les  pattes  ;  faites  revenir  fur  le  feu  avec  un 
peu  de  heure  ou  de  la  graifle  du.  pot  ,  met- 
tez cuire  à  la  broche  enveloppé  de  lard  & 
du  papier  ;  mettez  dans  une  cafferole  le 
beure  qui  vous  a  fervi  à  pafler  les  poulets , 
avec  deux  racines  en  zeftes  ,  deux  oignons 
en  tranches  ,  une  gouffe  d'ail  ,  deux  doux 
de  girofle  ,  une  feuille  de  laurier  ,  thim  , 
bafilic  ,  paffez-les  fur  le  feu  fans  les  colorer  ; 
mouillez  avez  un  verre  de  vin  blanc  ,  autant 
de  bouillon  ;  faites  bouillir  à  petit  feu  pen- 
dant une  demi-houre  ^  paffez  au  tamis.  Prenez 
des  herbes  à  fourniture  de  falade  ,  comme 
eftragon  ,.  pimprenelle  ,  cerfeuil  ,  civette  , 
creflon  à  la  noix  ,  de  chacune  fuivant  fa 
force  ;  que  le  tout  ne  faffe  qu'une  demi- 
poignée  ,  que  vous  hachez  très-hn  ;  mettez-les 
dans,  la  fauce  pour  les  laifler  infufer  une 
<iemi-heure  fur  la  cendre  chaude  fans  bouil- 
lir ;  paflez  au  tamis  &  preffez  les  herbes 
pour  en  faire  fortir  l'expreiSon.  Mettez  dans 
cette  fauce  gros  comme  deux  noix  de  bon 
beure  ,  manie  d'une  bonne  pincée  de  farine  , 
fel  5  gros  poivre  ;  faites  lier  fur  le  few  fans 
bouillir  :  fervet  fur  les  poulets. 

Poulets  au  verjus  de  grain. 

Entrée.  Flambez  ,  épluchez  &  vuidez  les  poulets  J 
farciffez  le  dedans  avec  le  foie  mêlé  avec 
du  beure  ,  perfil  ,  ciboules  hachés  ,  fefl  , 
gros  poivre  ,  &  faites  cuire  à  la  broche  ; 
mettez  dans  une  cafireroie  un  peu  de 
beure  avec  deux  oignons  ,  une  gouffe  d'ail  , 
perfil  5  ciboules  ,  une  carotte  ,  un  panais  ,  ' 
deux  doux  de  girofle  ;  paffez  le  tout  enfem- 


Du  Poulet.  183 

lt>le  jufqu*à  ce  qu'ils  foient  colorés  ;  mettez-y 

une  bonne  pincée  de  farine  ;  mouillez  avec 

un  vewe  de  bouillon  ;  laiiTez  cuire  &  réduire 

à  moitié  ;   paffez  au  tamis.  Prenez  une  bonne 

poignée    de    verjus    en    grain    bien  verd  ; 

<ôtez-en  les  pépins  &  les  faites  blanchir  un 

inftant  à  l'eau   bouillante.    Retirez-les   pour 

les  cgoutter  ,  mettez-les  dans  là  fauce  avec 

deux    jaunes-d'œuf  ;  faites    lier    fur  le    feu 

fans  bouillir  ,  en  tournant  toujours  :  aufîi-tôt 

que  la  fauce  s'épaiflit  ,  ôtez  du  feu  :  fervez 

Vax  les  poulets. 

Poulets  à  la  glblotte. 

Coupez-les  par  membres  ,  SC  les  mettez  Entrât» 
dans  une  ca^erole  avec  les  abbattis  ,jfdes 
champignons  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  cibou- 
les ,  une  goufle  d'ail ,  la  moitié  d'une  feuille 
de  laurier  ,  thim  ,  deux  doux  de  girofle  , 
un  peu  de  heure.  Paffez-les  fur  le  feu  , 
mettez-y  une  bonne  pincée  de  farine  ;  mouil- 
lez avec  un  verre  de  vin  blanc  ,  du  bouil- 
lon 9  du  jus  ,  ce  qu'il  en  faut  pour  colorer 
le  ragoût  ,  fel  ,  gros  poivre  :  faites  cuiftt 
&  réduire  à  courte  fauce. 

Poulets  Mix  petits  pfls. 

Coupez-les  par  membres  ,  &  les  n^^tt^ezÊntréà» 
dans  une  cafferole  avec  un  litron  de  petits 
pois  ,  un  morceau  de  heure  ,  un  bouquet 
de  perfil  ,  ciboules  :  pafFez-les  fur  le  feu  ; 
jriettez-y  une  bonne  pincée  de  farine  ;  mouil- 
lez moitié  jus  &  moitié  bouillon  ;  faites  cuire 
&  réduire  à  courte  fauce  :  ne  mett^  du  fel 
qu'un  moment  avant'  de  feryir  ;  un  pe»  de 
jHcre  fi  vous .  le  voulç». 

QU 


ï84  Du  Pouht. 

Poulets  en  hatelet» 
Hors.     Prenez  des  poulets  rôtis  que  Ton  a  deP- 
vr?"o   ^^^^  ^^  ^^  t.7ikA^  ;  vous  les  coupez  par  mem— 
tutrée.  ^^^*'  ^  embrochez    chaque  morceau  à    des 
hatelets  d'argent ,  ou    de  petites  brochettes 
'  de  bois  ;  trempez-les  dans  de   l'œuf  battu  ^ 

aflaiflbnné  de  fel  ,  poivre  ,  perfil  ,  ciboules 
hachés  ;  pannez-les  &  les  trempez  dans  du 
heure  ou  de  Thuile  ,  repannez-les  &  les  faites 
griller  à  petit  f3u  en  les  arrofant  légèrement 
avec  un  peu  d'huile  •  fervez  à  fec  ,  '  ou  une 
fauce  claire» 

Des  Poulets  marines. 

Hors*  Coupez-les  par  membres  ,  &  les  faîtes 
ë*oeu-  mariner  &  frire  ,  comme  il  eft  dit  ci-deyaaç 
vre,oupQyj.  I3  poitrine  de  veau,  fa^€  127. 

Poulets  en  pain. 

JEmréc.  Il  faut  les  défofler  à  forfait  fans  percet 
la  peau ,  les  rempKr  d*un  ragoût  de  ris  de 
veau.  Ficelôz-les  en  les  arrondiffant ,  &  les 
enveloppez  de  lard  &  d'un  linge  blanc  ; 
faites-les  cuire  avec  du  vin  blanc  &  du  bouil- 
lon ,  un  bouquet  garni  :  fervez  avec  une 
fauce  à  l'Efpagnole* 

Poulets  à  la  Sainte  Menehoult. 

Entrée.  Flambez  ,  vuîdez  &  trouffez  les  pâtes  dans 
&  Hors-  le  corps  à  dcîux  poulets  communs  ;  mettez- 
d*œuv,  les  dans  une  caflerole  avec  un  morceau  de 
heure  ,  un  verre  de  vin  blanc  ,  fel  ,  gros 
poivre  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  , 
une  goufle  d'ail  ,  thîm  ,  laurier  ,  bafiiîc  ^ 
doux  doux  de  girofle.  Faites  cuire  à  petit 
feu  ,  &  attachez  toute  la  fauce  autour  des 
ppulets  ;  enfiiite  vous   trempez  les  poid«ts 


Des  Dindons.  i8^ 

^BLans  de  Toeuf  battu  ;  patinez  de  mie  de  pain  ; 

^p^trempez^es  dans  du  beure^,  &  les  repan- 

jrmez  :  taites-les    griller    d'une    belle  couleur 

^orée.  Servez-les  à  fec  ou  une  fauce  claire 

mm  peu  piquante. 

Ufagf:  du   Coq  &  de  la  Poule. 

Ils  fent  tous  les  deux  excellens  pour  faire 
de  bon  bouillon  &  de  la  gelée  de  tiande 
pour  les  malades  ,  en  mettant  un  peu  de 
]aret  de  veau  avec  ,  &  à  faire  du  blanc 
mangé. 

Ils  font  auffi  excellen»  à  faire  de  bon  con** 
fômmé ,  &  donner  du  corps  à  toutes  fortes 
de  bonnes  fauces  &  ragoûts. 

Dts  Dindons  &  Dindonneat^., 

Le  Dindonneau  fe  fert  à  la  broche  ,  piqué 
ou  bardé  pour  un  plat  de  rôt  ,  principale- 
ment quand  il  efl  gras  ^  &  dans  la  nour- 
veauté. 

Quand  il  eft  cuit  &  refroidi  ^  ce  que  Ton 
a  deffervi  de  la  table  vous  fert  à  faire  diffé- 
rentes entrées,^ 

Vous  le  coupez  par  filets  ,  &  le  fervez 
en  blanquette  i  Voye:^  Agneau  en  Blanquette  , 
page  i6à. 

Une  autrefois  à  la  béchamel  ;  Voye^  Agneau 
a  là  bcchanuL 

Les  cuifles  fe  fervent  fur  le  gril  avac  une 
fauce   Robert» 

Si  vous  voulez  mettre  un  Dindonneau  en-  Eartést 
chtrée  ,    vous  le  préparez    pour  la    broche,    ' 
comme  je  l'ai  expliqué  ci-devant  poLir  les-  . 
poulets  gras. 

1^  Faites-k  cuire  de  îa  même  façon  ,  &  fer-r 
veai  avec  la  mêmes  fauces.  &  ragoûts^ 

Q  "i 


ti&  ^  Dindonneaux 

Vous  pouvez  auffi  les  fervir  ett  entrée  iané 
les  Jaire  cuire  à  la  broche  ^  comme  il  fer^L 
expliqué   ci-après^ 

.Abbatis  de  Dindon  enfricaffee.  au  blanc  ooi 
au  roux* 

Entrée.      Prenez  un  ou  deux  abbattîs  de  Dîhdoit  ,; 
ou  Hors- qui  comprend  les  aales  ,  les  pattes  ,  le  foie  ^ 
d*oeu-      le  gigier  ;  échaudez  le  tout  ,  &  répluchez  j 
Yr«%       mettez-le  dans  une  cafferole  avec  un  mor-- 
ceau    do;   beure  ,    un    bouquet    de   perfil   ^ 
ciboules.  5   une  gouffe  d'ail  ,  deux  doux   de 
girofle-  ,  thim  ^  laarier  ,  bafiJic  ,  des.  cham-^ 
pignons  ;  paflez   le   tout  fur  le   feu  ,  &  jr 
mettez,  une  bonne  pincée  de  farine  ;  mouil- 
lez avec  de  l*eau  ou  du  bouillon  ;  affaifbn-- 
nez  de  fel   ,,  gros    poivre  ;   faites   cuire    & 
réduire  k.  courte  fauce.  Quand  vous  êtes  prêt 
à  fèrvir  ^  ôtez  le  bouquet  ^  mettez  -  y  une 
li^ifoa  de   trois   jaunes  -  d'œuf  avec   de    la 
crème  ;  faites  lier  fans  bouillir  :  en  fervant , 
un   filet  de  vinaigre  ou   de  verjus.  Si  vous, 
lia  mettez  au    roux    après   Tavoir    farinée    y^ 
mouillez  moitié  bouillon  &  moitié  jus  ;  laiflez 
réduire  à  courte  fauce.  Si  vous  voulez  mettre- 
un  abbatis  aux  petits  pois  ,  mettez-les  dans, 
fa  calTerole  pour  les  pafler  avec ,  &  un  boit 
morceau    de  beure  ;    farinez   &   mouillez   ^ 
moitié  bouillon   &   moitié  jus  :.  laiiTez  .cuire: 
&  réduire  à  courte  fauce. 

D^jcrentis  façons  pour  accommpdef  hs  vieux: 
Dindons^ 

Its  fervent  à  faire  des  daubes  .*:  vous  îes; 
plumez  ,  vuidez' ,  &  trouflez  l^s  pâtes  dan5 
le  co^ps  i  faites-les  refaire  fur  la  braife..  Vous-. 
hs^  l^rdejïi;  â&  gros..  larddQs  ^  aiTaifoimés  d^^ 


Dtr  Dînionr:  liy 

fel  9  poîrre  i  perfil ,  ciboules  ,  ail ,  échalot* 
tes  ,  le  tout  haché.  Mettez-le  cuire  dans  {une 
saanTiite  jufte  à  fa  grandeur;  mettez^y  uae 
cHopine  oe  vin  blanc  ,  du  bouillon  ,  racines  ^ 
oig^tions  ,  un  bouquet  garni  ^  fel  ^  poivre  ; 
faites-le  cuire  à  petit  feu. 

Quand  il   eft  cuit  ^  paiTez  le  bouillon  au 
tatnis  ,  &  le  faites  réduire  en  glace  ,  que 
■vous  mettez  refroidir  \  étendez-la  fur  le  din- 
don. Si  vous  en  avez  de  refte  ,  mettez  -  la 
dans  le  corps.  Vous  fervez  ce  dindon  dans. 
un  plat ,  fur  une  ferviette  ,  garni  de  perfil  verd.. 
Vous  pouvez  faire  de  ces  dindons  des  en- 
trées à  la  braife  ^  comme-  bréfoUe  ,  frican- 
deau ,  des  entrées  à  la  Bourgeoife  entre  deux 
plats  ,  comme  les  noix   de  veau. 

Cuijfes  d€  Dindons,  accompagnées,. 

-  Faites  dégorger  un  ris  de  veau  &  blanchir  gp^^j^ 
à  l'eau  bouillante  •;  coupez-le  en  gros  dez 
avec  beaucoup  de  champignons  coupés  auffi 
en  dez  ;  maniez-les  enfemble  avec  du  lard, 
râpé  ,  perfil  ,  ciboules  ,  bafilic  ,  échalottes  > 
le  tout  haché  ;  fel  ,^grôs  poivre  ,^deux  jaunes- 
d'oeuf.  Ayez  deux  cailles  de  dindon  cru  ^ 
bien  épluchées.  &  défoilees  à  forfait  ,  à  la 
réferve  du  bout  de  Tos  qui  joint  la  pâte 
que  vous  laiflez.  Mettez  dans  les  culffes  les 
ris  de  veau  avec  leur  affaifonnement  ;  coufez- 
fe  pour  que  rien  ne  forte  ,  &  les  faites  cuire: 
dans  une  petite  braife  faite  avec  un  verre 
de  vin  blanc  ,  autant  de  bon  bouillon  ,  ua 
Bouquet  de  perfil  ,  ciboules  ,  peu  de  fel. 
Couvrez-les  de  bardes  de  lard  ,  &  les  faites, 
cuire  à  petit  feu=..  Lorl'qu'elles  font  cuites  ,. 
&  qu'il  refte  peir  de  fauce  ^  dégraiffez-la  ;-. 
otez  les  bardés  &  le  bouquet  ^  mettez. y  deux 
cuiU.ejée&  d&  coulis  gour  k  iiex*.  SI  voua  xHext 


l88  ^  Sindonnealbc: 

avez  point,*  vous  y  mettrez  gros  comme  une 
noix  de  beure  ^  manié  avec  une  pincée  de 
farine  ,  &  un  peu  dé  perfiP  blanchi ,  haché. 
Faites  lier  fur  le  feu  ;  fervez  fur  les  cuiflis 
avec  un  jus  de  citron  ou  un  filet  de  verjus. 

Cuijfcs  de  Dindons  à  la  crême^ 

Çûtrée,  Si  vous  vous  fervez  des  cuîffes  d'un  Din- 
don cuLt  à  la  broche  ,  que  Ton  a  deffervi 
de  la  table  ,  il  ne  faut  point  les  larder  ; 
fi  elles  font  crues  ,  vous  les  larderez  en 
travers  avec  du  eros  lard.  Faites4es  cuire 
dans  une  Sainte-Menehoult  ,  faite  de  cette 
façon  :  Mettez  dans  une  caflerole  gros  comme 
un  œuf  de  heure  ,  manié  avec  une  demi- 
cuillerée  de  farine  ,  fel  ,  poivre  ,  per- 
fil  ,  ciboules,  une  gouffe  d>il  ,  deux  cha- 
lottes,  trois  doux  de  girofle  ,  une  feuille 
de  laurier  ,  thim  ,  bafilic  ,  deux,  pincées  de 
coriandre  ,  un  demi-fetier  de  lait  ;  tournez 
liir  le  feu  jufqu'à  ce  que  cela  bouille.  Mettez 
ks  cuîffes  de  dindon  ,  &  faites  bouillir  à 
très-petit  feu.  Quand  elles  fléchiront  deffous 
ks  doigts  ,  vous  les  retirerez  pour  les  égout- 
ter.  Prenez  le  gras  de  la  Sainte-Menehoult , 
&  y  trempez  les  cuiffes  ;  pannez  -  les  tout 
'  dé  fuite  ,  faites-les  griller  à  petit  feu  en  les 
arrofant  légèrement  du  reftant  du  gras  o\x 
vous  les  avez  trempées.  Mettez  dans  une 
cafferole  un  demi-vere  de  jus  avec  deux  cuil- 
lerées de  verjus  ,  fel  ,  gros  poivre  -^  faitc^ 
chaîner  i  fervez  deffous  les  cuiffes^ 

Dindons  à.  refcalope^ 

Sntrée,.  .  Vous  ôtez  lés  euiffès  pour  les  préparer  ; 
comme  il  eft  dit  à  la  façon  précédente  ,  il 
vous  refte  les.  aîles  &  l'éôomach  poi>r  faire 
Fe&alope»  La  carcaff^  le;  met  daks.  k  po$: 


Des   Dindon^  '  iSf 

pour  la  manger  au  gro^  fel.  Prenez  les  aîle^ 
&  les   cuifles  ,  que  vous  coupez  très-mii^ces 
ciT  filets    ,  &  les  arrangez  enfuite  dans  une 
.  caiTerole    en   faifant  plufieurs   couches   Tune 
i\\r  l'autre.  Il  faut  aflaifonner  chaque  couche 
avec  du  perfil  ,  ciboules  ,  échalottes  ,  bafilic  , 
champignons  ,  le  tout  haché  très-fin  ,   fel  , 
gros  poivre  &  un  peu  de  bonne  huile  :  cou- 
vrez  avec  quelques  bardes    de  lard  ;   faites 
cuire    à   petit  feu  fur  de  la  cendre  chaude. 
A   moitié   de,  la  cuiflbn  ,  vous  y  mettez  ua 
demi- verre  de  vin  blanc  ;  r achevez  de  cuire 
&  dégraiffez  la  iauce  avant  que  de  la  fervir 
ixkv  les  efcaiopes.  Si  vous  avez  du  coulis  , 
vous   en  mettez  deux  cuillerées  pour  la  lier  |^ 
nn  jus  de  citron  ou  un  filet  de  verjus. 

Dindon   en  paîn^ 

-  Prenez   un    dindon    que  vous   défoflez  ^£0^^^^  - 
forfait   après  l'avoir  flambé  fur  un  fourneau         ^ 
bien   allumé. 

Quand  il  eft  defofTé  ,  vous  mettez  dans 
le  corps  un  petit  ragoût  cru  ,  compofé  de 
foies  gras  ,  de  champignons  y  de  petit  lard  , 
le  tout  coupé  en  petits  dez  ;  maniez  avec 
fel  ,  fines .  épices  ,  perfil  ,  ciboules  hachées. 
Coufez  lé  dindon  ,  &  lui  donnez  la  forme 
d'un  pain  ,  après  lui  avoir  mis  une  barde 
àe  lard  fur  Teflomàe  ,  &  l'enveloppez  d'un 
morceau  d'étamine. 

Mettez-le  cuire  dans  une  marmite  qui  ne 
foit  pas  plus  grande  qu'il  ne  faut  :  mettez-y 
bon  bouillon  ,  un  verre  de  vin  blanc  ,  un 
bouquet  de  fines  herbes. 

Quand  il  efl  cuit  ,  ôtez-le  de  la  marmite  , 
&  le  tenez  chaudement.  PafTez  ce  bouillon 
dans  une  cafTerole  après  l'avoir  dégraifTé  ; 
6tites-le  réduire  en  pethe  fauce  ^  &  y  ajoutez 


19^  £*  Dîndonruaux, 

deux  cuilleréis  de  co|^is.  Développez  le  din- 
don de  rétamine  ;  ôtez  la  ficelle  &  bardes  de 
lard ,  effuyez-le  de  fa  eraifle  en  le  preflant 
un  peu  avec  du  linge,  olanc  ,  &  fervez  la 
fauce  pat^deflus. 

Dindon  à  la  poêle. 

t&ro^e      Flambez  &  épluchez  un  dindon  ;    appla- 

(jitrée.  tiflez-le  un  peu  fur   Teftomac  ,  trouffez  les 

pâtes  dan5  le  corps   ,  mettez  -  le  dans  une 

caflerole  avec  du  beure  ou  du  lard  fondu  , 

perfil ,  ciboules  ,  champijgnons ,  une  pointe 

d'ail ,  le  tout  haché  très-fm.  Faites-le  refaire 

&  le  mettez  dans  une  autre  caflerole  avec  Tafi 

faifonnement  ,   fel  ,   gros   poivre.  Couvrez 

Teftomac  de  bardes  de  lard  ;  mouillez  avec 

un  verre  de  vin  blanc ,  autant  de  bouillon  : 

•  faites  cuire  à  petit  feu  ;  enfuite  vous  le  dé- 

^\  graiffez  ,   &  mettez  un  peu  de  coulis  dan» 

la  fauce  pour  la  lier. 

Les  poulets  &  poulardes  fe  préparent  dt 
même. 

Dindon  eh  galentine, 

<5ro$      Flambez  &  vuidez  un  gros  dindon  ;  défoA 

Entre-    fez-le  à  forfait  pour   en  faire  une  galentine 

mets       de    la  même  façon  qui   a  été  dite  pour  le 

iroid.     cochon    de  lait   en  galentine  ,    ci-devant  ^ 

page  162. 

Dihdon  en   halon. 

Entre-  Vous  le  défoflez  à  forfait  ,  fans  percet 
mets  la  peau  ;  levez-en  toute  la  chair  que  vous 
froid      coupez  par    filets  ,  &  le  finiflez  comme  le 

o"^     fromage  de  cochon  ,  ci-devant ,  page  152, 
Entrée.      gj  y^^j   voulez   le   fervir    pour    entrée  ; 

retirez -le  pendant  qu'il   eft  chaud  >  &  Jlf 

fervez  avec  une  bocmt  fauco* 


Des  Dindons i  15^ 

Dindon  roulé. 

Il  faut  flamber   un  dindon  ,   &  le  couper  Entré'^^ 
^ta    deux  ,  le  déloffer  à  forfait  ,  &  mettre 
fvir  chaque  moitié  une  bonne  farce  de  viande. 
Roulez  enfttite  chaque  moitié  ,  ficelez-les  & 
les  faites  cuire  couvertes  de  bardes  de  lard  , 
avec  un  verre  de  vin  blanc  ,  autant  de  bon 
l30uillon  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  ^ 
une  goufte  d*ail   ,  deux  doux  de   girofle  , 
un    peu  de   thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,   fel  , 
poivre   ,    deux  oignons  en  tranches  ,    une 
•  carotte  ,  un   panais,   La  cuiflbn  faite  ,  dé- 
graiiTez  la   fauce  ,    &  la  paffez  au  tamis  ; 
mettpz-y    un   peu  de    coulis  pour   la  lier  ;  ^ 
fervez  fur  la   viande. 

A  la  place  de  cette  fauce  ,  vous  en  pou- 
vez mettre  une  autre  ,  ou  tel  ragoût  que 
vous  jugerez  a  propos. 

Des  pattes  de  Dindons. 

Elles  fe  font  cuire  à  la  braife  comme  la  Entre» 
langue    de  bœuf  ,   page  39.    avjec  un   bonnets, 
affaifonnement. 

Quand  elles  font  cuites  &  refroidies  ,  vous 
les  trempez  dans  la  graiffe  de  leur  cuiflbn  ; 

Î>annez-les  ,  &  les  faites  griller  de  belle  cou- 
er  :  fervez-les  à  fec  pour  entremets. 

Si  vous  les  voulez  frire  ,  trempez-  les 
dans  de  l'œuf  battu  ,  &  les  pannez  de 
mie  de  pain  ;  faites-ks  frire  de  belle  cou- 
leur ,  &  fervez  garni  de  perfil  frit  :  plufieurs 
mettent  une  farc^  autour  des  pâtes  ayant 
que   de  les  panner. 

Ailerons  de  dindons  aux  petits  oignons  & 
fromage. 

Prenez  ûx  ou  huit  ailerons  de   Dindons  Entrée. 


tçi  ^  Dindonneaux. 

que  vous  échaudez  :  faites  -  les  blanchir    &  j 
éplucher  ;  mettez-les  dans  une  cafferole  avec  1 
un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  ,  deux  doux 
de  girofle ,  une  demi-feuille  de  laurier ,  un  peu 
de  bafilic  ;  mouillez  avec  un  verre  de   vin 
bjanc  &  autant  de  bouillon  ;  faites  cuire   à 
petit  feu  ;  une  demi-heure  après  ,   vous    y 
mettrez  ,   au  moins  iiné  douzaine  de  petits 
oignons   blanchis  un  quart- d'heure    à    l'eau 
bouillante  ,  &  bien  épluchçs  ,  peu  de   fel  , 
du  gros  poivre.  Rachevez   de  £uire  ,  &  les 
retirez  de  la  cafferole  pour  les  égoutter.  PafTez 
la  fauce  au  tamis  ,  &  faites  réduire  fi  elle 
eft  trop  longue.  Mettez-y  gros  comme  une 
noix  de  bon  heure  ,  manié  d'une  pincée  de 
farine.  Faites  lier  fur  le  feu.  Prenez  le  plat 
que  vous  devez  fervir  ,  mettez  un    peu  de 
/auce  dans  le   fond  ,  &  par-deffus  une  demi- 
poignée  de  fromage  de  gruiere   ou  de  par- 
melan  râpé  ,  arrangez  deffus  les  ailerons   & 
les  petits   oignons    entre.    Arrangez  tout   le 
delïus  avec  le  reftant  de  la  fauce.  Couvrez 
avec  du  fromage  râpé  ;  mettez  le  plat   fur 
un  petit  fourneau  pour  faire  bouillir  à  petit 
feu  lufqu'à    ce  q  l'il    n'y.  ait  prefque    point 
de  fauce  ;  donnez  couleur  au-dc^ffus  avec  une 
pèle  rouge  ,  ou  un  couvercle  de  tourtière  , 
avec  bon  feu  :  fervez  chaudement. 

Ailerons  en  fricajfée  de  Poulets. 

Entrée*  Après  avoir  échaudé  des  ailerons  ,  fait 
blanchir  &  bien  épluchés  ,  vous  les  faites 
cuire  de  la  même  façon  que  la  fricaffée  Je 
poulets  que  vous  trouverez  ci-devant  ^pdgc  17 1 . 

Ailerons  en  fricandeau. 
Entrée.       Prenez  dix  ou  douze  ailerons  de  dindons  ,' 
ou  quinze  de  poulardes   que  vous  échaudez 
&  épluchez  j  piquez-les  de  petits  lardons  , 

enfuite 


Des  Dindons.  ^         195 

^Tii\î\tt  VOUS  les  ferez   blanchir  un  inftant  à 
l'eau  bouillante  ,    &  les  ferez  cuire  comme 
les    fricandeaux  à  la  Bourgeoife  ,  que  vous    -      '^ 
trouverez  ci-devant  ,  page  144. 

"      Ailerons  à  l'EfpagnoU. 

Après  qu'ils  font  blanchis  &  épluchés  »Entrçci- 
tnettez-les  dans  une  cafferole  fur  des  har- 
dies de  lard  ^  avec  deux  cuillerées  d'huile  , 
un  verre  de  vin  blanc  ,  autant  de  bon  bouil- 
lon ,  un  bouquet  de  perfil ,  ciboules  ,  deux 
gouiles  d'ail  ,  thim  ,  laurier ,  bafilic  ,  deux  . 
cloux  de  girofle  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  deux 
pincées  de  coriandre.  Lorfqu'ils.  font  cuit$  , 
pafTez  la  fauce  au  tamis ,  dégraiflez-îa  , .  & 
y  mettez  un  peu  de  coulis  pour  la  lier  ;. 
efTuyez  les  ailerons  avec  un  linge  blanc  ; 
iervez  la  fauce  deffus, 

jiilerons  en  matelotte^ 

Faîtes  un  petit  roux  d'une  cuillerée  de  fa-  -  ;  t 
rîne  &  du  heure  ,  que  vous  mouillez  afvec  ^^^'^^^♦^ 
un  demi-rfetier  de  vin  blanc  ,  autant  de  boa 
bouillon.  Mettez  -  y  cuire  les  ailerons  avec 
un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  ,  deux  goufles 
d'ail  »  thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,  deux  cloux 
de  girofle  ,  fel ,  gros  poivre.  A  moitié  de 
la  cuiflbn  ,  mettez-y  au  moins  une  douzaine 
de  petits  oignons  blancs  ,  blanchis  un  bon 
quart-d-heure  à  l'eau  bouillante  &  épluchés. 
Coupez  des  mies  de  pain  de  la  grandeur 
d'un  petit  écu  ,  &  les  paflez  fur  le  feu  avec 
un  peu  de  heure  Jufqu  à  ce  qu'ils  foient 
coioiés.''  Le  ragoût  fini  à  courte  fauce  ,  met- 
tez-y une  pincée  de  câpres  fines  ,  entières , 
dreffez  les  ailerons  &  croûtons  deffus  & 
aytour ,  ôc  la  fauce  par-deifus. 
TQme  /.  R 


Entrée. 


594  &  Dindonneaux. 

Ailerons  à  la  purée  verte. 

Vous  les  faites  cuire  avec  un  peu  de  bon 
bouillon  ,  un  bouquet  garni  ,  fel  ,  poivre  , 
un  peu  de  petit  lard  u  vous  voulez.  Vous 
avez  un  demi-litron  de  pois  cuits  avec  du 
bouillon  ,  des  queues  de  ciboules  &  du  pèrfîl  ; 
pallez-les  en  purée  dans  une  étamine  ;  mettez 
dans  la  purée  la  cuiffon  des  ailerons  pour 
iui  donner  du  goût  :  fervez  la  purée  defTus 
les  ailerons  &  petit  lard  dans  une  terrine  ; 
que  la  purée  ne  foit  ni  trop  claire  ,  ni 
trop  liée. 

•    '      Ailerons  à  la  purée  de  lentilles. 

Entrée.  Vous  les  faites  de  même  que  ceux  à  la 
purée  verte  ,  à  cette  différence  que  vous 
ne  mettez  point  de  queues  de  ciboules  ,  ni 
de  perfil  dans  la  cuiffon  des  lentiles. 

Ailerons  aux  petits  oignons. 

Entrée.  Faîtes  un  ragoût  de  petits  oignons  ,  comme 
'  il  eft  expliqué  ,  page  191.  Mettez  les  ailerons 
dans  une  cafferole  avec  un  peu  de  bouillon  , 
un  bouquet  garni ,  fel ,  gros  poivre  ;  faites-les 
cuire  ;  enfuite  vous  dégraiffez  la  cuiffon  ,  & 
la  paffez  au  tamis.  Mettez-la  dans  le  ragoût 
d*oignons  pour  lui  donner  du  corps  5  fervez 
à  courte  fauce  Xur  les  oignons. 


j 


Ailerons  au  vin  de  Champagne 


e. 


'  Foncez  une  cafferole  de  tranches  de  veau , 
Entrée,  ^q^^qj^  \q^  ailerons  deffus  ,  couvrez  de  bardes 
de  lard.  Mettez-y  un  bouquet  garni ,  fel  ,  - 
gros  poivre  ,  un  verre  de  vin  de  Cham- 
pagne, uir  demi-verre  de  bon  bouillon.  Faites- 
les  cuife  à' petit  feu.  Lôrfqu'ils  font  cuits  , 
mettez  deux  cuillerées  de  coulis  dans  la  fauce; 


Du  Pintadeau  6»  de  la  Pintade         19^ 

^égraiflex-la   &  la   paffcz  au  taanis  ;  {ervcz 

fur-  les   ailerons  bien  effuyés  de  leur  graiffe. 

Etant  cuits   de  cette  façon  fans  y  mettre 

^u  vin  ,  vous    pouvez  les  Jervir   avec  telle; 

iauce  ou  ragoût  que  vous  jugerez  à  p^ropos. 

Ailerons  à  la  Sainte- Menehoult, 

Faites-les  cuire  avec  un  verre  de  bouil- Entrée. 
Ion  ,  un  demi-verre  de  vin  blanc  ,  un  boa- 
•  qiiet  garni  ,  fel  ,  gros  poivre.  Quand  ils  font 
cuits  à  petit  feu  ,  faites  attacher  toute  la 
fauce  après  les  ailerons  ,  comme  fi  vous  les 
glaciez.  Metiez-les  refroidir  ,  &  les  trempez 
dans  un  peu  d'huile.  Pannez-les  de  mie  de 
pain  ;  étant  pannes ,  arrofez-les  avec  un  peu 
d'huile  ,  &  les  faites  griller  de  belle  cou- 
leur :  fei-vez  fans  fauce  ,  ou  fi  vous  voulez  , 
une  iauce  claire  aflaifonnée  de  bon  goût,  o 
Ces  mêmes  ailerons  fe  peuvent  mettre 
frire  ,  à  cette  différence  qu'à  la  place  d'huile  , 
-  vous  les  trempez  dans  de  l'œuf  battu  ,  & 
les  pannez  de  mie  de  pain  pour  les  faire 
frire.  L'on  peut  faire  la  même  chofe  de$ 
ailerons  qui  ont  été  déjà  fervis  fur  la  talle. 

Du  pintadeau    &  de  la  pintade, 

La  poule  pintade  fe  prépare  pour  entrée 
de  la  même  façon  que  la  poularde.  Le  pin- 
tadeau ,  vous  le  piquez  &  le  faites  cuire  'à' 
la  broche  pour  un  plat  de  rôt  comme  le 
faifan. 

De  la  poularde  &  du  chapon  y  comment  les  férvir. 

La  poularde  fe  fert  auffi  pour  un  plat  de  Entrc- 
tôt  ,  comme    j'ai    expliqué    ci-devant  pouimcts, 
les  poulets  gras^  Dans  le  tems  du  creffon , 
vous  en  mettrez  tout  autour  ;  affaif0njae2.de 
fel  &  de  vinaigre. 

K  i) 


196  De  la  Poularde, 

Les  foies  gras  des  poulardes  ,  chapons  ^ 
dindons  &  gros  poulets  ,  fervent  à  mettre 
dans  beaucoup  de  ragoûts  ,  &  à  faire  des 
entremets    particuliers. 

Vous  les  faites  cuire  à  la  broche  ,  enve^ 
loppés  de  bardes  de  lard  &  pannes  de  mie 
^e  pain  :  fervez-les  avec  une  faucé  bacchique. 

Vous  les  mettez  auffi  en  caiffe  ,  qui  fè 
fait  avec  du  papier  ,que  vous  graiffez  d'huile. 
Faites-les  cuire  dans  leur  jus  ,  avec  perfil  v, 
ciboules  ,  champignons  ,  le  tout  haché  ;  bar- 
des de  lard  defius  &  deflbiis  ,  un  peu  d'huile  , 
un  jus  de  citron  en  les  fervant  ,  ou  mettez.^ 
les  en  papillotte  ,  ou  en  ,  ragoût  feuls. 

Poulardes   de  plujleurs  façons. 

ÏRtrie.      Elles   fe  mettent  auffi  en  entréeis  de  biem 
des  façons  différentes.    " 

Quand  elles  font  tendres  \  elles  fe  met- 
tent en  entrée  de  broche  ,  &  fe  ferveat  avec 
les  mêmes  faucCS  &  ragoûts  que  les  poulets 
«n    entrée  de    broche  :  Voyes^   ci  -  devant   , 

P^g^  175- 

Obfervez  la  même  chofe  pour  les  chapons. 

Si  vous  ne  les  jugez  pas  affez  tendres  pour 
la  broche ,  ou  que  vous  Vouliez  les  diverfiiier  , 
voici  toutes  fortes  de  braifes  :  vous  les  mettei 
-en  fricandeau.  Voye^  fricandeau  de  veau  ,  ou 
â  la  tartare  au  gros  fel. 
'  Vous  les  flambez  ,.  vuidez  ,  &  trouffez  les 
pattes  en  dedans  ,  À:  les  faites  blanchir  un 
inftant.  Mettez  une  barde  de  lard  fur  Tefto- 
mac  pour  le  tenir  blanc  ;  iicelez-le  ,  oc  mettez 
cuire  dans  a  marmite.  Quand  elles  fléchif- 
fent  fous  le  doigt  en  les  tâtant  à  la  cuiffe  , 
retirez-les  de  la  marmite  :  fervez  avec  un  peu 
(de  bouillon  &  du  gros  fel  par-defTus. 


De  ïa  Poularde.  f^ 

Poularde  à  la  Bourgeoife, 

Flambez  ,  vuidez-la  ,  &  lui  trouffez.  les  Entrées 
pâtes   dans  le  corps» 

Vous  mettez  dans  le  fond  d'une  caflerolc 
un  peu  de  bon  beure  ,  deux  oignons  cou- 
pés en  tranches.  Mettez  •  la  poularde  defTus  ,, 
l'eftomac  en  deffous  ;  couvrez  -  la  de  deux 
oignons  en  tranches ,  deux  racines  coupées 
en  filets  ,  un  bouquet  garni  de  toutes  fortes 
de  fines  herbes  ,  un  peu  de  fel.  Paites  cuire 
de  cette  façon  la  poularde  fur  de  la  cendre 
chaude  :  à  la  moitié  de  la  cuilTon  ,  mettez-y 
un  demi-verre  de  vin  blanc. 

Quand  elle  eft  cuite  ,  dégraîïïez  la  fauce  y 
&  la  paflez  au  tamis  ;  mettez-y  un  peu  de 
coulis  ,  &  fervez  deflus  la  poularde. 

Poularde  entre  deux  plats^ 

Flambez  ,  vuidez-la  ,  &  lui  trouffez   les  Entrée, 
pattes    dans  le  corps.  Faites-la  refaire  dans 
une  cafferole  fur  le  feu  ,   avec  un  morceau 
de  beure  ,  fel  ,   poivre  ,  perfil  ,   ciboules  , 
champignons  ,  une  pointe  d'ail  :  le  tout  haché. 

Mettez    dans    le  fond  d'une  cafferole  des 
tranches  de  veau  ,  &  la  poularde  deffus  avec 
tout  fon  affaifbnnement   ,  &  la  couvrez  de    . 
bardes  de  lard  y  faites-la  cuire  de  cette  façon 
fur  de  la  cendre  chaude. 

Quand  elle  eft  cuite  ,  dégraîffèz  la  fautre  ^ 
&  la  paffez  au  tamis  ;  mettez-y  une  cuillerée 
de  coulis  &  un  filet  de  verjus  :  goûte»  fi 
la  fauce  eft  de  bon  goût  ,  &  fervez  deffus 
la  poularde. 

R  uj 


198  Dt  la  Poularde. 

Poularde  à  la  pcrfillade. 

Efttrée«  Prenez  une  poularde  crue  ou  cuite  à  la 
broche  ,  qui  a  dçjà  fervi  fur  la  table.  Si 
«lie  eft  entamée  ,  cela  n'y  fait  rien,  Cou- 
pex-la  par  membres  ;  &  la  faites  cuire  dans 
une  caflerole  avec  bon  bouillon  &  du  coulis  , 
fel  ,  un  peu  de  gros  poivre. 

Quand  elle  eft  cuite  ,  &  la  faucc  affez 
réduite ,  mettez-y  une  bonne  pincée  de  perfil 
haché  très-fin  ,  que  vous  aurez  fait  bouillir 
un  moment  dans  de  Teau  :  ayant  que  de  le 
hacher  ,  il  faut  le  bien  çreffcr.  En  fervant , 
ir.cttez-y  un  filet  de  verjus. 

Chîpoulau  de  plujîeurs  façons* 

Entrée,  ^oux  faire  une  chipoulate ,  vous  prendrez 
des  cuiffes  de  poulardes  ou  dindons.  Pour 
le  mieux  ,  ne  prenez  que  des  ailerons  de* 
dindons  ou  de  poulardes  ,  fuivant  la  fai- 
fon.  Vous  avez  fix  faucifles  de  la  longueur 
du  doigt ,  du  petit  lard  coupé  en  tranches  , 
des  petits  oignons  blanchis.  Faites  cuire  le 
tout  enfemble  dans  une  caflerole  ,  avec  un 
peu  de  bouillon  ,  &  enveloppé  de  bardes  de 
lard  delTus  &  deflbus  ,  deux  tranches  de  ci- 
tron ,  un  bouquet  de  fines  herbes.  Quand  le 
tout  eft  cuit ,  retirez-les  proprement  pour  les 
mettre  égoutter  ,  &  vous  les  dreflerez  cnfuite 
dans  le  plat  que  vous  devez  fervir.  Vous 
prenez  enfuite  la  fauce  'qm  refte  dans  la  caf- 
lerole ,  que  vous  dégraiflez  en  paflant  par 
le  tamis.  Mettez-y  une  cuillerée  de  coulis 
pour  donner  un  peu  de  confiftence.  Goûtez 
fi  votre  fauce  eft  de  bon  goût ,  &  la  fervez 
par-deffus.  Les  ailerons  de  poulardes  fe  pré- 
parent de  la  même  façon  que  ceux  de  din- 
dons :  vous  pouvez  mettre  un  poulet  entier 
•le  la  même  façon. 


Vt  la  Poularde:  I99 

Poularde  aux  oignons.  ,    . 

'  Prenez  une  bonne  poularde  ,  qui  foit  ten-  Entfécii 
dre.     Après   l'avoir    flambée  ,    épluchée  ÔC- 
vuidée   ,  prenez   fon    foie  qrue  vous  hachez 
&  mettez  avec  du  lard  râpe  avec  un  cou- 
teau ,  pçrfil  ,  ciboules  &  champignons  ,  le 
tout  haché  ,  affaifonné  de  fel   &  poivre  ; 
mêlez  bien  cette  farce .,  &  farciflez-en  votre 
poularde.  Coufez  -  la  pour  que  la  farce  ne 
forte   point  ;  faites-la   cuire   à  la   broche  , 
enveloppée  de  lard  &  de  papier.  Quand  elle 
eft  cmte  ,  fervez-la  avec  un  ragoût  de  petits 
oignons  blancs  ,  qui  fe  fait  de  cette  façon  : 
Prenez  de  petits  oignons  blancs  ,  &  leur  cou- 
pez un   peu    le  bout    de   la  tête   &    de    la 
queue.   Faites-les  cuire  un  quart  -  d'heure  à 
l'eau  bouillante  ;  retirez-les   dans  l'eau  fri- 
che pour  leur  ôtéz  la  première  peau:  vous  les 
faites  -cuire  enfuite  dans  du  bouillon.   Quand 
ils  font  cuits  &  égouttés  ,  mettez-les  prendre 
goût   dans    un   bon  coulis  bien  affaifonné  , 
en  leur   faifant  faire  quelques,  bouillons  fur 
un  fourneau  ^  &  fervez  autour  de  la  poularde. 
'  Les  poulets  aux  oignons  fe  font  de  la  même 
façon. 

Poularde  mafquée. 

Prenez. une  bonne  poularde  cjue  vous  fiam-£nty^^ 
bez  ,  épluchez  &  vuidez  ;  faites  une  farce  ' 

de  fon  foie  avec  l^rd  râpé  ,  perfil ,  ciboules  , 
échalottes  ,  deux  jaunes-d'œuf ,  fel  ,  poivre. 
Farciffez  le  dedans  de  la  poularde.,  &  la 
coufez  par  les  deux  bouts.  Faites-la  refaire 
dans  une  cafferole  avec  de  la  graiffe  du  ^ot  ; 
vous  la  mettez  enfuite  à  la  broche  ,  &  la 
garniflez  tout  aut9vr  ds  âl$t$  dç  jmkQ^ 


aoô  De  la  Poularde. 

nouveau  &  de  filets  de  pain  molet  ^  de  lai 
longueur  de  la  poularde.  Enveloppez  le  tout 
'  dans  plufieurs  feuilles  de  papier  blanc  ,  de 
façon  que  le  jus  ni  la  craiffe  ne  puifTe 
en  fortir.  Faites-la  cuire  à  très-petit  feu  ,  fans 
Tarrofer.  En  la  retirant  de  la  broche  ,  ayez 
foin  de  mettre  quelque  chofe  deffous  pour 
en  recevoir  le  jus  :  dreffez  la  poularde  dans 
le  plat  que  vous  devez  fervir  ,  le  jambon 
&  les  tranches  de  pain  autour^  ^  avec  le  jxis 
qu'elle  aura   rendu. 

Poularde  en  matelotte. 

Entrée.  Prenez  une  poularde  que  vous  flambez 
&  vuidez  :  laiflez  les  ailes  &  les  pattes  , 
.  ^  &  troufferez  comme  pour  mettre  au  pot. 
Lardez-la  de  lard  ;  faites-la  cuire  avec  du 
vin  blanc  ,  un  peu  de  bouillon  ,  fix  gros 
oignons  ,  carottes  &  panais  ,  proprement  cou- 
pés ,  un  bouquet  de  perfil  ,  doux  de  girofle  , 
ciboules  ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,  deux  tran- 
ches de  citron  ,  fel  ,  poivre  :  faites  cuire  à 
petit  feu.  Quand  elle  eft  cuite  ,  dreflez  la 
poularde  dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  , 
les  oignons  &  racines  autour  :  fervez  avec 
fa  fauce  bien  dégrailFée.  Si  vous  avez  une 
cuillerée  de  coulis  à  mettre  dans  la  fauce  y 
elle  aura  plus  de  confiflence. 

Poularde  à  la  Cuîfinîere^ 

Entrée*  Flambez  ,  épluchez  ,  •&  vuidez  une  pou- 
larde ;  farciflez-la  avec  fonfoie  ;  mêlez  avec 
un  peu  de  heure  ,  perfîl  ,  eiboules  ,  une  pointe 
d'ail  hachée  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  Seux  jaunes* 
~d*œuf  ;  faites  la  cuire  S  la  broche.  Quand 
'  elle  eft  cuite  ,  arrofez  le  deffus  avec  un  peu 
de  heure  chaud  oà  vous  avez  délayé  un  jauacr^ 


7)e  la  Poularicé  lOi 

d*oeuf.  Pannez  avec  de  la  mie  de  pain  ;  faîtes- 

Ixii  prendre  au  feu  une  belle  couleur  dorée , 

Se   vous    la  fervez  avec  une  fauce  de   cette 

£ia.çon  :  Mettez  dans  une  cafferole  un  demi- 

-v^erre  de  bouillon  ,  un  peu  de  vinaigre  ,  gros 

oomme  la  moitié  d'un  œuf  de  beure   manié 

a^rec  une  bonne  pincée  de  farine  ,  fel ,  gros 

j>oivre  ,  de  la  mufcade  râpée  ;  faites  lier 

lîar  le  feu. 

Poularde  au  court  bouilloné 

Flambez  une  bonne  poularde  ,  faites  chauf-  Entrée? 
fer  les  pattes  pour  en  ôter  la  peaa.  Coupez 
les  griffes  à  moitié  ,  vuidez-la  &  troufiez 
les  pattes  ,  en  les  faifant  entrer  dans  le  corps  ; 
ficelez  la  poularde  ,  &  la  mettez  dans  une 
marmite  ^^ufte  à  fa  grandeur  ,  avec  un  mor- 
ceau de  beure  ,  deux  oignons  en  tranches , 
une  racine  ,  un  pannais  ,  un  bouquet  de  per- 
fil  ,  ciboules  ,  une  gonfle  €'ail  ,  trois  doux 
de  girofle  ,  deux  échalottes  ,  fel  ,  gros  poivre. 
Mouillez  avec  deux  verres  de  bouillon  ,  un 
ver;  e  de  vin  blanc  ,  une  cuillerée  de  verjus  ; 
faites  cuirtf  à  petit  feu.  Lorfque  votre  pou- 
larde fléchit  fous  le  doigt  ,  paflez  tout  le 
court  bouillon  dans  un  tamis  ,  faites-le  ré- 
duire fur  le  feu  au  point  d'une  fauce  :  fervex 
fur  la  poularde. 

*  Poularde  en  pâté ,  en  broche^ 

On  fait  une  oâte  avec  de  la  farine  ,  du  Entrée, 
beure  ^  deux  oeuis  ,  de  Teau  &  du  fel  ;  On 
la  laifle  repofer  une  heure  avant  qUe  de  s*en 
fervir.  On  prend  une  poularde  tendre  :  après 
l'avoir  flambée  ,  vuidée  &  épluchée  ,  on  vtitt 
dans  le  corps  une  farce  de  fon  foie  n>êlé 
de  mie  de  p^n  ,  defleché  avec  de  la  crème  \ 


lOa  De  la  Poularde, 

deux  jaunes  -  d'œuf  crus  ,  perfil  ,  ciboulei 
hachés  ,  fel ,  gros  poivre  ,  beaucoup  de  lard 
râpé  ,  ou  de  bon  heure.  On  met  la  poularde 
à  la  broche  ,  que  Ton  enveloppe  d'une  barde 
de  lard  ,  &.  enfuite  avec  la  pâte  que  Ton  a 
battue  avec  le  rouleau  jufqu'à  ce  qu'elle  Ibit 
de  l'épaiffeur  d'un  petit  écu.  Il  faut  mouil- 
ler la  pâte  fur  les  bords  pour 4a  fonder  & 
la  couvrir  de  plufiuurs  feuilles  de  papier  ; 
étant  bien  ficellée  ,  on  la  fait  cuire  une -heure 
&  demie  à  la  broche  ;  prefque  cuite  ,  on 
ôte  le  papier  pour  donner  couleur  à  la  pâte; 
dreflez  fur  le  plat  ,  on  fait  un  trou  lur  le 
deffus  de  la  pâte  ,  pour  y  faire  entrer  une 
bonne  fauçe  ,  comme  celle  à  Tefpagnole  , 
ou  à  la  fultane.    Voye^  l'article   des   Sauces, 

*  Poularde  au  quadrille, 

entrée.  On  coupe  une  poularde  en  quatre  :  après 
l'avoir  flambé^  ôc  «épluchée  ,  on  la  met  cuire 
çntre  des  bardes  de  lard  ,  avec  une  truHe , 
une  trache  de  jambon  ,  un  bouquet  de  perfil , 
ciboules  ,  deux  échalottes  ,  une  demi-feuille 
de  laurier  ,  quelques  feuilles  de  bafilic  ,  un 
clou  de  girofle  ,  un  verre  de  vin  blanc  ,  p<^u 
de  fel  ,  gros  poivre.  La  cuiffon  faite  ,  on 
hache  à  part  la  truffe  ,  le  jambon  ,  un  jaune- 
d'oeuf  dur  ,  &  une  bonne  pincée  de  câpres. 
On  prend  le  fond  de  la  fauce  pour  la  dé- 
graifler  ,  pafTée  au  tamis  ;  on  y  met  gros 
comme  une  noix  de  heure  manie  de  farine  9 
pour  la  faire  lier  fur  le  feu  &  la  dreffer  dans 
*  le  plat  ;  on  y  met  enfuite  les  quatre  morceaux 

de  poularde  :  Ton  couvre  le  premier  du  jam- 
bon haché  ,  le  fécond  de  jaunes-d'œuf ,  le 
troifieme  de  truffes  ,  &  le  quatrième  avec 
les  câpres. 


De  la  Poularde.  203 

Poularde  à  la  Bechamelle» 

Ordinairemet  l'on  prend  une  poularde  cuite  Entrée  ; 
à.  la  broche  ,  que  Ton  a  deffervi  de  la  table,      ou 
Vous  la  coupez  par  membres  ;  ou  ,   pour  le     Hors- 
mieux  ,  quand  la  poularde  eft  prefque  entière  d*œu- 
&L  forte  ,  vous  levez  toute  la  chair  que  vous  '^^®» 
coupez  par  filets.  Mettez  dans  une  caflerole 
une  chopine  de  crème  ou  un  demi^etier  de 
lait.  Quand  elle  bout ,  mettez-y  gros  comme 
la  moitié  d'un  œuf  de  bon  heure  manié  d'une 
pincée  de  farine  ,  avec  du  fel  ,  poivre  ,  deux 
échalottes  ,  une  demi-goufTe  d'ail  ,   peifil  , 
ciboules.  Faites  bouillir  à  petit  feu  une  demi- 
heure.  Quand  elle  eft  réduite  au  point  d'une 
iauce  ,  paffez-la  au  tamis    clair  ,  mettez-y 
la  poularde  pour  la  faire  chauffer  fans  bouillir. 
Si  la  fauce  n'étoit  gas  tout-à-fait  aflez  liée  , 
vous  y  mettrez  un  jaune-d'œuf  ,  faites  lier 
fans  bouillir  ;  en  fervant ,  deux  ou  trois  goût-* 
tes  de  vinaigre. 

Poularde  à  la  Montmorenci,  ^ 

Il  faut  piquer  le  deffus  de  la  poularde  ,  Entrent 
après  l'avoir  flambée  &  vuidée  ,  vous  la 
rempliflez  avec  des  foies  coupés  en  dez ,  du 
petit  lard  ,  des  petits  œufs.  Coufez  la  pou- 
larde pour  que  rien  ne  forte  ^  faites-la  cuire 
comme  un  fricandeau  ,  &  la  glacez  de  même, 

.  Poularde"  marinée. 

Flambez  ,  épluchez  &  vuidez  une  poularde  ;  . 
en  fuite  vous  la  coupez  par  membres  ,  &  laTSûtrée. 
faites  mariner   &    frire    de   la'  même   façon 
que    la  poitrine   de  veau   ,  que  vous    trou- 
verex  ,  page  129. 


^04  f^^  ^^  Poularde. 

Poularde  à  la  Sainte- Menehoult. 

g     ,         Il  faut  préparer  une  poularde  ,  &  la  faire 
•  cuire  de  la  même  façon  que  les  poulets  à  la 
Sainte  -  Menehoult ,  que  vous  trouvères  ci- 
devant  ,  page  184. 

Poularde  au  hlanc^manger. 

Entrée,       Faites  boulir  dans  une  cafferole  une  cho- 
pine  de  bon  lait ,  avec  thim  ,  laurier  ,  bafilic  , 
coriandre ,  jufqu'à  ce  qu'il  foit  réduit  à  moidé. 
Paffez-le   au   tamis  ,  &  y  mettez  une  poi- 
gnée de  mie  de   pain.  Remettez  fur  le  feu 
jufau'à  ce  que  le  pain  ait  bû  le  lait.  Otez- 
le  au  feu  ,  &  y  mettez  un  quarteron  de  panne 
coupée   en  petits  morceaux  ,  une   douzaine 
d'amandes  douces  pilées  très-fines  ,  mufcade 
râpée  ,  cinq  jaunes-d'œuf  cruds  ,  mettez  le 
tout  dans  le  corps  de  la  poularde  ,  qui  doit 
être    flambée  ,    vuidée   ,   &  bien  épluchée. 
Coufez-la  pour  que  rien  ne  forte  ,  &  le  faites 
cuire  entre  des  bardes  de  lard.  Mouillez  avec 
du  lait  ;  affaifonnez  de  fel ,  un  peu  de  cori- 
andre. Quand  elle  eft  cuite  &  bien  effuyée 
de  fa  graifle  ,   fervez  avec  une  fauce  à  la 
Reine. 

Poularde  en  canellon» 

.Entrée.  Vous  la  défoflez  à  forfait  après  l'avoir 
coupé^par  moitié.  Mettez  fur  chaque  moi- 
tié une  bonne  farce  de  volaille  ,  roulez-les 
enfuite  ,  &  couvrez  le  deflus  d'une  barde 
de  lard.  Ficelez  ,  &  faites  cuire  une  heure  , 
avec  un  demi  -  verre  de  vin  blanc  ,  bon 
bouillon  ,  un  bouquet  garni  ,  fel  ,  poivre. 
La  cuiiToa  faite  ,  pafler  la  fauce  au  tamis  ; 
dégraiftez-U  ,  &  y  mettez   ^eux  cuillerées 

de 


De  la  Poularde.  105 

de  coulis.  Faites  réduire  fur  le  feu  au  point 
d'une  fauce  ;"  ôtez  les   bardes  de   lard  &  fi- 
celle :  fervez  la  faw»  fur  les  cannellons   de 
>  poulardes. 

Poularde  à  la  crême^ 

Elle  ne  fe  fait  ordinairement  que  quand  Entrée, 
on  a  une  poularde  cuite  à  la  broche  ,  & 
que  Ton  a  deflervi  entière  de  la  table.  Vous 
en  prenez  la  chair  de  Teftomac  ,  que  vous 
hachez  très-fin ,  &  la  mettez  avec  une  bonne 
poignée  de  mie  de  pain  bouillie  fur  le  feu 
avec  une  chopine  de  lait  ,  .&  réduire  juf- 
qu'à  ce  qu'elle  foit  épaifle  &  refroidie.  ,Met- 
tez-y  aufli ,  près  d'une  demi-livre  de  graiffe 
de  bœuf  ,  perfil  ,  ciboules  ,  champignons  , 
le  tout  haché  ;  fel  ,  poivre  ,  cinq  jaunes-- 
d'œuf.  Mettez  cette  farce  dans  le  corps  de 
la  poularde  ,  &  à  la  place  de  l'eftomac. 
UnifTez  le  deffus  avec  un  couteau  trempé 
dans  de  l'œuf  battu.  Pannez  de  mie  de  pain. 
Mettez  la  poularde   dans   une    tourtière  fur  1 

des  bardes  de  lard  ;  couvrez  avec  du  papier , 
&:  faites  cuire  deflbus  un  couvercle  de  tour- 
tière. Vous  la  fervirez  après  avec  une  fauce 
piquante  ,  que  vous  trouverez  dans  l'article 
des  fauces. 

Poularde,  en  crouftade. 

Il  faut  la  flamber  ,  vuider  ,  trouflTer  les  Entrée, 
pattes  dans  le  corps  ,  &  la  larder  en  travers 
avec  de  gros  lardons  de  petit  lard  bien 
tntrelardé.  Faites-la  cuire  avec  un  peu  de 
kon  bouillon  ,  fel  ,  poivre  , -un  bouquet. 
Quand  ell#fera  cuite  vous  ferez  attacher 
toute  la  fauce  autour  ,  &  la-  mettrez  refroidir. 
Mettez  dans  une  cafferole  un  bon  morceau 
jde  beure  manié  d'une  demi- cuillerée  à  bou- 
Tome  L  S 


ao6  De  la  Poularde, 

che  de  farine  -;  mouillez  avec  un  peu  de 
lait  ,  Tel  ,  poivre.  Faites  lier  cette  lauce  , 
cju'elle  Ibit  bien  épaiffe.  Mettez-la  par-tout 
lur  la  poularde  ,  &  y  mettez  à  mefure  de 
la  mie  de  pain  ,  jufqu^à  ce  que  cela  vous 
forme  une  croûte.  Faites-la  couler  deflbus 
un  couvercle  de  tourtière  :  fervez  avec  une 
fauce  piquante  ,  xomme  la  première  ,  que 
vous  trouverez  à  l'article   des  fauces. 

Poularde  accompagnée. 

Entrée.  H  faut  ôter  l'os  du  bréchet  de  reftomac," 
après  avoir  vuidé  la  poularde  ,  vous  la  rêtn- 
pliffez  avec  un  ragoût  mêlé  ,  comme  celui 
gue  vous  trouverez  à  l'article  des  ragoûts, 
r  aites  cuire  la  poularde  à  la  broche  envelop- 
pée de  lard  &  de  papier  :  fervez  avec  une 
lauce  comme  celle  à  l'Efpagnole  ,  ou  à  la 
Sul tanne  ,  que  Vous  trouverez  à  l'article 
des  fauces.  - 

Poularde  aufang. 

Entrée,  Mettez  dans  une  cafferole  du  perfil ,  cibou- 
les ,  champignons  ,  le  tout  haché  ,  &  ua 
petit  morceau  de  heure.  Paffez  -  les  fur  le 
feu  >  &  y  mettez  enfuite  un  bon  demi-fetier 
de  fang  de  cochon  ,  avec  quatre  jaunes-dœuf , 
un'  Quarteron  de  panne  nachée  ,  une  petite 
pincée  de  coriandre  pilée  ,  fel  ,  gros  poivre. 
Faites  lier  le  tout  enfemble  fur  le  feu  ,  fans 
laiffer  bouillir  J  ayez  foin  de  bien  remuer. 
Quand  il  fera  froid  ,  vous  le  mettrez  dans 
le  corps  d'une  poularde  que  vous  ferez  cuire 
à  la  broche  ,  enveloppée  de  lard  &  de  papier  , 
&  la  fervirez  avec  une  fauce ^  piquante  ,  que 
vous  trouverez  l^  première  à  l'article  des 
fauces.  '  > 


H 


De  la  Poularde.  '  107 

Poularde  à  la  chîa. 
La  chia  eft  une  efpece    de  conîichon  quiEntrée. 
nous  vient  des   Indes,    vous  la   coupez  par 
tranches  &  la  faites  tremper  un  quart-d'heure 
dans  Teau  prefque  bouillante  ;  enluite  égout- 
tez-la  ,  &  la  mettez  dans  une  fauce  au  coulis , 

Eour  la  fervir  fur  une  poularde  cuite  à  la 
roche. 

Poularde  en  filets. 

Vous  prenez  de  celle  que  Ton  à  deffervi  Entrée , 
de  deffus  la  table  ,  que  vous  coupez  en  filets  ,      eu 
&  les  mettez  chauffer  dans  une  bonne  fauce     Hors- 
liée  au  roux  ou  au  blanc  ,  comme  à  la  bêcha- ^'^^" 
mel  ,  ou  à  la  fauce  à   la  Reine  ,  que  vous^^^*     ^ 
trouverez  à  l'article  des  fauces. 

De  la  poule  de  Caux  &  du  Coq- Vierge. 

Ils^  fe  fervent  ordinairement  pour  d'excel-  Rôt, 
Jens  plats  de  rôts  :  vous  les  piquez  &  faites 
cuire  à  la  broche. 

Du  Canard ,  Caneton  >  Oye  ,  &  Oîfon: 

Le  Caneton  de  Rouen  fe  fert   au/îî    cuît  j.. 
à  la  broche  pour  un  plat   de  rôt.  Si  voiis      ^** 
voulez  le   fervir  pour  entrée  ,  mettez- le^ 
différentes  petites  fauces  ;  faites-le  cuire  à  U 
broche. 

Le  Canard.^  Caneton  ,  Oie  &  Oifon  s'ac-  -      , 
commodent  tous  de  la  même  façon.  On  les    ^^^^* 
fait  cuire  dans  une  bonne  braife  ,  avec  bouil- 
lon ,  fel ,  poivre  ,  un  bouquet  garni  de  toutes 
fortes  de  fines  herbes. 

.Quand  ils  font  cuits  ,  vous  les  fervez  avec 
un  ragoût  -de  concombres  ,    ou    un  ragoût 

S  ij 


ao8  Du  Canard  ,  CauHon  , 

de  pois  'y  *vQus  pouvez  aufli  les  fervîr  avec 

différentes  fauces. 

Canard  farci. 

Entrée,  Flambez  &  vuidez-le  par  la  poche  ,  &  le 
défoffez  entièrement  fans  lui  percer  la  peau. 

Vous  commencez  à  le  défofler  par  la  po- 
che ,  &  le  renverfez  à  melure  que  vous  ôtez 
les  os  ;  vous  le  rempliffez  après  à  moitié  j 
avec  une  farce  de  volaille  ou  de  godiveau  , 
il  vous  n'en  avez  point  d'autre. 

Cette  farce  de  godiveay  fe  fait  en  prenant 
gros  comme  un  œuf  de  ruelle  de  veau  , 
deux  fois  autant  de  graiffe  de  bœuf  ,  que 
vous  hachez  enfemble.  Mettez-y  avec  ,  per- 
fil  ,  ciboules  ,  champignons  ,  le  tout  haché  , 
deux  œufs  cruds  ,  Tel ,  poivre  ,  &  un  demi- 
fetier  de  crème  ;  mêlez  bien  le  tout  enfem- 
ble ,  &  le  mettez  dans  le  corps  du  canard. 
Ficelez-le  pour  que  rien  ne  forte  ,  &  le 
faites  cuire  à  la  braife  comme  la  langue  de 
bœuf  5  pa^e  40. 

Quand  il  eft  cuit ,  eflViyez-le  de  fa  graiffe, 
&  le  fervez  avec  une  bonne  Tauce  ou  un 
ragoût  de  marons.  Faites  cuire  des  marons 
avec  un  demi-fetier  de  vin  blanc  ,  un  peu 
de  coulis  ,  une  pincée  de  fel  ,  &  fervez 
^omme  vous  jugerez  à  propos. 

Canard    en  hauchepot. 

Flambez  ,  vuidez-le  ,  &  le  coupez  en  qua- 
tre.  Faites-le  cuire  dans  une  petite  marmite, 
avec  des  navets  ,  un  quart  de  choux  ,  panais  , 
carottes  ,  oignons  ,  le  tout  coupé  &  tourné 
proprement.  Fai.es  blanchir  le  ^out  un  demi- 
quart-d'heure  ,  &  le  mettez  enfuite  dans  la 
petite  marmite  avec  du  bon  bouillon  ,  un 
inorceau  de  petit  lard  coupé  en  tranches  ^ 


Oie  &  dfon,  lo^ 

teni^nt  à  la  couenne  &  hcelé  ,  un  bouquet 
garni ,  peu  de  fel. 

Quand  le  tout  eft  cuit  ,  vous  drefTez  le 
canard  dans  une  terrine  à  ktvir  fur  table  j 
vous  mettez  toutes  les  légumes  autour. 
Dégraiffez  le  bouillon  de  la  petite  marmite 
où    ont    cuit   vos    légumes  ;  mettez -y  un 

Î)eu  de  coulis  ,  &  fervez  à  courte  fauce  fur 
es  légumes  &  canard  ;  ayez  foin  de  goûter 
votre  laucc  auparavant ,  fi  elle  eft  de  bon  goût^ 

Canard  aux  navets. 

Prenez  un  canard  que  vous  flambez  ,  vuidez  Entrée, 
&  trouffez  les  pattes  en  dedans.  Après  qu'il 
eft  bien  épluché  ,  vous  mettez  un  peu  de 
beure  dans  de  la  farine.  Faites-la  rouffir  de 
belle  couleur  ,  &  mouillez  avec  du  bouillon  ; 
vous  y  mettrez  enfuite  le  canard  avec  un 
bouquet  garni ,  fel  ,  gros  poivre*  Vous  aver 
des  navets  coupés  proprement ,  que  vous  fai- 
tes cuire  avec  le  canard  :  s'ils  font  durs  , 
vous  les  mettez  en  même-tems  ,  s'ils  ne  le 
font  pas  ,  vous  les  mettrez  à  la  moitié  de 
cuiflbn  du  canard.  Quand  votre  ragoût  eft 
bien  cuit  &  bien  dégraiiïS  ,  mettez  un  filet 
de  vinaigre  ,  fervez  à  courte  fauce.  Voilà  la 
façon  de  faire  le  canard  aux  navets  à  la 
Bourgeoife.  L'autre  façon  eft  de  faire  cuire 
le  canard  à  part  dans  une  braife  blanche  > 
&  les  navets  ;  de  les  tourner  en  amendes  ^ 
les  faire  blanchir  &  cuire  avec  bon  bouil- 
lon ,  jus  de  veau  &  du  coulis  :  quand  votre 
ragoût  eft  fait ,  vous  le  fervez  fur  le  canard.. 

Canard  au  perc  Douîttet. 

Flambez  u»  canard  ,  &  l'épluchez  bien  "y^^Qi 
vuidez-le  £c  trouffez  les  pattes  dans  le  corps. 

S  iij 


2X0  Du  Canard j  Caneton'i 

Après  l'avoir  ficelé  ,  vous  le  mettez  dân»^ 
une  cafferole  jufte  à  fa  grandeur  ,  avec  un 
bouquet  de  periU  ,  ciboules ,  une  goufle  d'ail , 
deux  doux  de  girofle  ,  thim  ,  laurier  ,  baft* 
lie  ;  une  bonne  pincée  de  coriandre  ,  tran-» 
ches  d'oignons  ,  une  carotte  ^  un  panais  ^ 
un  morceau  de  beure  ,  deux  verres  de  bouil- 
lon ,  un  verre  de  vin  blanc  ;  faites  cuire  à 
petit  feu.  Lorique  le  canard  fléchit  fous  le 
doigt  y  vous  paiTei  la  fauce  au  tamis  &  l'a 
dégraiffez.  Faites -la  réduire  fur  le  feu  au 
point  d'une  fauce  :  fervez  deflfus  le  canard. 
Vous  pouvez  encore  le  fervir  de  la  même 
façon  en  le  coupant  en  quatre  avant  de  le 
faire  cuire. 

Canetons  aux  poir^ 

Entrée»  Ayez  un  ou  deux  canetons  chaudes.  &  vuî- 
dés  ;  troufTez  les  pattes  de  façon  qu'il  n'y 
ait  que  les  griffes  qui  paroifTent.  Faites-les 
blaxKhir  un  moment  à  l'eau  bouillante.  Faites 
un  petit  roux  avec  deux  pincées  de  farine 
&  un  morceau  de  beure.  Mouillez  avec  du 
bouillon  ,  mettez-y  les  canetons  avec  un  litron 
de  petits  pois  ,  unbouquet  de  perfil  ,  cibou- 
les. Faites  bouillir  à  petit  feu  jufqu'à  ce  que 
les  canetons  foient  cuits  j  un  moment  avant 
de  fervir  ,  vous  y  mettrez  un  peu  de  fel  : 
fervez  à  courte  fauce. 
^     Les  Oifons  fe  préparent  de  la  même  façon.; 

Oie  farcis  à  la  broche^ 

Greffe     Prenei   dos  marons  ou  de  grofTes  châtaî* 

Eottée*  gnes ,  ce  que  vous  jugerez  à  propos  :  ôtez-en 

la  première  peau  ,  &  les  mettez  fur  le  fei» 

dans  une  poêle  percée  ,  &  les  remuez  jufqu'à 

ce  cpe  vous  puii&^s  ôter  la  féconde*  Gardes 


Ole  &  Oîfon.  îîi 

les  plus  beaux  pour  faire  un  ragoût  Sî  voa* 
XI* avez   point  de  poëk  percée  ,  mettez  los 
marons  dans  de  Teau  bouillante  en  les  fai- 
sant bouillir  jufqu'à  ce  que  vous  puiilîez  ôter 
la  ieconde  peau.  Mettez  a  part  ceux  que  vous 
deftinez  pour  le    ragoût  :  les  autres  ,   vous 
les  hachez  &  mettez  dans  une  cafTerole  avec 
la  chair  de  quatre  ou  cinq  faucifles ,  le  foie  de 
l^oie  haché  ,  deux  cuillerées  de  fain^^doux  , 
ou  un  bon  morceau  de  heure  ,  une  échalotte  , 
une  petite  pointe  d*ail   ,  perfil  - ,  ciboules  5 
le  tout  haché.   Paffez  le  tout  enfemble   fur 
le  feu  pendant   un  quart  -  d'heure  ,   laifTez 
refroidir.  Vous  avez  une  oie  jeune  &  tendre  : 
après   l'avoir  vuidé  ,   flambé  &   épluché  ^ 
ttiettez-lui  cette  farce  dans  le  corps  ,  coufez 
pour   que    rien  ne  forte.   Faites  cuire    à  la 
broche  ,   &   le  fervez  avec  un    ragoût  de 
xnarons  ,   comme  celui  que  vous   trouvère» 
à  Tarticle  des  ragoûts. 

Oie  à  il  moutarde. 

Ayez  une  oîe  jeune  &  tendre  ,  que  vous  Entr^ck 
flambez  ,  épluchez  âlA^uidez  ;  prenez-en  le 
foie  ,  que  vous  hachez  après  avoir  été  l'amer  , 
&  le  mêlez  avec  deux  échalottes  ,  une  demi- 
goufle  d'ail ,  perfil ,  ciboules ,  le  tout  haché  ; 
une  feuille  de  laurier  ,  thim  ,  bafilic  haché 
comme  en  poudre  ,  un  bon  morceau  de 
beure  ,  fel  ,  gros  poivre.  Farciffez-en  l'oie 
&  le  coufez  :  faites-le  cuire  à  la  broche  ^ 
en  Tarrofant  de  tems  en  tems  avec  un  peu 
de  beure  ;  &  à  mefure  qye  vous  arrofez  ^ 
vous  tenea  un  plat  deffous  pour  ne  point 
perdre  ce  qui  en  tombe.  Lorfcme  l'oie  efl 
prefque  cuit,  mêlez  une  cuillerée  de  mou* 
tarde  dans  le  beure  ,  qui  vous  a  lèrvi  à 
arrofer  ;  remettezrle  fur  l'oie  ^  &  paimez  \ 


•lia  -0«  CanArds,&  Oies.  j 

mefure  Jùfqu'à  ce  que  loiit  le  deffus  de  I*oîe 
foit  bien  couvert  de  mie  de  païa.  Rachevez 
de  cuire  Jufqu'à  ce  qu'il  foit  d'une  belle 
couleur  dorée  ;  fervez  avec  une  fauce  £aite 
de  cette  façon  :  Mettez  dans  une  caflerole 
gros  comme  la  moitié  d'un  œuf  de  heure  ^ 
manié  de  deux  pincées  de  farine  ,  une  bonne 
cuillerée  de  moutarde  ,  plein  une  cuillier  à 
cafFé  de  vinaigre  ,  un  petit  verre  de  jus  ou 
de  bouillon  ,  Tel  ,  g'ros  poivre  ;  faites  lier 
fur  le  feu.  Servez  deffous  Toié. 

OU^  à  la  dauhe, 

^Gro$  Ordinairement  Ton  prend  une  oie  qui  n*eft 
Entre-  point  affez  tendre  pour  mettre  à  la  daube» 
^^,  Vuidez-la  ,  &  lui  trouflez  les  pattes  dans 
"^*  •  le  corps  ,  enfuite  vous  la  faites  refaire  fur 
le  feu  ,  &  répiuchez.  Lardez -la  par-tout 
avec  des  lardons  de  lard  ,  affaifo'nné  &  manié 
avec  perfil ,  ciboules  ,  deux  échalottes  ,  une 
demi-gouffe  d'ail  ,  le  tout  haché  ,  une  feuille 
de  laurier  ,  thim  ,  bafiSc  haché  conune  en 
poudre  ,  fel  ,  gros  poîVre  ,  un  peu  de  muf^ 
cade  râpée.  Après  ||r.oir  lardé  l'oie  ,  vous 
la  ficelez  &  la  mettez  dans  une  marmite  jufte 
à  fa  grandeur  ,  avec  deux  verres  d'eau  , 
autant  de  vin  blanc  ,  &  un  demi-verre  d'eau- 
de-vie  ,  encore  un  peu  de  fel ,  gros  poivre. 
Bouchez  bien  la  marmite  ,  &  faites  cuire 
à  très-petit  feu  pendant  trois  ou  quatre 
heures.  La  cuiffon  faite  &  la  fauce  très-courte 
pour  qu'elle  puiffe  fe  mettre  en  gelée  ,  drei^ 
lez  la  daube  dans  fon  plat  ;  quand  elle  fera 
prefque  froide  ,  mettez  la  iauce  par-deffus  ^ 
&  ne  fervez  que  quaud  elle  fera  tout-à-faît 
en  gelée  pour  entremets  froid. 


lyes   Canards  &  Oits,  iï^ 

Des   Mies  6»  cuiffts  d'oies  ,  comment  les 
accommoder. 

Pour     faire  les    aîles  &    cuifles  d'oie   de 
façon  çyvi' elles  fe  confervent  long-tems ,  vous 
prenez     la     quantité  d'oies  que  vous  jugez  à 
/ÇTo^os    ;     vous  les  flambez  ,  vuidez  ,  &  les 
mettez    à  la  broche   pour  ne  les  faire  cuire 
que  jufqu'aux  trois  quart.  Ayez  foin  de  mettre' 
à  part    la    graifle  qu'elles  rendront  en  cui- 
fant.    Laiffez  refroidir  les  oies ,  &  les  coupez 
en  quatre    ,  en  levant  les  cuifles   &  failant 
tenir    l'eflomac  avec  les    ailes.    Arrangez-les  ' 
bien   ferrées  dans  un  pot  de   grais  ,  en  met? 
tant  entre -chaque  lit  trois  ou  quatre  feuilles 
de  laurier  ,  &  du  fel.  Faites  fondre  la  graifle  . 
d*oie  q\^e  Vous  avez  mis  à  part  ,  avec  beau- 
coup   de  fain-doux   ;  il  faut  qu'il  y  en  ait 
affç^x  pour  que    les   aîles    &  |Ies  cuifles   en 
foient  couverts.  Mettez-la  dans  le  pot  ,  cou- 
vrez-la    avec    un   parchemin   vingt  -  quatre 
heures  après  ,  &  que  le  tout  fera  bien  froid  : 
il   faut  les  conferver    dans    un  endroit  fec. 
Ordinairement  elles  ne  fe  préparent  de  cette 
façon  ,  que  dans  les   endroits  oii  elles  font 
^bon  marché  ,  principalement  en  Gafcogne  , 
d'où  il    en   vient  le  plus    à   Paris.   Lorfque 
vous  voulez  vous  en  fervir  ,  vous  les  tirez 
du  pot  &  de  leur  graifle  ,  à  mefure  que  vous 
en   avez  befoin  ;  lavez  -  les  à  l'eau  chaude, 
avant  que  d'en  faire  l'ufage  que  vous  voulez. 

Elles    fe    mettent    cuire    dans    une  petite     jj^^ 
braife,,  pour  les  fervir  avec  différentes  fauces  ^>q^^, 
&   ragoûts.    L'on  en  fert  fur   le  gril  a^rès  y^ç  oJj 
les  avoir  pannées  &  grillées  ,  avec  une  fauce  Entrée. 
claire  à  ravigatte  ,  ou  une  rémoulade  que 
vous  trouverez  à  l'article  des  fauces. 
Vous  pouvez  encore  ,  étant  cuites  à  la 


aï4  J^^^   Canards  &.Oîes 

braife  ,  les  fervir  avec  une  fauce   à  la  moo* 
tardi  faite  de  catte  façon  :  Vous  mettez  dans 
une  cafferole  gros  comme  une  noix  de  beure 
manié  d'une  pincée  de  farine  ,  une  cuillerée 
de  moutarde  ,  deux  échalettes  hachées  ,    une 
petite  pointe  d'ail  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  le   tout 
délayé  avec  un  peu  de  bouillon  :  faites   lier 
fur  le  feu.   Servez  fur   les    cuifles  ou    ailes. 
Elles  fervent  auffi  à   faire  de   hauchepots 
&  à  garnir  des  potages. 

Canard  en  globe. 

Entrée.      Comme  le  dindon  en  balon  ,  ci-devant  > 
page    19p. 

Canarda  à  la  Sruxelle. 

Entrée.      Il  faut  le  flamber  &  vuider.  Mettez  dans 
le  corps   un    lalpicon   fait  de  cette   façon  : 
^Coupez  en  dez  un  ris  de  veau  avec  du  petit 
lard  bien  entrelardé  ;  maniez  le  tout ,  ehiuite 
avec  perfil  ,  ciboules  ,  champignons  ,  deux 
échalottes  ,  le  tout  haché  ,  peu  de  fel  ,  gros 
poivre.  Coufez  le  canard  pour  que  rien  ne 
îorte  ,  &  le  mettez  cuire  avec  une  barde  de 
lard  lur  Teftomac  ,  un  verre  de  vin  blanc  , 
autant    de  bouillon    ,    deux    oignons  ,  une 
carotte  ,  la  moitié  d*un  panais  ,  un  bouquet 
garni.   Quand  il  eft  cuit  ,  paflez  la  fauce  au 
tamis ,  dégraiiTez-la ,  mettez-y  un  peu  de  coulis 
pour  la  lier  ,  faites-la  réduire  au  point  d*une 
lauce  :  fervez  fur  le  canard. 

Canard  en  daube. 

Entre-     Comme    l'oie  à    la   daube    ,    ci-devant  , 
mets      page  aia.  , 

•  Canard  en   ckaujfbn^ 

Entrée.      Vous  le   défofTez   &   farciiTez  comme  le 


Des  Canards  &  Oies,  12  ij 

canard  farci  ,  qui  fe  trouve  ,  page  ao8. 
Enfuîte  vous  le  faites  cuire  avec  un  verre 
de  vin  blanc  ,  &  autant  de  bouillon  ,  un 
bouquet  garni ,  fel  ,  gros  poivre.  LorfiqU'il 
eft  cuit  ,  paflez  la  fauce  au  tamis  ,  dégraif^ 
fez-la  ,  &  y  mettez  un  peu  de  coulis  pour  v 
la  lier  ;  faites  réduire  au  point  d'une  fauce  : 
fervez  fur   le   canard. 

Canard  à  la  Btamoife. 

Faites-le  cuire  avec  un  peu  de  bouillon ,  ^xkXiit^ 
un  demi-verre  de  vin  blanc  un  bouquet  de 
perfil  ,  ciboule  ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic ,  deux 
doux  de  girofle.  Mettez  dans  une  caiferole 
fept  ou  huit  gros  oignons  coupés  en  tranches , 
avec  uu  morceau  de  beure  ;  pafiez-les  fur 
le  feu  ,  en  les  retournant  fouvent  jufqii'à  ce 
qu'ils  foient  colorés.  Mettez-y  une  bonne 
pincée  de  farine  ,  mouillez  avec  la  cuiflbn  • 
du  canard  ;  faites  cuire  l'oignon  Ôc  réduire 
à  courte  fauce  :  dégraiflez-le  ,  &  y  ajoutez 
un  iSlet  de  vinaigre.  Servez  fur  le  canard. 

Canard  à  VltalïenM 

Faites  cuire  un  canard  avec  un  demi-fetier  Emjéct 
de  vin  blanc  ,  autant  de  bouillon  ,  fel  ,  gros 
poivre.  Mettez  dans  une  caflerole  deux  cuil- 
lerées à  bouche  d'huile  ,  perfil  ,  ciboules  , 
champignons ,  une  goufle  d'ail ,  le  tout  haché. 
Paffez-les  fur  le  feu  ,  mettez-y  une  pincée 
de  farine  ;  mouillez  avec  la  cuiflbn  du  ca- 
nard ,  qui  doit  être  dégraiflee  &  paflée  au 
tamis.  Faites  riéduire  au  point  d'une  fauce  ; 
•  dégraiflfez-la  avant  que  de  la  fervir  fur  "le 
canard. 

Canard  à  la  purée  verte, 

F^tes  cuire  ua.  demi  r  Utron  de  poi$  fecs  Entrée* 


Si6  7^^s  Canards  &  Oies 

^vec  un  peu  de  bouillon ,  un  peu  de  perfil  ^ 
&  queues  de  ciboules  ;  enfuite  vous  les  paffez 
en  purée  fort  épaiffe.  Si  c*eft  des  pois  verds , 
il  en  faut  un  litron  ,  &  il  ne  faut  ni  perfil  , 
ni  ciboules.x  Faites  cuire  un  canard  avec  du 
bouillon  ,  fel  ,  poivre  ,  un  bouquet  de  perfil , 
ciboules ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,  une  demi- 
gouffe  d'ail  ,  deux  doux  de  girofle.  Quand 
il  eft  cuit  ,  pafTei  la  fauce  dans  un  tamis 
pour  la  mettre  dans  la  purée  pour  lui  don- 
ner du  corps.  Faites  réduire  la  purée  jtufqu'à 
xe  qu'elle  ne  foit  ni  trop  claire  ,  ni  trop 
épaiffe  ;  fervez  fur  le  canard.  En  faifant  cuire 
votre  canard  ,  vous  y  pouvez  mettre  un  mor- 
ceau de  petit  lard  coupé  en  tranches ,  tenant 
à  la  couenne  ,  &  vous  fervez  autour  du 
canard.  Toutes  fortes  d'entrées  à  la  purée 
verte  fe  font  de  même. 

Des  Poules  d'eau. 

Les  Poules  d'eau  font  des  oifeaux  aqua- 
tiques :  il  y  en  a  de  plufieurs  efpeces  &  de 
différentes  groffeurs  ,  les  unes  ont  les  pieds 
verdâtres  ,  d'autres  couleur  de  rofe  ou  rou- 
ges :  elles  fe  préparent  toutes  de  la  même 
façon  que  les   canards. 

Des  pigeons  chauchois  de  volière  &  hî:^ets» 

Les  gros  Pigeons  chauchois  ,  quand  ils  font 
blancs  ,  gras  &  tendres  ,  fervent  à  faire  des 
plats  de  rôts.  Vous  les  fervez  bardés  ou 
piqués  ,  fîiivant  le  goût  du  maître  ;  vous  en 
faites  aufli  beaucoup  d'entrées  différentes. 

Gros  pigeons  de  plufieurs  façons. 

Si  vous  voulez  les  diverfifier  de  plufieurs 
façons  ,  faites-les  cuire  dans  une  braife  , 
comme  la  langue  de  bœuf ,  page  49 

Quand 


Des  Pigeons 4  217 

Quand  ils  font  cuits  ,  dreffez-les  dans  le 
plat  que  Vous  devez  fervjr  ,  mettez  autour. 
d^s  choux-fleurs  cuits  dans  un  blanc  ,  &  fervez 
par-deffus  une  fauce  au  heure. 
.  Une  autrefois  vous  mettrez  un  ragoût  de 
concombres  ,  ou  de  petits  oignons  ,  01;  de 
montans  de  cardes  ,  comme  vous  le  jugerez 
à  propos. 

Des  petits  pigeons  de  volière. 

Ils  fe  fervent  pour  plats  de  rôts  :  Faites-  Rôt. 
les  cuire  à  la  broche  enveloppés  de  lard  & 
de  feuilles  de  vignes  dans  le   tems. 

Ils    fervent    auili  à    faire    des  entrées   de 
beaucoup  de  façons. 

Si  vous  voulez  les  fervir  en  entrée  de  ^^^^^^^ 
broche  ,  vous  les  flambez  &  vuidez.  Hachez 
leur  foie  avec  un  peu  de  lard  &  très-peu 
de  fel  ;  remettez  4ans  le  corps  le'  foie  avec 
le  lard  ;  faites-les  cuire  à  la  broche  envelop- 
pés de  lard   &  de  papier. 

Quand  ils  font  cuits  ,  vous  les  fervez  avec 
différentes  fauces  ou   différens  ragoûts  ; 

Comme  j 

Sauce  à  Téchalotte  ,    j  Sauce  aux  petits  œufe , 
Sauce  à  la  Ravigotte  ,  ISauce   à  l'Italienne. 
Sauce  au  heure  ,         ; 

En  ragoût ,  vous  en  mette^  ^ 

Aux  morilles  ,  |  Aux  petits  pois  ; 

Aux  mouflerons  ,        jAux  montans  de  car* 
.  Aux  truffes ,  .   |  des  , 

Aux    pointes   d'afper-^  Aux  laitues  farcies, 
ges  > 
TùmeL  'T 


lis  Des  Pigeons, 

Pigeons  à  la  Bourgeoîfè, 

Entrée*  ^^"^  ^^^  échaudet ,  vuidez  &  trouflez  lès 
pattes  en  dedans.  Faites-les  blanchir  un  mo- 
ment ,  &  les  retirez  à  Teau  fraîche.  Epluchei- 
les  &  les  mettez  dans  une  cafferole  avec  du 
bouillon  ,  un  bouquet  earni  de  toutes  fortes  y 
des  champignons  ,  deux  culs  d*artichaux 
coupés  en  quatre  &  cuits  à  moitié  ,  fel  , 
poivre.  Quand  ils  font  cuits  ,  mettez-y  un 
peu  de  coulis  ,  &  fervezà  courte  fauce. 

Si  vous  n'avez  point  de  coulis  ,  mettez-y 
une  liaifon  de  ttois  jaunes-d'œuf  ,  délayé» 
avec  du  bouillon ,  &  un  peu  de  perfil  h^chç; 

Compotte  de  Pigeons. 

Entrée.  Ayez  des  petits  Pigeons  échaudés  ,  Icf 
pattes  trouffées  dans  le  corps.  Faites^lé» 
blanchir  ,  ôtez  le  cou  &  les  ailes.  Après  les 
avoir  épluchés  ,  mettezr-les  dans  une  caffc- 
role  avec  deux  ou  trois  ttuffes  ,  fi  vous  en 
avez  ,  des  champignons  ,  quelques  foies  de 
volailles  ,  un  ris  de  veau  blanchi  ,  coupé 
en-  quatre  morceaux  ,  un  bouquet  de  perul  , 
ciboules  ;  une  goufle  d'ail  ,  deux  doux  de  . 
girofle ,  du  bafilic  ,  un  morceau  de  bon  beure. 
Paflez-les  fur  le  feu  ,  mettez-y  une  bonne 
pincée  de  farine  ;  mouillez  moitié  jus  & 
moitié  bouillon  ,  un  verre  de  vin  blanc  , 
fel  ,  gros  poivre.  Laiffez  cuire  &  réduire  à 
courte  fauce  ;  ayez  foin  de  déeraifler  :  en 
fervant,  un  jus  de  citron,  ou  un  hlet  de  vinai- 
gre blanc  ;  que  le  tout  foit  cuit  à  propos  , 
&  d'un  bon  lel. 

Pigeons  au  hafilic. 

^    .        pTenez  de  petits  Pigeons  que  vous  échau» 
d«z    après  les  avoir  ruidés    &  '  troufles  les 


Des   Pigeons,  ai^ 

Eattes  en  dedans.  Faites  les  cuire  dans  une 
raife  comme  la  langue  de  bœuf ,  page  49  , 
en  mettant  un  peu  plus  de  bafilic.  Quand 
ils  font  cuits  ,  retirez-lés  dfe  la  braife  pour 
les  î^ettre-  refroidir  ;  trempez-les  enfuite  dans 
deux  œufs  battus  ,  comme  pour  une  ome- 
lette ;  pannez-les  à  mefure  avec  de  la  mit 
de  pain  :  faites-les  frire  ,  &  fervez  garni  dt 
perlil   frit. 

Des  Pigeons  bidets. 

Vous  les  fervez  communément  en  fricaf- 
fée  ,  ou  fur  le  gril. 

Quand  ils  font  bien  en  chair  ,  on  peut 
les  faire  cuire  à  la  broche.  Ces  fortes  de 
pigeons  ne  font  bons  que  pour  l'ordinaire 
d'une  maifon  ,  parce  que  l'on  ne  prend 
pas  garde  de  il  près  pour  le  goût  &  la 
bonne   mine. 

Pigeons  à  la  crapaudine  ,  fauce  au  verjus. 

Prenez  de  bons  pigeons  que  vous  trouf^ 
ferez  les  pattes  en  dedans.  S'ils  font  gros  , 
vous  les  couperçz  en  deux  ,  fi  non  ,  vous 
ne  ferez  que  les  fendre  par-derriere  ,  &  les 
appiatirez  fans  beaucoup  caffer  les  os.  Faites- 
les  mariner  avec  de  l'huile  fine  ,  fel  ^  gros 
poivre  ,  perfil  ,  ciboules  ,  champignons  ,  le 
tout  haché.  Faites-leur  prendre  raflaifon- 
nement  le  plus  que  vous  pourrez  ,  &  les 
pannez  de  mie  de  pain.  Mettez-les  fur  le  gril , 
&  les  arrofez  du  refte  de  leur  marinade. 
Faites-les  griller  à  petit  feu  ,  &  d'une  belle 
couleur  dorée.  Quand  ils  font  cuits  ,  vous 
les  fervex  avec  ui;e  fauce  faite  de  cette  façon  : 
Vous  mettez  un  oignon  coupé  dans  un  mor- 
tier avec  du  verjus  ;  pilez  bien  le  tout 
•nfemble  ,  &  en  faites  fortir  le  plus  de^jus 

Ti) 


iiO  Des   Pigeons, 

que  vous  pourrez  ,  que  vous  mettez  avec 
bouillon  ,  fel  ,  gros  poivre  ;  faites  chauffer  , 
&  fervez  fous  les  pigeons.  Les  mêmes  pi- 
geons fe  fervent  fans  verjus,  ,  en  mettant 
une  autre  fauce  claire  &  un  peu  piquante  ; 
à  la  place  d'huile  ,  vous  pouvez  vous  fervir 
de  heure  ,  fain-doux  ,  ou  bonne  graifle 
du  pot. 

Pigeons  en  matelottei 
Entrée.  Prenez  des  pigeons  de  moyenne  grofleur  ^ 
échaudez  ,  &  les  pattes  trouflees  en  dedans  , 
paffez-les  dans  une  caflerole  avec  un  peu  de 
beure  ,  une  douzaine  de  petits  oignons  blancs  , 
.  que  vous  aurez  fait  cuire  un  demi  -  quart- 
cfheure  dans  de  Teau  pour  les  éplucher. 
Mettez  avec  un  quarteron  de  petit  lard  bien 
entrelardé  ;  coupez-le  en  tranches  ,  un  bou- 
•  quct  garni  ;  enfuite  vous  mettez  une  pincée 
de  farine  ,  &  mouillerez  moitié  bouillon  & 
moitié  vin  blanc.  Quand  vos  pigeons  feront 
cuits  &  réduits  à  peu  de  fauce  ,  mettez-y 
une  Jiaifon  de  trois  j aunes- d'œuf  ,  avec  un 
peu  de  lait  ;  en  fervant  ,  il  faut  mettre  un 
filet   de  verjus. 

Vous  pouvez  les  accommoder  de  la  mente 
façon  que  les  pigeons  cauchois  &  les  pigeons 
de  volière. 

Pigeons  au  ragoût  d*écrevijfes. 

Ayez  trois  ou  quatre  moyens  pigeons 
échaudés  ,  que  vous  faites  blanchir  après  les 
avoir  vuidés.  Fendez-les  un  peu  fur  le  dos 
pour  que  cela  leur'élargiffe  un  peu  l'eftomac  , 
&  les  faites  cuire  avec  un  peu  de  bouil- 
lon &  un  verre  de  vin  blanc  ,  un  bouquet 
de,  perfil  ,  ciboules  ,  une  gouffe  d'ail ,  deux 
doux  de  girofle  ,  fel  ,  poivre.   Quand  ils 


Des  Pigeons.  12» 

font  cuits  ,  mettez  dans  une  caflerole  des 
champignons  ,  gros  comme  la  moitié  d'un 
oeuf  de  bon  heure  ,  une  douzaine  d'écrevif- 
fes.  Epluchez  ,  paffez-les  fur  le  feu  ,  &  y 
mettez  une  pincée  de  farine.  Mouillez  avec 
la  cuiflbn  des  pigeons  ,  que  vous  pafTez  au 
tamis.  Faites  bouillir  le  ragoût  une  demi- 
heure  ,  qu'il  ne  refte  que  peu  de  fan  ce  ; 
ajoutez-y  une  liaifon  de  trois  jaunes- d'oeuf 
avec  de  la  crème  ,  un  peu  de  mufcade  , 
&  une  petite  pincée  de  perfil  haché  très-fin. 
Faites  lier  fans  bouillir  fur  un  moyen  feu  , 
en   remuant    toujours,  Egouttez  les  pigeons 

J)Our  les  dreffer  dans  le  plat  que  vous  devez 
ervir  j  mettez  deiTus  le  ragoût  d'écreviffes. 

Pigeons  aux  finis  herbes^ 

Echaudez  quatre  pigeons  un  peu  forts  ; 
vuidez-les  &  uouffez  les  pattes  en  dedans  ; 
faites-les  blanchir  un  inftant  à  l'eau  bouil- 
lante. Après  les  avoir  épluchés  ,  vous  les 
fendez  à  moitié  derrière  le  dos  pour  l«s 
applatir  un  peu.  Mettezr-les  dans  une  caflerole 
avec  les  foies  hachés  ,  un  morceau  de  heure 
jnanié  d'une  bonne  pincée  de  farine  ,  fel  , 
gros  poivre  ,  champignons  ,  échalottes  ,  per-^ 
lil ,  ciboules  ,  une  demi-gouffe  d'ail ,  le  tout 
haché  très-fin  ,  une  demi-feuille  de  laurier  , 
thim  ,  bafilic  haché  comme  en  poudre.  Faites 
migeoter  une  demi-heure  fur  un  petit  feu  , 
&  vous  y  mettez  enfuite  un  demi-verre  de 
vin  blanc  &  autant  de  bouillon  :  rachevez 
de  faire  cuire  à  petit  feu  ^  dégraiifez  ,  Sc 
fervez  à  courte  fauce. 

Pigeons  en  furprifes^ 

IPtenez  cln^  petits  pigeons  que  vous  échau^Eatrte 
iplci  y  Yuidsi  4  trow^z  les  p^^^s  dans  k 

T  uj 


121  Des  Pigeons, 

-corps.  Mettez  les  foies  à  part ,  faites  blafit-» 
chir  un  inftant  les  pigeons  à  Teau  bouillante. 
Après  les  avoir  retirés  ,  vous  mettez  dans 
la  même  eau  cinq  belles  laitues  pommées  , 
&  les  faites  bouillir  un  bon  quart-d'heure. 
Retirez-les  à  Teau  fraîche  pour  les  prefler 
fort  ,  qu'il  ne  refte  point  d'eau.  Ouvrez-les 
en  deux  ,  fans  détacher  les  feuilles  ;  mettez 
deflus  une  petite  farce  faite  avec  les  foies 
de  pigeons  ,  perfil  ,  ciboules  ,  cinq  ou  fix 
feuilles  d'eftragon  ,  un  peu  de  cerfeuil ,  deux 
échalottes  ,  le  tout  haché  très-fin  &  mêlé . 
avec  un  morceau  de  heure  ou  du  lard  râpé  , 
fel ,  gros  poivre  ,  lié  de  deux  jaunes-d'œuf  ; 
cnfuite  vous  mettez  un  pigeon  fur  chaque 
laitue  ;  enveloppez  le  pigeon  de  façon  que 
Ton  ne  le  voi<  point.  Ficelez-les  ,  &  les  ' 
mettez  cuire  avec  du  bouillon  un  peu  gras  , 
un  bouquet  de  perfil ,  ciboules  ^  deux  doux 
-  4le  girofle  ,  deux  oignons  ,  une  carotte  ,  un 
panais  ,  fel  ,  poivre  ;  faites-les  cuire  une 
heure  à  petit  feu.  Quand  ils  font  cuits  , 
égouttez  les  pigeons  &  les  déficelez  ;  efluyez^ 
les  de  leur  graifle  avec  un  linge  :  fervent 
deflu^  un  bon  coulis  de  veau.  Si  vous  n'avez 
point  de  coulis  mettez  un  peu  moins  de  fel 
dans  la  cuiflbn.  PafTez  la  fauce  au  tamis  & 
la  dégraiffez  ;  faites-'la  réduire  au  pcJtnt  d'une 
fauce  ,  &  y  mette»  gros  comme-  une  noix  de 
heure  ,  manié  de  ferine  ,  avec  deux  jaunes- 
d'œuf  :  faites  lier  fur  le  feu  fans  bouillir .^  Scr^ 
vez  les  pigeons  enveloppés  de  laitues* 

Pigeons  aux  petits  pois,, 

Entrée.  Prenez  trois  ou  quatre  pigeons  ,  fuivant 
qu'ils  font  gros  ;  échaudez  -  les  &  les  faites 
blanchir.  S'ils  font  gros  ,  vous  les  coupez 
en   deu^c  aprç»  avoir  prouiTé  ks  pattes  en 


Des  Pigeons:  ^i^ 

dedans.  Mettez-les  dans  une  cafferole  avec 
un  bon  morceau  de  heure.,  un  litron  de  petits 
pois  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules.  Paflex- 
les  fur  le  feu  ,  &  y  mettez  une  pincée  de 
farine.  Mouillez  avec  un  verre  d'eau  ; 
faites  cuire  à  petit  feu.  Quand  ils  font  cuits 
&  qu'il  n'y  a  plus  de  fauce  ,  vous  y  mettez 
un  peu  de  fel  fin ,  une  liaifon  de  deux  œufà 
avec  de  la  crème  :  faites  lier  fur  le  feu  fans 
bouillir.  Servez  à  courte  fauce. 

Si  vous  voulez  les  mettre  au  roux ,  en  les 
pajGTant  vous  y  mettez  un  peu  plus  de  farine  ; 
&  mouillerez  nioitié  Jus  &  moitié  bouillon. 
LailTez  cuire  &  réduire  jufqu'à  ce  qu'il  n'y 
ait  que  peu  de  Cauce  bien  liée  ,  &  vous  y 
mettrez  le  fel  un  moment  avant  que  de  fervir  ,  '  - 
&  gros  comme  une  noifette  de  fuçre  fin. 

Pigeons  aux  afperges  en  petits  pois. 

Coupez  de  petites  afperges  en  petits  pois  ;  Entrée^ 
îl  n'en  faut  prendre  que  le  tendre  &  ne  point 
continuer  à  couper  auffi-tôt  que  le  couteau 
réfifte.  Lorfque  vous  en  aurez  la  valeur  d'un 
litron  &  demi ,  mettez-les  dans  y«au  fraîche 
pour  les  laver  plufiêurs  fois ,  crainte  qu'elles 
ne  croquent ,  vous  les  ferez  blanchir  un  demi- 
quart-d'heure  à  l'eau  bouillante.  Retirez-les 
à  l'eau  fraîche  &  les  faites  égoutter  ;  enfuite 
vous  les  accommoderez  de  la  même  façon 
que  les  pigeons  aux  petits  pois  ,  à  cette 
différence  que  dans  le  bouquet  vous  y  mettrez 
un  peu  de  fariette  &  deux  doux  de  giroflée 

Pigeons  au  court- bouillon. 

Ayez  trois    ou  quatre  gros    pigeons    queEj^^j^^- 
vous  flambez  &  vuidez  ;  trouflez^  les  pattes 
dans  le  corps  ;  lardez-les  de  gros  lard ,  & 
les  mettez   dans  une  marmite  jufle   à  leur 


15.44  ^^^  Pigeons. 

Î;randeur  ,  avec  un  bouquet  de  perfil  ,  cibou- 
es  9  une  goufle  d*ail ,  deux'  échalottes  ,  deux 
doux  de  girofle  ,  une  feuille  de  laurier  , 
thim  ,  baîTilic  ,  un  panais  ,  une  carotte  ,  deux 
oignons  y  gros  comme  la  moitié  d*un  œuf 
de  beure  ,  fel  ,  poivre  ;  mouillez  avec  Ma 
verre  de  vin  blanc  &  autant  de  bouillon  : 
faites  cuire  à  petit  feu.  Lorfque  les  pigeons 
âéchiflent  fous  le  doigt  ,  vous  pafTez  la  fauce 
au  tamis  ,  &  la  faites  réduire  u  elle  eft  trop 
K>ngue  :  mettezr-y  une  demi-cuillerée  de  vei^ 
JUS  ou  un  filet  de  vinaigre  :  fervez  fur  les 
pigeons. 

Pigeons  à  la  fainte^Menehoulu 

Eatrée,  Prenez  trois  gros  pigeons  que  vous  vuidez  ; 
laiffez  les  foies^,  trouffez  les  pattes  dans  \m 
corps  9  faites-les  refaire  &  épluchez.  Mettez 
dans  une  caflerole  gros  comfne  un  œuf  6m 
J>eu(e  manié  avec  deux  pincées  de  farine  , 
du  perfil  en  branches  ,  ciboules  entières  » 
deux  oignons  en  tranches ,  zeftes  de  carottes 
&  panais  ,  une  goufle  d'ail  entière  ,  trois 
doux  de  girofle  ,  fel  ,  poivre ,  une  feuillt 
de  laurier  ,  thim  ,  bafilic  ;  mouillez  avec  trois 
poiflbns  de  lait.  Faites  bouillir  ,  &  enfuitt 
vous  y  mettez  les  pigeons  pour  les  faire  cuire 
à  très-petit  feu  pendant  une  heure.  Lorfqu'ils 
font  cuits  ,  retirez-les  pour  les  égoutter  ; 
enlevez  le  gras  de  la  Sainte-Menehoult  pour 
le  mettre  fur  une  aflîette  ;  trempez -y  les 
pigeons  ,  &  les  pannez  à  mefure  ;  faites 
griller  de  belle  couleur  ,  en  les  arrofant  avec 
le  reftant  du  grais  ôh  vous  les  avez  trem- 
pés :  fervez  à  fac.  Vous  mettez  une  fauce 
rémoulade  dans  la  fauciere  ;  ïa  façon  de  la 
faire  fe  trouve  dans  Tanide  des  fauces^  ' 


Des  Pigeon^:  i'ij 

^   Pigeons  à  la  payfanne. 

Ayez  quatre  pigeons  é  chaudes  ,  que  vousEntréèi' 
fendez(  à  moitié  par  le  dos  pour  les  applatir 
un  peu_  &  leur  élargir  Teftomac  ,  il  faut 
trouffer  les  pattes  dans  le  corps  en  fendant 
un  peu  la  peau  ;  on  laiffe  les  ailes  &  le  cou 
fi  l'on  veut.  On  prend  un  quarteron  de  petit 
lard  bien  entrelardé  coupé  en  tranches ,  pour 
le  faire  fuer  dans  une  caflerole  avec  une 
demi  -  douzaine  de  petits  oignons  blancs  , 
îufqu'à  ce  qu'ils  foient  à  moitié  cuits  ;  enfuite 
l*on  y  pafle  les  pigeons  ;  après  y  avoir  mis 
une  pincée  de  farine  ,  on  mouille  avec  un 
petit  verre  de  vin  blanc  &  autant  d'eau  , 
afTaifonné  de  gros  poivre  &  point  de  fel  ; 
la  cuiflbn  faite  ,  la  fauce  courte  &  un  peu 
dégraifTie  ,  l'on  y  met  une  liaifon  de  deux 
jaunes-d'œuf  avec  de  la  crème. 

*  Pigeons  en  papiltottes. 

Ayez  trois  pigeons  de  moyenne  gro fleur  »  Entrée; 
Ken  épluchés  &  vuidéa  ;  coupez-les  en  deux 
pour  les  applatir  un  peu  avec  le  couperet  ; 
enfuite  on  les  fait  mariner  avec  de  la  bonne 
huile  ,  perfil  ,  ciboules  ,  échalottes  ,  champi- 
gnons ,  leurs  foies  ,  quelques  feuilles  de  bafi- 
Kc  ,  le  tout  haché  très-fin  ,  fel  ,  gros  poivre  , 
&  des  petites  tranches  de  lard  ,  enfuite  on 
met  chaque  moitié  dans  une  demi-feuille  de 
papier  blanc  ,  en  mettant  deflus  &  deflbus 
des  bardes  de  lard  &  leurs  aflaifonnemens  ;  • 
bien  enveloppés  ,  l'on  met  fur  le  gril  une 
double  feuille  de  papier  bien  graiffée  ,  les 
pigeons  deffus  pour  les  faire  cuire  à  très- 
petit  feu.  Quand  le  feu  eft  trop  vif  ,  on 
l'abat  avec  la  pèle  ;  cuits  d'un  côté  ,  on 
les  retourne  de  l'autre  ,  on  les  fert  fans  fauee 
'  dans  leurs  papiers,   - 


%%6  Des  Pigeons. 

Pigeons  â  la  Marianne» 

JËartée.~  Préparez  trois  pigeons  comme  le  précé- 
dens.  ApplatiiTez-les  un  peu  avec  le  couperet  , 
^  les  mettez  dans  une  caflerole  avec  deux 
cuillerées  d'huile  ,  un  verre  de  bouillon  ,  fel  , 

Kos  poivre  ,  deux  feuilles  de  laurier.  Faites- 
»  cuire  fur  des  cendres  chaudes  pour  qu'ils 
bouillent  bien  doucement.  Lorfqu'ils  âéchii^ 
fent  fous  le  doigt  ,  dreflez-les  dans  le  plat 
que  vous  devez  feçvir  après  les  avoir  égout- 
tés  &  effuyés  de  leur  graifle.  Otez  les  feuil- 
les de  laurier  de  la  fauce ,  &  la  dégraiflez  ; 
mettez-y  un  anchois  haché  ,  trois  échalottes 
&  une  pincée  de  câpres  ,  le  tout  haché  , 
de  la  mufcade  ,  gros  comme  une  noix  de 
beure  manié  d'une  bonne  pincée  de  farine  : 
faites  lier  fur  le  feu  ,  &  fervez  defTus  les 
pigeons. 

Pigeons  en  fricandeau. 

Efltrée.  ^  Après  avoir  piqué  tout  le  deffus  de  vos 
pigeons  avec  du  lard  fin  ,  vous  les  faites 
cuire  &  glacer  tout  comme  le  fricandeau  de 
veau  à  la  Bourgeoife  ,  que  vous  trouverez , 
page   144. 

Pigeons  en  fricajfée  de  poulets, 

Sntrée*  Coupez  de  gros  pigeons  en  quatre  mor- 
ceaux y  &  des  moyens  par  la  moitié  ;  enfuite 
vous  les  ferez  cuire  de  la  même  façon  que 
la  fricaffée  de  poulets  ,  qui  eft  expliqué* 
ci-devant ,  page  iju 

Pigeons  au  Soleil. 

Entrée.  Ayez  de  petits  pigeons  naiiTans  bien  é  chau- 
des. Après  les  avoir  vurdés  ,  il  faut  leur 
laiffer  les  gîles  ,  la  tête  ,  les  pattes.  Paff«z 


Des  Plgt^ons»  %vf 

à.  chacun  une  brochette  en  travers  des  cuiiTes 
pour  empêcher  qu'elles  ne  s'écartent  trop 
en  le«  faifant  l>lanchir  un  inftant  à  l'eau  bouil- 
lante. Après  les  avoir  bien  épluchés  vous 
les  mettez  cuire  dans  une  cafferole  avec  un 
•verre  de  vin  blanc  ,  un  bouquet  de  perfil  , 
ciboules  ,  une  gouiTe  d'ail,  deux  doux  d« 
girofle ,  fel  ,  gros  poivre  ,  im  petit  morceau 
de  heure.  La  cuiflon  faite ,  vous  les  égout- 
tez  &  laiffez  refroidir  pour  les  tremper  enfuitt 
dans  une  pâte  ,  &  les  faire  frire  de  beUe 
couleur  ;  fervez  chaudement  avec  du  perfd  ^ 

fîrit  autour.  Cette  pâte  fe  fait  en  mettant 
dans  une  caflerole  deux  poignées  de  farine  , 
du  fel  fin  ,  un  peu  d'huile  ,  oc  vous  y  mettez 
peu  à  peu  du  vin  blanc  pour  délayer  la 
pâte  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  ni  trop  claire , 
ni  trop  épaiffe  ;  c'eft-à-diré ,  qu'il  faut  qu'elle 
file  en  la  yerfant  de  la  cuillier. 

Pigeons  en  furtout. 

Vous  faites  un.raeoût  comme,  aux  pigeons  i?,,^^^ 
à  la  bourgeoife  ;  réduit  à  courte  fauce  ,  met- 
tez-le  refroidir ,  enfuite  vous  prenez  le  plat 
que  vous  devez  fervir  ,  qui  doit  aller  au 
feu.  Mettez  dans  le  fond  une  bonne  farce 
de  viande  ;  arrangez  le  ragoût  de  pigeons 
deflus  ;  couvrez-le  enfuite  avec  de  la  même 
fajce  que  defTous  ,  de  façon  que  l'on  ne 
voie  point  le  ragoût.  Unifiez  -  les  avec  un 
couteau  trempé  dans  de  l'oeuf  ;  pannez  avec 
de  la  mie  de  pain.  Faites  cuire  deffous  un 
couvercle  de  tourtière  jufqu'à  ce  qu'elle  foit 
d'une  belle  couleur  dorée  ;  égouttez  -  en  la 
graifle.  Servez  deflus  une  bonne  fauce  d'un 
coulis  clair. 


iîa8  Des  PigeonH 

Pigeons  en  timbale^ 

Entrée.  Faites  un  ragoût  de  pigeons.  Quand  il  efl: 
fini  ,  de  bon  goût  &  froid  ,  mettez-les  ea 
timbale  ,  comme  il  fera  expliqué  à  l'article 
de  la  pâtilïerie  ,  où  vous  trouverez  toute% 
fortes  de  timbale». 

Pigeons  aux  tortues, 

*      ,         Vous  coupez  la  tête  &  les  pattes  à  des 
^^^^*  tortues  ,  &  les  faite*  cuire  avec  du  vin  blanc  , 
bouillon  ,  un   bouquet  garni  ;  enfuite  vous 
les  ôtez  de  leurs  coquilles.  Ayez  foin  d'ôter 
les  amers  ,  mettez  les  tortues  dans  un  ragoût 
de  pigeons  fini  de  bon  goût. 
Pigeons  en  tourte. 
Entrée.        Voyez  l'article  de  la  pâtiflerie» 
Pigeons  à  la  poêle, 

Eûttéc,  Plumez  &  vuidez  des  petits  pigeons  ;  laiflez 
leur  les  pattes  ,  &  les  faites  refaire  légère- 
ment fur  le  feu,  Paffez-les  dans  une  cafle- 
rôle  avec  un  peu  de  bon  beure  ,  perfil  , 
ciboules  ,  champignons  ,  une  pointe  d*ail  , 
le  tout  haché  ,  fel  ,  gros  poivre  ;  enfuite 
vous  les  mettez  avec  leur  aflaifonnement  , 
dans  une  autre  cafferole  foncée  de  tranches 
de  veau  que  vous  avez  fait  blanchir  un  ins- 
tant à  Teau  bouillante.  Mettez-y  un  demï- 
verre  de  vin  blanc  ;  couvrez-les  de  bardes 
de  lard  &  d'une  feuille  de  papier  blanc^ 
Mettez  un  couvercle  fur  la  cafferole  ,  &  les 
faites  cuire  à  petit  feu  ,  qu'ils  ne  faffent  que 
migeoter  ;  enfuitjp  vous  dégraiffez  la  cuiffon  : 
mettez-y  un  peu  de  coulis  pour  la  lier.  Servez 
fur  les  pigeons. 

Pigeon^ 


Des  Pigeons,  21^ 

Pigeons  en  hatelet. 

Vous  vous  fervez  d'un  ragoût  de  pigeons  v^^im 
que  Ton  a  deffervi  de  la  table.  Mettez  dans  ^  Hor*- 
le  ragoût  un  morceau    de   heure  ;  faites-le  ^'Qe^y^ 
chaufter  ,  &  pour  le  mieux ,  mettez-y  deux    . 
ou  trois  jaunes-d*œuf  •;  enfuite  vous  embro- 
chez le  tout  dans  de  petits  hatelets  :  faites 
tenir  la  fauce  après  ,  pannez-les  &  les  faites 
griller  de  belle  couleur  :  fervez  fans  '  fauce. 

Pigeons  en  Crépine. 

Ayez  cinq  petits  pigeons  échaudés  &  blan- 
chis un  inûant  à  Teau  bouillante.  Après  leur  ^^^^^•^ 
avoir  trouffé  les  pattes  dans  le  corps ,  faites- 
les  cuire  une  demi  -  heure  avec  un  peu  de 
bouillon  ,  un  demi-verre  de  vin  blanc  ,  un 
bouquet  de  perfil ,  ciboules  ,  une  demi-gouffe 
d'ail  ,  thim  ,  laurier  ,  bàfilic  ,  deux  doux 
de  girofle  ,  fel  poivre  ;,  enfuite  mettez-les 
refroidir.  Faites  une  farce  avec  de  la  ruelle 
de  veau  ,  graifle  de  boeuf ,  mie  de  pain  def- 
fechée  ,  avec  du  lait  ou  de  la  crème ,  perfil  ^ 
ciboules  ,  champignons  hachés  ,  lel ,  poivre  ; 
liez  de  trois  jaunes-d'œuf  &  les  blancs  fouet- 
tés. Enveloppez  chaque  pigeon  avec  cette 
farce,  &  un  morceau  de  crépine  enfuite.  Faites 
tenir  la  crépine  avec  de  l'œuf  battu  ,  pan- 
nez-les par-defTus  ,  &  les  mettez  prendre 
couleur  deffous  un  couvercle  de  tourner» 
pendant  une  demi-heure  à  petit  feu  ,  pour 
que  la  farce  ait  le  tems  de  cuire.  Efluyez-les 
de  leur  graiffe  ,  &  les  fervez  avec  la  fauce 
de  la  cuiflbn  des  pigeons  que  vous  dégraiC- 
fez.  Paffez  au  tamis  ,  ajoutez-y  un  peu  de 
coulis  pour  la  lier. 

Tome  L  V 


a}0  Des  Pigeons: 

Pigeons   en  beignets. 

Entrée.  Servez-vous  de  ceux  que  Ton  a  deffervî 
'  de  la  table.  Coupez-les  par  moitié  ,  &  leur 
faites  prendre  goût  dans  un  aflaifonnement. 
Mettez-les  refroidir  ;  enfuite  vous  les  trempez 
dans  une  pâte  avec  de  la  farine  ,  vin  blanc  , 
une  cuillerée  d'huile  &  du  fel  :  faite^  -  les 
frire.    Servez  garni  de  perfil  frit. 

Pigeons  à  la  Dauphine, 

Ce  font  des  petits  pigeons  échaudés  que 
Entrée,  l'on  fait  cuire  entre  des  bardes  de  lard  , 
un  peu  de  bouillon  ,  une  tranche  de  citron  , 
un  bouquet ,  &  vous  les  fervez  enfuite  avec 
des  ris  de  veaux  glacés  comme  des  frican- 
deaux. Voyez  f  icandeaux  ci-deflus , /?<2ge  144. 


CHAPITRE    IX. 

Du  Gibier  en  général. 

1^  O  u  s  comprenons  fous  le  nom  de 
Gibier  ,  les  Faifans  &  Faifandeaux  ,  les 
Canards  lauvages  ,  appelles  oifeaux  de  rivière. 
Les  Sarcelles  ,  les  Rouges  ,  les  AUebrans  , 
les  Allouettes  appellées  Mauviettes  ,  les 
BécaiTes  ,  les  Bécaffines  ,  les  Bécaux  ,  les 
Cailles  &  Cailleteaux  ,  les  Guignards  ,  les 
Ortolans  ,  les  Ramiers  &  Rameraux  ,  les 
Perdreaux  rouges  ,  les  Perdreaux  gris  ,  les 
Merles  ,  les  Grives  ,  les  Gelinotes  ,  les  Plu*  ^ 
viers ,  les  Gorges  rouges  ;  les  Vanneaux. 

Du  Gibier  à  poiL 

Les  Lièvres  &  Levreaux  ,  les  Lapins  & 
les  Lapreaux, 


Du  Gibier.  231 

De  la  Venaïfon, 

Sous  le  nom  de  venaifon  ouviande  noire  , 
l'on  y  comprend  le  Chevreuil  ,  le  Dain  , 
le  Faon ,  le  Cerf  ,  la  Biche  ,  le  Sanglier 
&  le  Marcaffin. 

Voici  la  façon  d* accommoder  toutes  fortes  de 
Cîhier  &  Venaifon. 

ï)es  Faifans ,  comment  les  fervîr. 

Les  faifans  &  faifandeaux  fe  fervent  ordi- 
nairement pour  rôt. 

Vous  les  vuidez  &  piquez  ;  faites-les  cuire 
à  la  broche  ,  &  les  fervez  de  belle  couleur. 

Vous  lés  fervez  auffi  en  entrée  de  broche  :  Entrée 
pour  lors  vous  les  faites  cuire  à  la  broche 
avec  une  petite  farce  de  leurs  foies  ,  que 
vous  faites  en  les  hachant  avec  lard  râpé  , 
perfil ,  ciboules  hachés  ,  fel  ,  gros  poivre. 
Enveloppez-les  de  bardes  de  lard  &  de  papier , 
&  les  fervez  avec  une  fauce  à  la  Proven- 
çale ,  ou  autre  petite  fauce  dans  le  goût 
nouveau. 

Vous  en  faites  des  pâtés  chauds  &  froids , 
ou  en  terrine. 

Les  Canards  fauvages  ,  comment  les  fervir. 

Les  Canards  fauvages  ,  ou  oifeaux  de  ri- 
vière ,  la  femelle  euimée  la  jneilleure  ^  fe 
fervent  ordinairement  pour  rpt  ,  fans  être 
piqués  ni  bardés  ,  après  l^s  ^voir  flambés 
&  vuidés. 

Vous  en  faîtes  âuflî  des  entrées  étant  cuits  - 
à  la  broche  ;  &  refroidis  ,  vous  en  tirez 
des  filets,  que  vous  mettez  en  différentes  fauoes 
comme  au  jus  d* orangé ,  aux  anchois  ,  câpres  & 
falmis  9  y«e  vous  trouverez  à  Van.  des  Alouettes^ 
'        V  i) 


i^i  Des  AiUbrans  &  alouettes. 

Des  Rouges  ,  Sarcelles  ,  Allehrans  ,  comme/là 
les  accommoder* 

Rôt.  Les  farcelles  fe  font  auffi  cuire  à  la  bro- 
che ,  flambées*  &  vuidées  ,  fans  être  piquées 
ni  bardées  ^  &  fe  fervent  pour  rôts. 

Si  vous  voulez  les  mettre  en  entrée  , 
enveloppez-les  de  papier  ,  &  les  fervcz  avec 
ragoût  d'olives  ,  ragoût  de  montahs  de 
cardons  , 

Aux  navets  ,  i  Ou  fauce  à.  la   ro- 

Aux  truffes  ,  j         cambole. 

JLes  Rouges  fe  fervent  ordinairement  pour 
un  excellent  plat  de  rôt  ,  après  les  avoir 
flambés  &  vuidés. 

Les  Allehrans  fe  mangent  comme  les 
farcelles. 

Alouettes  de  plufieurs  façons. 

Les  alouettes  fe  mettent  cuire  à  la  bro- 
che ,  piquées  ou  bardées  ,  moitié  Tun  & 
knoitié  l'autre.  Vous  ne  les  vuidez  point  , 
ôc  mettez  deffous  des  rôties  de  pain  pour 
^n  recevoir  ce  qui  en  tombe. 

Servez  les  alouettes  fur  les  rôties  pour 
un  plat  de  ,rôt. 

Elles  fe  mettent  auffi  de  plufieurs  façonn 
povr  entrées, 
Entrée,  Elles  fe  fervent  en  tourte.  Pour  lors  vous 
les  vuîdez  :  ôtezr-en  le  gigier  ,  &  le  refte, 
mettez-le  avec  du  lard  râpé  dans  le  fond 
de  la  tourte  ,  mettez  deffus  les  alouettes 
après  leur  avoir  ôté  les  pattes  1&  la  tête , 
&  que  vous  les  avez  paffées  fur  le  feu  dans 
une  cafferole  avec  un  peu  de  bon  beure  , 
pcrfil  ,  ciboules  ,  champignons  ,  une  points 
4'ail ,  le  tput  haché  &  hi0ez  refroidir. 


Des  Alouèttis.  aryy 

Vous  finîer€z  la  tourte  ,  comme  il  fera 
expliqué  à  l'article  générai  des  tourtes. 

Alou^tt^  en  falmis  j  à  la  Bourgeoife. 

Elles  fe  fervent  en  falmis  à  la  bourgeoife  >     Hors- 
quand  elles   font  cuites  à  la    broche.  Vousd*œu- 
vous  fervez  de  celles  que  Ton  a   deflervies  vrc. 
de  la  table  ;  vous  leur  ètez  les  têtes  &  ce 
..qu'elles  ont  dans  le  corps.  Jettez  le  gifier  , 
oc   le   refte  fervez-vous-en    avec  les   rôties. 
Pilez   le  tout  dans  un  mortier  ,  délayez  ce 
que  vous  avez  pilé  avec  un  peu  de  bon  bouil- 
lon ,  paffez-le  à   Tétaminc  ,  &  affaifonnez 
ce  petit  coulis  de  fel  ,  gros  poivre  >  un  peu, 
de  rocambole  écralée  ,    un  falet    de  verjus. 
Faites    chauflFer    dedans    les    alouettes    fans 
qu'elles  bouillent ,  &  fervez  garni  des  croû- 
tons  frits.  ^ 

Toutes  fortes  de  lalmis  à  la  bourgeoife  fe 
font  de  la  même  façon  ,  en  prenant  les 
débris  ou  les  carcafFes  pour  les  faire  piler. 

Des  Alouettes  en  ragoût. 

Ayez  une  douzaine  d'alouettes  que  vous£^çy  ^ 
plumez ,  flambez  &  vuidez.  Trouffez  les  pattes 
pour  les  faire  paffer  dans  le  bec  ,  comme 
pour  rôt.  Paffez-les  dans  une  caiFerole  fur  le 
feu  avec  un  morceau  de  beure  ,  un  bouquet  * 
garni  ,  des  champignons  ,  un  ris  de  veau  ," 
mettez-y  une  bonne  pincée  de  farine.  Mouil- 
lez avec  un  vçrre  de  vin  blanc  ,  du  bouil- 
lon &  du  jus  ce  qu'il  en  faut  pour  donner 
couleur*  Faites  bouillir  &  réduire  au  point 
d'une  fauçe  liée  ;  dégraiffez  &  affaiffonnet 
de  fel ,  gros  poivre.  Ce  même  ragoût ,  étant 
deflervî  de  la  table  ,  fe  peut  mette  en  caijje^^ 
Vous  foncez  le  plat  que  vous  devez  fervir 
avec  uaç  bonne  farce  de  viande.  Mettez  le 


»34  ^^^  Ramiers  6»  Ramercaux^ 

ragoût  deffm  ,  couvrez-le  avec  de  la  ittême 
farce.  Unifiez  avec  xm  couteau  trempé  dans  de 
Tœuf  ;  pannez  de  mie  de  pain.  Faites  cuire 
deflbus  un  couvercle  de  tourtîefe  ,  enfuite 
vous  éeoutterez  la  graifle  ,  &  mettez  dan$ 
le  fond  une  fauce  d*un  jus  clair. 

Des  Rapiiers  &  Ramereaux^ 

Les  Ramiers  &  Ramereaux  font  une  efpece 
de  pigeons  fauvaees  qui  fe  krvent  pour 
d'excellens  plats  de  rôts. 

Vous  les  piquez  &  faîtes  cutre  de  belle 
couleur  ;  vous  en  faites  auffi  des  entrées   de 

{Jufieurs  façons.  Vous  n'avez  qu'à  confulter 
'article  des  pigeons» 

Des  Perdreaux  ^  comment  Us  dijiînguer  dks 
Perdrix. 

Les  perdreaux  gris  fe  connoiffent  d'avec 
la  perdrix  ,  quand  ils  ont  la  première  plume 
de  l'aile  pointue  ,  le  bec  noir  &  les  pattes 
noires  ,  vous  êtes  fur  qu'ils  font  jeunes.  Pour 
la  bonté  ,  il  faut  dîftinguer  la  fraîcheur  &' 
^  boa  fiimet.. 

Les  Perdreaux  rouges  fe  diffinguent  à  ki 
première  plume  de  Taîle  ;  il  faut  qu'elle  foit 
pointue  ,  ôc  tant' foit  peu  de  blanc  au  bout.. 

Commem  accommoder  les  perdreaux  &  perdrix^ 

Les  Perdreaux^  fe  fervent  pour  rôt  ;  vous 
îes  plumez  ,  vuide»  &  piquez  :  faites-les  cuire 
de  belle-  couleur; 
Entrée,  ^^  ^^^^  voulez  les  fervîrpour  entrée ,  vous 
*  fes  flambejfr,  vuidez  ,  &  faites  une  petite  farce 
de  kufs  foies  avec  du  lard  râpé-  ,  un  peu 
die  fel ,  perfiP  ,  ciboniles  hachés.  Mettez  cette 
farce  dans,  te  corps  ,  eoufez^les  pour  que  nett 


Dfs  Perdreaux  6*  Perdrix,  ojy 

Teftomac,  Faites-les  refaire  dans  une  cafle- 
role  fur  le  feu  ,  avec  un  peu  de  beure  ;  fai- 
tes-les cuire  à  la  broche  enveloppés  de  lard 
&  de  papier. 

Quand  ils^  font  cuits  ,  vous  les  fèrvez  avec 
telle  fauçe  &  ragoût  que  Yous  jugerez  à 
propos* 

Comme  , 

Sauce  à  Ta  carpe ,       I  Ragoût  de  truffés , 


Sauce  à  TEfpagnole  , 
Sauce  aux  zeftes  d'o- 

•ange  » 
Sauce  à  la  Sultane  , 


Ragoût  de  montans  , 
Ragoût   d'olives  , 
Ragoût  au  falpiq^on• 


Vous  trouvère^  tes  fautes  à  VartUle  dos 
fauces ,,  6*  les  ragoûts  à  l'article  des  ragoûts. 

Vous  mette^  au/p  les  perdreaux  fur  le  gril 
en  papillatte^ 

Des  vieilles  Perdfix, 

Elles  fe  font  toujours  cuire  à  la  braife  quef 
irous  faites  y  comme  celle  de  la  langue  de 
bœuf,  page  49.  ,  en  y  ajoutant  du  vin  blanc. 

Quand  elles  font  cuites  >  vous  ks  mettez 
en.  terrine  avec  un  coulis  de  lentilles  &  petit 
lard.  Voyez  poitrine  de  veau  aux  choux 
&  petit  lard  :  faites-la  de  même  ,  mais  ne 
faites  point  blanchir  vos  perdrix.. 

Vous  les  fervez  auffi  avec  ua  ragoût  it 
marons  ,  un  ragoût  d'olives  ^  de  truffes.  , 
de  montans  de  cardons  d'Efpagne. 

Elles  fe  mettent  auiE  en.  pâté  chaud  & 
froid ,  cuites  dahs  le  pot  pour  garnir  le  milieu? 
d'un  potage. 

Les  Perdreaux  rouges  fe  préparent  &  fe 
fervent  de  la  même  façon  que  les  per drea^K 
&  les  perdrix  gtifs?.» 


0.^6  JDcs  Bicajfcs  ^  BécaJIînes. 

Des  Sécajfes  ,  Bicajfirus  6^  Bécaux, 

Us  fe  fervent  tous  cuits  à  la  broche  pour 
rôt.  Vous  les  fervez  piqués  ou  bardes  & 
feuilles  de  vigne.  Vous  ne  les  vuidez  point  : 
mettez  deflbus  des  rôties  de  pain  en  cuifant  , 
pour  en  recevoir  ce  qu'il  en  tombe  ,  &  fervez 
deffus  les  rôties. 

'  Vous  en   faites  auffi   des  falmîs  ,  quand 
elles  font  cuites  &  refroidies  :  Voyci^  ci-dc'^ 
vont  alouettes  en  falmis  à  la  hourgeoijfe. 
Entrée,       Si  vous  voulez  faire  avec/  ,  des  entrées  ; 

Eour  lors  quand  elles  font  plumées  &  flam-^ 
ées  ,  vous  les  fendez  par  derrière  pour  les 
vuider.  Vous  vous   fervez  de  tout  hors  du 

Î;ifier  ;  hachez  le  refte  ,  &  les  mêlez  avec 
ard  râpé  ,  ou  un  morceau  de  heure  ,  perfil  , 
ciboules  hachés  ,  un  peu  de  fel.  Mettez  cette 
farce  dans  leur  corps  ,  &  coufez  l'ouverture. 
Trouffei  les  bécaffes  ,  &  les  faites  cuire  à 
la  broche  ,  enveloppées  de  lard  &  de  papier. 
Quand  filles  font  cuites  ,  fervez-les  avec 
fauce  ou  ragoût  ,  comme  aux  perdreaux. 

Les  Béca£iaês-~~&  Bécaux  fe  fervent  de 
même. 

Vous  en  faites  auffi  des  tourtes  :  pour  lors 
vous  les  vuidez  &  faites  une  petite  farce  , 
comme  ci-defTus  ,  que  vous  mettez  au  fond 
de  la  tourte  ,  &  finiflez  comme  il  fera  expli* 
que -à  l'article  des  tourtes. 

Des  Cailles  &  Caittetaux^ 

Ils  fe  fervent  cuits  à  la  broche  pour  rôt- 

Vous  les  plumez  ,  vuidez  ,  &  faites  refaire 

fur  de  la  braifev  Enveloppez-les  de  feuilles 

de  vigne  &  bardes  de  lard  ^  faites-les  cuire 

&  fervez  de  belle  couleur. 


Des    Cailler  iyf 

Si  VOUS  voulez  les  mettre  en  entrée  ,  -^^^^^ 
faites- les  cuire  dans  une  braife  faite  avec 
tranches  de  veau  ,  un  bouquet  garni ,  bardes 
de  lard  ,  un  peu  de  bon  beure  ,  très-peu 
de  fel  ,  un  demi-verre  de  bon  vin  blanc  , 
une  cuillerée  de  bouillon  ;  faites-les  cuire 
à  très-petit   feu. 

Quand  ils  font  cuits  ,  retirezrles  &  mettez 
dans  leur  çuiffon  un  peu  de  coulis.  Dégraif- 
fez  la  farce  ,  &  la  pafTez  au  tamis  :  goûtez 
fi  elle  eft  affaifonnée  de  bon  goût  :  fervez 
deifus   les  cailles   &  cailleteaux. 

£h  faifant  cuire  les  cailles  de  cette  façon  , 
vous  pouvez  les  garnir  d'écreviffes  ou  de 
veau  ,  que  vous  faites  cuire  avec  les  cailles; 

Elles  fe  fervent  auffi  aux  choux  ,  garnies 
de  petit   lard  ,   ou   au  coulis  de  lentilUs 
comme  les   perdrix. 

•      Cailles  au  laurier. 

Il  faut  les  flamber  &  vuider;  hachez  les  foies  Entrée; 
que  vousjmêlez  avec  perfil ,  ciboules ,  un  mor- 
ceau de  heure},  fel ,  gros  poivre.  Remettez-les 
dans  le  corps  ,  &  les  faites  cuire  à  la  broche 
enveloppées  de  papier.  Faites  bouillir  un  demi- 
quart-d*heure  dans  de  l'eau  ,  quatre  ou  cinq 
teuilies  de  laurier  ,  &  les  mettez  enfuite  faire 
un  bouillon  dans  une  iauce  de  coulis  de  veau  : 
fervez  deflils  les  cailles. 

Cailles  aux  choux. 

Faites-les  cuire  comme  il  eft  marqué  pour  £ntrée» 
la  poitrine    de  veau  ,   page   127   ,  à  cette 
différence ,  que  vous  ne  ferez  point  blanchir 
les  cailles, 

CaillAs  au  gratin. 

Prenez  fix  ou  fept  cailles  y  que  vous  flaffl-  Entrée* 


0,^9  &    Caille t eaux. 

bez  &  vuidez  ;  paffez-les  dans  une  cafTeroIe 
fur  le  feu  avec  un  morceau  de  heure   ,   un 
bouquet  de  perfil ,  ciboules  ,  une  demi-gouffe 
d'ail   ,    deux  doux  .de  giroHe  ,  une   demi- 
feuille  de  laurier  ,  thim  ,  baûlic  ,  des  cham- 
pignons.   Mettez-y    une    bonne    pincée    de 
farine  ,  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  , 
du  bouillon  &  du  jus  ce  qu'il  en  faut  pour 
donner  couleur  ,  fel  ,  gros  poivre.  A  moitié 
de  la  cuiflbn  *    vous  y    mettrez  un  ris  de 
veau  blanchi  &  coupé  en  gros  dez.  Rachevez 
de  cuire  ,   &  faites  réduire  au  point  d'une 
fauce  liée.   Votre  ragoût  étant  fini ,  de  bon 
goût  &  bien  dégraiffé  ,  vous  le  fervez  de  (Tus 
un  gratin  fait  de  -cette  façon  :  Hachez  le  foie 
des  cailles  avec  perfil   ,    ciboules  ,    &  les 
mêlez  avec    un  peu  de  mie   de  pain  ,    un 
morceau  de  heure  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  deux 
Jaunes  d'oeuf.  Prenez  le  plat  que  iy)us  devez 
fervir  ,  mettez  cette  petite  farce  dans  le  fond , 
&  le  mettez  enfuite  fur  un  petit  feu  jufqu'à 
ce  que    cette   farce    foit    gratinée.     Servez 
enfuite  le  ragoût  deflus. 

Cailles  au  Salpicon. 

Faites  cuire  des  cailles  à  la  broche  oa 
dans  une  petite  braife  ,  &  vous  les  fervirez 
enfuite  avec  un  ragoût  au  ialpicon  ,  que 
vous  trouverez  ci  -  après  à  l'article  des 
ragoûts. 

Des  Ortolans  «  Guignards  &  Gepnotcs, 

Les  ortolans  font  des  petits  oifeaux  trè&- 
délicats  &  excellens.  L'on  en  voit  peu  à 
Paris  ;  Us  fe  fervent  pour  rôt. 

Les  Guignadrs  ,  Gclinotes  font  aufli  peu 


Des  Ortolans  ,  Gtdgnards  ,  &c,  239 
éommuns  à  Paris  :  ils  fe  fervent  de  même 
pour  rôt* 

Des    Grives, 

Vous  les  plumez  6c  les  faites  refaire  fans 
les  vuider  ;  elles  fe  fervent  cuites  à  la  bro- 
che ,  avec  des  rôties  defTous  ,  comme  des 
mauviettes. 

Vous  en  faites  auffi  des  entrées  différent 
tes  ,  comme  des  bécafles  :  vous  n'avez  qu'à 
vous  en  fervir  de  la  même  façon. 

Les  Merles  fe  fervent  auffi  de  même  ,  il 
ne  les  faut  point  vuider. 

Des   Pluviers. 

Ils  ♦fon  excellens  quand  ils  font  eras.  Vous 
les  plumez  &  piquez  fans  les  vuider  ;  faites- 
les  cuire  à  la  broche  avec  des  rôties  de  pain 
deffous.  Quand  ils  font  cuits  d'une  belle 
couleur  «dorée  ,  fervez  les  rôties  deffous. 

Si  vous  voulez  les  fervir  pour  entrée  de 
broche  ,  faites  une  farce  de  ce  qu'ils  ont 
dans  le  corps  ,  comme 'il  eft  explicjué  à 
l'article  des  bécaffes  :  faites-les  cuire  de  même 
&  fervez  avec  une  même  fauce  &  même 
ragoût. 

Des  Fanneajix. 

Ils  fe  font  cuire  à  la  broche  pour  rôt ,  & 
fe  fervent  comme  le  canard  fauvage. 

Des  Rouges   Gorges. 

Oifeaux  excellens  :  ils  fe  fervent  pour  rôt , 
conune  les  ortolans.  ^ 

Du   Gibier  â  polL 
Les  levreaux  fe  fervent   pour   rôt.   Otez 


"■      1 

^4^  Du  Lièvre. 

îa^peau  &  les  vuidez  :  faites-les  refaire  fur 
de  la  braife  ,  &  les  piquez.  Quand  ils  font 
cuits  ,  vous  les  fçrvez  avec  une  fauce  au 
vinaigre  ,  poivre  &  fel  ,  que  vous  fervez 
dans  une  fauciere. 

Si  vous  voulez  les  mettre  en  entrée  ,  ^uand 
ils  font  cuits  &  refroidis  vous  en  tirez  des 
filets ,  que  vous  mettez  dans  une  poivrade 
liée  ,  *&  fervez  pour  entrée. 

Vous  les  fervez  auffi  en  filets  dans  une 
fauce  à  Téchalotte  ,  ou  différentes  fauces 
piquantes. 

Les  Lièvres  fe  inettent  en  civet.  Vous  les 
coupez  par  membres  ,  gardez-en  le  fang  , 
s'il  y  en  a  :  faites-les  cuire  dans  une  caf- 
ferole  avec  un  morceau  de  benre  ,  un  bou- 
quet bien  garni,  Paffez-le  fur  le  feu  ;  mettez-y 
une  bonne  pincée  de  farine ,  &  mouillez  avec 
du  bouillon  ,  une  chopine  de  vin  blanc  , 
aflaifonnez  de  fel ,  poivre.  Quand  il  eft  cuit , 
fi  vous  avez  de  fon  fang  ,  mettez-le  dedaas , 
&  faites  lier  la  fauce  fur  le  feu  ,  comme 
une  liaifon  ,  &  fervez  à  courte-fauce. 

Vous  faites  auffi  des  pâtés  de  lièvre  , 
gâteaux  de  lièvre. 

Pâté  de  Lièvre  à  la  Bourgeoife, 

Dépouillez  le  lièvre  ,  gardez-en  le  fang; 
Après  l'avoir  vnidé  ,  coupez-le  par  mem- 
bres ,  &  le  lardez  par-tout  avec  de  gros 
lardons  roulez  dans  le  fel  ,  perfil  ,  ciboo-  , 
ies  ,  ail ,  le  tout  haché  ;  mettez-4e  après 
dans  une  petite  marmite  avec  un  demi-verre 
d'eau-de-vie  ,  un  morceau  de  heure  :  faites- 
cuîre  à  petit  feu.  Quand  il  eft  cuit ,  &  qu'il 
n'y  a  prefqué  point  de  fauce  ,  mettez-y  le 
fang  ,  faites-le  chauffer  fans  qu'il  bouille. 
Dreflez  le  lièvre   dans  ce  que  vous  devez 

-  fervir  :  . 


.  Du  Lièvre,  ^41 

iervir  ;  ferrez  le  tout  enfemble  pour  qu*U 
jie  paroiffe  faire  qu'un  feul  morceau  :  fervez 
ce  pâté  froid  pour  entremets. 

Lièvres  en  haricot. 

Dépouillez  un  lièvre  &  le  vuidez  ;  gar-  Entrée, 
dez-en  le  foie.  Après  avoir  ôté  l'amer  , 
coupez-le  par  morceaux  ,  &  mettez  le  tout 
dans  une  cafferole  avec  un  morceau  de  heure  , 
un  bouquet  de  perfil ,  ciboules  ,  une  gouffe 
d'ail  ,  trois  doux  de  girofle  ,  deux  échalot- 
tes  y  une  feuille  de  laurier  ,  thim  ,  bafilic. 
Paflez-le  fur  le  feu  ,  &  y  mettez  plein  une" 
cuillier  à  bouche  de  farine  ;  mouillez-  avec 
un  demi-fetier  de  vin  blanc  ,  deux  cuillerées 
de  vinaigre  ,  deux  ou  trois  verres  d'eau  ou 
du  bouillon.  Faites  cuire  une  heure  ,  enfuite 
vous  avez  des  navets  coupés  proprement  ; 
faites-les  blanchir  un  demi-quart-d'heure  à 
l'eau  bouillante  ,  &  les  mettez  cuire  avec  le 
lièvre  ;  àlfaifonnez  de  Tel ,  gros  poiyre.  Rache- 
rez  de  faire  cuire  &  réduire  à  courte  fauce  ; 
otez  le  bouquet  ,  feriez  chaudement.  Si  le 
lièvre  «ft  tendre  ,  il  faut  mettre  les  navets 
en  même-tems. 

Filets  de   Lièvre  en  civet. 

Vous  prenez  un  lièvre   rôti  ,   que  Ton   a  Entrée 
deflervi    de   la    table.    Levez-en    toutes  les     qu 
chairs  ,    &  les  coupez    en  filets.   Concaffez     Hors^i 
un  peu  les  os  ,  &  les  mettez  avec  les  flancs  d'œu- 
dans  une    cafferole  ,   avec   gros   comme   lavre. 
moitié  d'un  œuf  de  heure  ,   quelques  oignons 
en  tranches  ,  une  goufle    d'ail  ,  une   teuille 
de  laurier  ,  deux  doux  de  girofle.  Pafl*ez-les 
fur  le  feu  ,  &  y  mettez  une  bonne  pincée 
de  farine  ;  mouillez  avec  un  verre  de  bouil- 
lon &  deux  verres  de  vin  rouge  ,  fel ,  poivre; 
Tome  L  X 


a4î  Du  lièvre. 

Faites  bouillir  une  demi-heure  &  réduire  à 
moitié  ;  paiTez  la  faucè  au  tamis ,  mettez-y 
les  filets  de  lièvre  avec  un  peu  de  vinaigre  : 
faites  chauffer  fans  bouillir. 

Levreau  au  fmg. 

Ent  ée  *"  ^^  dépouillant  &  vuidant  un  levreau  \ 
prenez  garde  d*en  perdre  le  fang  que  vous 
mettez  à  part.  Coupez -les  par  membres  » 
&  le  lardez  de  gros  lard  li  vous  voulez. 
Mettez-le  dans  une  cafferole  avec  le  foie  , 
&  gros  comme  un  œuf  de  heure  ,  une  gouffe 
d'ail  ,  deux  échalottes  ,  trois  doux  de  giro- 
fte  ,  une  feuille  de  laurier  ,  thim  ,  bafllic. 
Paflez-le  fur  le  feu ,  &  y  mettez  une  bonne 
pincée  de  farine.  Mouillez  avec  trois  verres 
de  bouillon  ,  un  demi-fetier  de  vin  rouge  , 
Une  cuillerée  de  vinaigre  ,  fel  ,  gros  poivre  ; 
faites  bouillir  juiôu'à  ce  que  le  levreau  foit 
cuit  ,  &  qu'il  refte  peu  de  fauce.  Prenez  le 
foie  qui  eft  cuit  ,  écrafez-le  bien  ,  &  le 
mêlez  avec  le  fang  que  vous  aVez  gardé. 
Quand  vous  êtes  prit  à  fervir  ,  mettez-y 
le  fang  pour  faire  lier  fur  le  feu  fans  bouil- 
lir ,  amfi  qu'une  Haifon  de  jaunes-d*œufs  ; 
enfuite  vous  y  jetterez  une  demi  -  poignée 
de  câpres  fines  ,  entières. ,  &  fervez  chau- 
dement. 

Filets  de  Lièvre  à  la  poivrade. 

Hors*     Prenez  un  lièvre   ou  levreau  qui    ait  été 
d'œu-     cuit    à  la  broche  ,    &  que   Ton  a  deflervi 
vre ,  ou  de  la  table.  Vous  en  lèverez  les  chairs  pour 
Entrée,  les  couper  par  filets  ;  fi  vous  n*en  avez  point 
^     affez    pour  garnir  un  plat  ,  vous    laifferez. 
les   os   &  couperez    les  morceaux  gros    & 
d'égale  grofleur.   Mettez-les  dans  une  caffe- 
role avec  une  fauce  à  la  poivrade  de  haut 


r 


Des  Lapins.  243 

goût  ;  faites-les  chauffer  fans  bouillir  :  fervez 
chaudement.  Vous  trouverez  la  fauce  à  l'ar- 
ticle des  fauces. 

JPw  Lapins  &  Lapreaux  ,  comment  connoitrc 
les  jeunes. 

Pour  connoître  un  lapreau  d*avec  un  lapin  ; 
il  faut  le  tâter  fur  le  dehors  des  pattes  de 
devant  ,  au-deffus  du  Joint.  Si  vous  y  trou- 
vez une  groffeur  comme  une  -petite  lentille , 
.c*e{l  une  marque  qu'il  eft  jeune. 

Vous  connoifTez  encore  à  là  tête ,  parce- 
qu'ils  ont  le  nez  plus  pointu  &  l'oreilte 
plus  tendre  ;  cette  marque  n'cft  point  ii 
fûre  que  celle  de  la  patte, 
.  Pour  le  fumet  ,  il  faut  le  fleurer  au  ven- 
tre ,  &  Tufage  vous  apprendra  à  connoître 
les  bons. 

Vous  connoifTez  le  levreau  d*avec  le  lie- . 
vre  ,  de  la  même  façon. 

Des  Lapins  â*  Lapreaux  de  plujleurs  façons» 

Les  lapreaux  fe  fervent  pour  rôt  ^  vous 
les  dépouillez  &  vuidez  ,  &  faites  refaire 
fur  de  la  bralfe.  Il  faut  les  piquer  &  faire 
cuire  à  la  broche  :  iervez  de  belle  couleur. 

Ils  vous  fervent  auffi  à  beaucoup  d'en- 
trées différentes  ,  comme  en  fricaffée  de 
poulets.  Coupez -les  par  membres  ,  &  les 
faites  dégorger  long-tems.  dans  de  l'eau  , 
&  faites-les  cuire  comme  la  poitrine  de  veau 
en  fricaffée  de  poulets  ,  page  127. 

Vous  en  ferve:^  aujfi  de  marines.  Après  les     Hots- 
avoir  coupes  par  membres  ,  faites-les  mari-  d'œu- 
ner  ,  comme  la  cervelle  dé  bœuf  ,  page  4%  \  ^^^ 
•&  le  fervez  <!e  mime. 


144  -P'"^  Lapins. 

Lapins   au  coulis    de  lentilles. 

Entrée.  Coupez-les  par  membres  ,  &  les  faîte» 
cuire  avec  bon  bouillon  ,  du  petit  lard  & 
un  bouquet  garni  ,  fel  ,  &  poivrer ,  fort  peu. 
Vous  taites  auffi  cuire  un  litron  de  len- 
tilles, à  la  Reine  ,  avec  du  bouillon  fans 
fel'.-  Quand  elles  font  cuites  ,  vous  les  pai^ 
fez  à  rétamine   avec  leur  bouillon  ;  retirez 

*  enfuite  le  lapin  &  petit  lard  de  fa  cuifibn  , 
&  paffez  ce  bouillon  dans  le  coulis  de  len- 
tilles  ;  faites-le    réduire    après   fur  lé  feu  \ 

•jufqu'à  ce  que  vous  le  jugiez  affez  lié  poiir 
le  fervir. 

*  Faites  chauffer  dedans  le  lapin  &  petit 
lard  ,  &  fervez  ,  s'il  eft  de  bon  goût  ^ 
<lans  une  terrine. 

Lapin  à  la  Bourgeoife, 

Entrée.  Goupcz4e  par  membres  &  le  mettez  dans 
une  cafferole  avec  un  morceaii  de  beure  , 
un  bouquet  garni  ,  des  chaftipîgnons  &  culs 
d'artichaux  blanchis.  Paffez  le  tout  fur  le 
feu  ,  mettez-y  une  pincée  de  farine  ,  mouil- 
lez av€c  du  bouilloi\  ,  un  verre  de  vin 
-blanc  ,  fel  ,  poivre. 

Ouand  il  eft  cuit  ,  &  qu'il  n'y  a  plus 
de  fauce  ,  mettez-y  une  liaifon  de  trois  jeau- 
nes-d'œuf  délayés    avec  du    bouillon  ,    uiji 

Jeu  de  perfil  haché  :.  fervez  affaifonné  de 
on  goût. 

Les  Lapins  fe  fervent  comme  les  lapre- 
aux  ,  fi  c'eft  pour  ragoût  où  ils  ont  Iç 
tems  de  cuire. 

Us  ne  font  pas  bons  pour  la  broche  ni 
.ix),arinés  »  ni  en  papillotes  &  en  caiffe« 


Des   Lapins:  ^^^ 

Boudins  de  Lapins» 

Prenez  trois  demi-fetiers  de  lait ,  que  vous     Hors- 
faîtes    bouillir    avec     trois     oignons    cou-d'œu- 
pés    en    tranches  ,    de   la  coriandre ,  per-  vre, 
fil ,  ciboules  entières  ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic  ; 
faites  réduire  ce  lait  à  un  tiers.   Quand  il 
eft  réduit  &  paffé  au  tamis  ,  mettez  dedans 
plufieurs  foies  de  lapins  ,  hachez  une  demi- 
livre  de  panne  coupée  en  petits  carrés  ,  un  peu 
de  fel  fin  &  jines  épices  ;  mettez-y  dix  jaunes- 
d'œuf  ,  faites  chauffer    le  tout  fur  un  petit 
feu  en  remuant  toujours.  Quand  le  tout  efè  . 
bien  mêlé  &  point  trop   chaud  ,  vous  en- 
tonnez ce  boudin  dans  des  boyaux  de  cochon 
d'environ  huit  pouces  de  long  ;  ne  les  em- ,  . 
pliffez  qu'aux  deux  tiers  ,  parce  qu*en  cuifant 
ils  renfleront  &  feroient  crever  votre  boudin. 

Quand  ils  font  prêts  ,,  mettez -Jes  cuire 
dans  l'eau  bouillante  pendant  un  quart* 
d'heure. 

Pour  voir  s'ils  font  cuits  j  vous  les  piquez 
un  peu  avec  une  épingle.  S'il  en  fort  de  la 
graiffe  ,  c'eft  marque  qu'ils  font  cuits  ;  vous 
les  retirez  dans  l'eau  fraîche  ,  .&  les  mttttz 
après  fur  un  plat  pour  les  faire  griller. 

Ils  fe  fervent  à  fcc  pour  hors  d'œuvre. 

Lapreaux  tn  higarfue. 

Ayez  un  ou  deux  lapreiaux  que  vous  dé- Entrée, 
pouillez  &  vuidez  5  hachez  les  foies  pour 
en  faire  une  farce  avec  du  lard  râpé  ,  un 
peu  de  heure  ou  moelle  de  bœuf  ,  perfil , 
ciboules  &  fariettes  hachés  ,  fel ,  gros  poi- 
vre. Liez  cette  farce  de  trois  jaunes-d'œuf 
pour  la  mettre  dans  le  corps  du  lapereau  , 
que  vous  çoufez  pour  qu'elle  ne  forte  pas  , 

X  iij 


%^6  Des  Èapins*^ 

•&  les  faîtes  refaire  for  de  la  braife.  Coupez 
des  filets  de  ;aiie  de  pain  de  la  longueur  des 
lapereaux  ,  avec  autant  de  filets  de  petit 
lard  bien  entrelardé.  Couvrei  -  en  tout  te 
corps  des  lapereaux  ,  en  mettant  un  filet 
de  pain  &  un  filet  de  petit  lard  ,  de  façon 
que  Ton  ne  voie  que  la  tête  des  lapereaux. 
Enveloppei-les  avec  deux  feuilles  de  papier 
bien  beuré  ,  pour  les  faire  cuire  à  petit  feu 
à  la  broche.    Quand  ils  feront  cuits  ,  &  le 

Î)am  un  peu  riiTolé  ,   ôtez    le  papier  pour 
es,  fervir  avec  les  filets  de  pain  ,  le  petit 
lard  &  le  Jus  de  leur  cuiflbn  où  vous  a)ou«^ 
•   terez  un  filet  de  verjus. 

Lapin  en  raatelotte, 

entrée»  Coupez  un  lapin  par  membres  ,  faites  un, 
petit  roux  avec  une  petite  cuillère  de  farine 
&  un  morceau  de  beure  ;  mettez-y  les  mem-i^ 
bres  de  lapin  avec  le  foie  ,  paflez  -  les  & 
fnouillez  avec  un  Terre  de  vin  rouge  ,  deux 
verres  d'eau  &  du  bouillon  ,  un  bouquet 
de  perfil  ^  ciboules  ,  une  gouffe  d*ail  ^  deux 
clojx  de  girofle  ,  thim  ,  laurier  ,  bafillc  , 
fel ,  gros  pbivre  ;  faites  cuire  à  petit  feu  ; 
une  <femi  -  beure  après  vous  y  mettez  une 
douzaine  de  petits  oignons  blanchis.  Si  vous 
voulez  y  mettre  une  anguille  coupée  par 
tronçons  ,  vous  ne  la  mettrez  que  lorfque 
Je  pain  fera  cuit  aux-  trois  quarts.  Avant  de 
fervir  ôtez  le  bouauet ,  déçraiflez  la  fauce  , 
&  y  mettez  une  nonne  pincée  de  câprea 
entières  ,  un  anchois  haché.,  Servez  avec 
des  croûtons  pafTés  au  beme  ;  airoiiez.  le 
tout  avec  la  iauce.. 


Des  Lapins^  %4f 

lapereaux  en  hachis^  • 

Prenez  les  reftes  de  lapereaux  rôtîs  que  Hotj? 
Ton  a  deffervi  de  la  table  ,  levez-en  toute  ^'°^* 
la  chair  ,  mettez  avec  un  peu  de  mouton^'*  •  ^ 
rôti  ;  hachez  le  tout  enfemble.  Prenez  les 
os  des  lapereaux  que  vous  coupez  en  petitj 
morceaux  ,  mettez-les  dans  une  carferolé 
avec  un  peu  de  heure  ,  quelques  échalottes  ^ 
une  demi-gouffe  d*ail ,  thim  ,  laurier  ,  bafi- 
lic  ;  paffez-le  fur  le  feu  ,  &  y  mettez  deux 
bonnes  pincées  de  farine.  Mouillez  avec  un 
verre  de  vin  rouge  ^  autant  de  bouillon*. 
Faites  bouillir  une  demi-heure  à  petit  feu, 
PaiTez  la  faucé  ^u  tamis  ,  &  y  mettez  la 
viande  hachée  avec  fel  ,  gros  poivre.  Fàite$ 
chauffer  fans  bouillir  ;  Servez  chaudement. 
Vous  garnirez ,  fi  vous  voulez  ,  le  tout  de 
Hachis  ,  avec  des  croûtons  frits  comme  ceux 
des  épinars« 

FiUts  it  laptpeMix  aux  concomBrtr, 

Prenez  deux  ^rofles  concombres  ,  que  vous     Hor^^ 
coupez  en  petites  tranches   le    plus    mince  ^*^" 
Gue  vous  pourrez.  Mettez-les  dans   une  ^^"v^^^ 
ferole  avec  deux  cuillerées  de  vinaigre  &  du 
fel.  Faites-les  mariner  deux  heures  ,  en  les 
retournant  de    tems   en  tems.   Quand  elles 
auront  rendu  leurs  eaux  ,  vous  les  prefferez 
fort  pour  qu'il' ne  refte   point  d'eau.  Mettez* 
les  dans  une  caflerole  avec  un  morceau  de 
beure  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  ,  une 
goufle  d'ail  ,    deux  échalottes  ,  une  feuille 
de  laurier  »  thim  ,  bafilic.  Paffeafr-les  fur  te 
feu   en    les    retournant    fouvent    jufqu'à   ça 

3u*elles  foient  un  peu  colorées^   Mettez^ y 
eux  pincées  de  farine  ,  mouillez  avec  deux 
verres  de  bon  bouillon.  Laiifez  cuire  à  petit 


24^  Des  Ldpins,    . 

feu  une  bonne  demi-heure  ,  &  que  le  ragoût 
foit  un  peu  lié.  Otex  le  bouquet ,  &  y  mettez 
des  filets  de  lapereaux  éminces  ,  coiipés 
comme  les  concombres  :  faites  chauffer  fans 
bouillir  ;  aïïaifonnez  de  fel  >  gros  poivre  , 
&  fervez.  Pour  les  filets  ,  vous  prenez  l?s 
feAes  des  lapereaux  que  Ton  a  defTervi  de 
la  table. 

Filets  de  Lapereaux  en  falade. 

Hors-    Prenez  de  la  mie  de  pain  que  vous  coupez 

d'oeu-    proprement  comme  de  gros  lardons  de  lard* 

vrc.      Mettez-les  dans  une  cauerole  pour  les  paA 

fer  ftir  le  feu  avec  du  beure  Julqu'à  ce  qu'ils 

foient  d'une  belle  couleur  dorée.  Mettez-les 

égoutter.  Vous  avez  des  reftes  de  lapereaux 

cuits  à  la  broche  ,  que  Ton  a  deflervi    de 

la  table  ,   levci-en  toute  la  chair  pour  les 

couper  en   gros  filets.    Prenez  le  plat   que 

vous    devez   fervir  ,    arrangez   proprement 

deiTus  les  filets  de  pain  ,  ceux  de  lapereaux, 

6c  deux  anchois  bien  lavées  &   coupées  en 

très-petits  filets  ,  &  des  câpres   entières  :  fi 

vous   avez   des   petits  oignons   blancs  cuits 

I  dans  le  pot ,  vous  les  mettez  &  entremêlez 

j  le  tout  Turi  avec  Tautre  le  plus  proprement 

I  que  vous  pourrez  en  deffeih,  &  rafTaifoç- 

nez  de  fel  *  gros  poivre  ,  kuile  &  vinaigre. 

I  Ordinairement  oft  ne  les  aiTaifonne  que  fur 

la  table. 

i  ".'•,. 

tapins  aux  petits  pots. 

Entrée*      Coupez-les  par  morceaux  ,  &  les  faites 
I  cuire  comme  les  poulets  aux  petits  pois  que 

vous  trouverez  ci-devant  ,/ytfg:«  x 83, 


Des  Lapîni.  &49 

Lapins  en  papUlottes. 

Prenez  un  lapereau  tendre ,  que  vous  coupez    Hof^ 
^ar  membres  ;  mettez-les  mariner  avec  per-  ^*^^' 
fd  ,  ciboules  ,  champignons ,  une  pointe^d'ail ,  ^  »  ®* 
Je  tout  haché  ,  fel ,  gros  poivre  ,  de  l'huile     "^^'; 
fine.  Enveloppez   chaque   morceau  avec  de 
leur"  affaifonnement   ,    une  petite  barde   de 
lard  dans  du  papier  blanc.  Beurez  ou  huilez 
le  papier  en  dehors  ;  faites  *cuire  à  très-petit 
feu  fur  le  gril  ,  en  mettant  encore  une  autre 
'feuille  de  papier  graiffé  deffous  :  fervez  avec 
le  ^papier. 

*  Lapin  en  gâteau. 
On  ôte  toute  la  chair  d'un  lapin  ,  on  coupe  Enurée^; 
celle  des  filets   &  des   cuiffes    en    tranches 
fort  minces  ,  &  on  hache  le  refte  avec  le 
foie  ,  dont  on  fait  une  farce  ,   l'on  mêle 
avec  une  poignée  de  mie  de  pain  deflechée 
fur  le  feu,  avec  une   chopine  de  lait  juf- 
qu'à  ce ''qu'elle  foit  bien  épaiffe.  On  y  ajoute      '  . 
trois  jaunes-d'œuf  cruds  ,    environ  un  bon 

5uarteron  de  lard  râpé  ,  perfil  ,  ciboules  , 
eux  échalottes  ,  deux  feuilles  de  bàfilic  , 
le  tout  haché  très-fin  ,  fel  ,  gros  poivre* 
On  prend  une  cafferole  de  moyenne  gran- 
deur ,  où  l'on  met  dans  le  fond  des  bardes 
de  I^d  ,  enfuite  des  filets  de  lapin  ,  que 
l'on  couvre  de  cette  farce  ;  on  remet  une 
couche  de  filets  ;  Ton  continue  à  mettre 
de  la  farce  :  il  faut  que  la  dernière  couche 
foit  de  filets  ,  que  l'on  couvre  de  bardes 
de  lard  :  on  fait  cuire  à  très-petit  feu  entre 
deux  cendres  ,  on  fait  bouillir  les  os  du 
lapin  à  part  avec  un  d«mi-fetier  de  via 
blanc  ,  deux  ou  trois  cuillerées  de  coulis  , 
autant  de  bouillon  ^  ia  fauce  de  bon  goût 


i^O  Des  Lapins: 

&  aflez  réduite  ;  on  la  paiTe  au  tamis  pota- 
la  fervir  fur  le  gâteau  ,  dont  on  a  ôte  les 
bardes  de  defllis  &  de  deflbus. 

i  *  Lapins  au  Père  Douillet. 

Éfttrce.  On  coupe  un  lapin  en  fix  morceaux  ' 
après  les  avoir  lardés  de  gros  lard  ,  on 
les  met  dans  une  caiTerole  avec  un  demi— 
fetier  de  vin  bl^c  ,  autant  de  bouillon  ^ 
peu  de  fel  ,  gros  poivre  ,  un  bouquet  de 
perfil ,  ciboules  ,  deux  échalottes  ,  une  demi- 
îeuilie  de  laurier ,  trois  ou  quatre  feuilles  de 
bafilic  ,  deux  doux  de  girofle  ,  Une  carotte 
&  la  moitié  d'un  panais  coupé  en  tranches  , 
une  cuillerée  de  fain-doux  ;  on  fait  bouillir 
.  jufqu'à  ce  qu'il  foit  bien  cuit  ,  la  fauce  courte  , 
que  Ton  a  foin  àq  dégraiiFer  ,  pour  la 
lervir   avec. 

Entre-  Cette  même  entrée  peut  fervir  pour  en- 
tremets :  pour  lors  il  ne  faut  point  dégraiflîsr  j 
on  arrange  les  morceaux  lur  le  plat  pour 
les  laiffer  refroidir  ;  on  met  la  fauce  dans 
le  fond  ,  qui  doit  être  affez  courte  pour 
qu'elle  puifle  fe  mettre  en  gelée  ,  on  cou- 
vre tout  le  deflus  des  morceaux  de  lapin 
avec  la  graifle. 

Lapereaux  aux  gîtes. 

Farciffei  deux  lapereaiix  avec  leurs  foies , 
un  morceau  debeure  ,  perfil  ,  ciboules  , 
champignons  ,  le  tout  haché  ,  fel  ,  gros 
poivre.  Coufez-les  &  trouffei  les  pattes  def^ 
fous  le  ventre  ,  &  celles  de  devant  fous  le 
nez  5  mettez-y  des  brochettes  pour  les  faire 
tenir  ;  faites-les  cuire  avec  un  verre  de  vin 
blanc  ,  du  bouillon  ,  un  bouquet  garni  »  fel , 

Eos  poiyr.e.    Lorfqu'ils  font  cuits  ,   paffez 
Ikuce  au  tamis  ,  dégra|}frez-la  ,  &  y  mettez 


mets. 


Des  tapins»  açi 

vui  peu  de  coulis  ;  faites  réduire  au  point 
d'une  fauce.  DrefTez  fur  les  lapereaux  conune 
s'ils  étoieht  au  gîte. 

Lapereaux  en  caijfes. 

Coupez-les  par  membres  ,  &  les  faites  cuire 
«n   ragoût.  ,    &  vous  le  finirez  comme  les 
pigeons  en   fur-tout  ,  que    vous  trouverez  ' 
ei-devant ,  page  iij. 

Lapereaux  aux  fines  herbes. 

Coupez-les  par  membres  ,  &  les  mettez.  , 
^ans  une  cafferole  avec  perfd  ,  ciboules  ^^^^ 
champignons  ,  une  gouffe  d'ail  ,  le  tout 
haché  ,  un  morceau  de  beure ,  thim  ,  lau- 
rier ,  bafilic  haché  comme  en  poudre.  Paffez- 
les  fur  le  feu  ,  mettez-y  une  pincée  de  &rine  , 
mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  ,  un 

5>eu  de  jus  &  du  bouillon  ,  fel ,  gros  poivre  ; 
aites  cuire  &  réduire  au  point  d'une  fauce! 
Quand  vous  êtes  prêt  à  fervir  ,  prenez  les 
foies  qui  ont  cuitSL  avec  la  fricaffiée  ;  écra- 
ièzrles  &  les  mettez  dans  la  fauce,    . 

Lapereaux  au  gratin. 

Faites-les  cuire  comme  les  précédens  ,  à 
cette  différence  que  les  fines  herbes  doivent  ^"^^•' 
être  en    bouquet    &    point   hachées.   Vous 
les.  fervirez  fur  un   gratin  fait  comme  celui 
des  cailles  au  gratin  ,  ci-devant ,  page  i'^j. 

Lapereaux  à  l'EJpagnole. 

Faites  les  cuire  étant  coupés  par  mem- 
bres ,  avec  «n  demi-verre  de  vin  blanc  j^"*'*®- 
un,  peu  de  bouillon  ,  un  bouquet  garni ,  fel , 
poivre  ;  enfuite  vous  les  fervirez  avec  une 
fauce  à  TEfpagnole  ,  que  vous  trouverez  à 
Tarticle  des  fauces. 


«jî  Des  Lapins. 

Lapereaux,  en  galentine»     . 

Entre-        Il  faut  les  défoffer  à  forfait ,  &  les  finir 

mets      comme  le  cochon  de  lait  en  galentine ,  que 

froid,ou  yQU5  trouverez  ci-devant ,  page  164.  Quand 

Entrée*  ^^^   lapins  feront  cuits ,  u  vous  voulez  les 

fervir  pour  entrée   ,    vous  les  retirez  tout 

chauds  pour  les  bien  effuyer  dé  leur  graifle  , 

&  les  fervirez  avec  une  fauce  à.  FEfpagnole, 

Ordinairement  on  les   fert  pour    entremets 

froid  ;  pour   lors   vous    les  laifTez  refroidir 

dafts  leur   cuiflbn  ,  comme  il  eft  dit  pour 

le  cochon  de   lait. 

Lapereaux  en   hatelet» 

Coupez-lés  par  membres  ,  &  les  faites  cuire 
avec  un  demi-verre  de  vm  blanc  ,  du  bouil- 
lon ,  un  bouquet  garni  ,  fel  ,  gros  poivre. 
Lorsqu'ils  font  cuits  ,  faites  réduire  la  fauce  • 
pour  qu'elle  s'attache  après  la  viande.  Mettez 
refroidir  ,  embrochez-les  à  des  petites  bro- 
chettes ,  trempez-les  dans  de  l'œuf  battu  , 
panneT-les  &  les  trempez  dans  ce  la  graifle 
pour  les  panner  une  féconde  fois.  Faites-les 
griller  de  belle  couleur  ;  fervez  à  fec  avec 
les  brochettes.  l 

Lapereaux  en  poupeton. 

Entrée*  Faîtes  un  ragoût  bien  lié  d'un  lapereau 
coupé  par  membres  ,  atec  un  ris  de  veau  , 
champignons.  Quand  il  eft  fini  &  froid  , 
vous  avez  une  farce  faite  comme  celle  de - 
pain  de  veau  ,  que  vous  trouverez  y' page ^ 
143.  Vous  finirez  votre  poupeton  de  lapin 
de  la  même  façon  que  le  pain  de  veau. 

Lapereaux  roulés  aux  piflaches* 

Déibflez  à  forfait  un  ou  deux  lapereaux, 

& 


Des  Lapins.  tfj 

Ce  (dites  une  farce  de  leurs  foies  avec  quelque 
autre  viande  cuite  ,  de  la  mie  de  pain  paUee 
dans  du  lait ,  periil ,  ciboules  ,  champignons  ,  , 
fti  ,  poivre.  Liez  de  quatre  jaunes-d'œuf , 
étendez  cette  farce  fur  les  lapereaux  /rou- 
lez-les enfuite  ,  &  les  ficelez.  Faites-les  cuire 
avec  un  peu  de  vin  blanc  ,  du  bouillon  , 
un  bouquet  garni.  La  cuifTon  faite  ,  dégraif» 
fez  la  fauce  ôc  la  pafTez  au  tamis.  Mettezr-y 
un  peu  de  coulis  pour  la  lier  ;  faites  ré- 
duire au  point  d'une  fauce  :  en  fervant  fur 
les  lapereaux  ,  mettez-y  environ  deux  dou- 
zaines de  piftaches.  échaudées. 

Lapereaux  en  tortuej 

Vuidez  un  lapin  ,  laifTez  le  foie  &  àtea 
l'amer.  Défoffez  le  lapin  feulement  dans  le 
milieu  du  rabe  ^  faites  un  trou  à  la*  pea» 
pour  y  faire  pafler  la  moitié  du  devant  dvt 
lapin  ,  il  fe  trouvera  renverfé  ,  &  prendra. 
la  figure  d*une  tortue.  Ficelez-le  ,  &  le  met- 
tez euire-  avec  un  verre  de  vin  blanc  ,  un 
peu  de  bouillon  ,  un  bouquet  de  perfil  , 
ciboules  ,  une  gouffe  d'ail  ,  deux  doux   de 

girofle  ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,  fel ,  poi\Te^ 
a  cuifTon  faite  ,  paffez-la  au  tamis  ,  dégraii^ 
ftz-la  ,  &  y  mettez  un  peu  dr^  coulis  pour 
la  liar  ;  faites  réduire  au  point  d'une  faucei 
Servez  fur  le  lapin. 

De  la  viande  noire  ,  appelUe  venaifon. 

Je  ne  ferai  pas  une  grande  explication  fur 
la  viande  noire  fauvage  ,  parce  qu'elle  eft 
fort  peu  en  ufaee  chez  les  Bourgeois  :  Ton 
y  comprend  ordinairement  le  chevreuil ,  le 
daim  ,  le  fangUer  ,  le  marcaiHn  ,  le  cerf, 
la  biche  ,  k  faon, 

Tom  L  "9 


254  ^^  ^  viande  noire. 

Le  cerf  y  la  biche  ,  le  chevreuil  f^  le  daim  ^ 
le  faon  fe  préparent  tous  de  la  même  façon. 
Les  quartiers  de  devant  &  de  derrière  fe 
*  fervent  marines  &  cuits  à  la  broche  ;  la 
marinade  fe  fait  avec  vinaigre ,  fel ,  poivre  , 
un  peu  d'eau. 

Vous  les  fervez  auffi  en  bœuf  à  la  mode  , 
en  pâté  froid  ,  &  en  pâté  en   pot. 

Du  fanglier  &   du  marcajpn. 

La  hure  fert  à  faire  un  entremets  froid  des 
plus  eftimés  ,  fe  fait  cuire  comme  la  hure 
de  cochon.  Les  pieds  fe  mettent  à  la  Sainte- 
Menehoult  ,  comme  les  pieds  de  cochon  , 
le  reftç  comme  le   filet. 

Lès  quartiers  de  derrière  &  de  devant  fe 
fervent  cuits  à  la  broche  ,  après  les  avoir 
fait  maj-iner  en  pâté  froid  ,  en  civet  ,  en 
hotxxi  à  la  mode  ,  &  en  pâté  en  pot. 

Le  MarcaJJin  fe  fert  piqué  pour  ufi  beau 
plat  de  rôt. 

Hache  ttede  toute  fom  de  viande  cuite  à 
la  broche. 

Prenez  de  la  viande  cuite  à  la  broche  i 
telle  que  vous  l'aurez ,  foit  viande  de  bou- 
cherie ,  ou  volaille  ,  ou  gibier.  Vous  la 
couperez  par  tranches  fort  mmces  ;  mettez-la 
dans  une  caflerole  avec  un  peu  de  prefil  , 
tiboules  ,  échalottes  ,  champignons  ,  le  tout 
haché  j  un  peu  de  bon  bouillon ,  fel  ,  grog 
poivre.  Faites  migeoter  le  tout  fur  le  feu 
pendant  un  quart  -  d'heure.  Prenez  le  plat 
que  vous  devez  fervir  ,  mettez-y  un  peu 
de  fauce  de  votre  viande  avec  de  la  mie 
de  pain  ;    arrangez  votre  viande  fur  de  la. 


Hachette  de  viande  ,  6»<r.  155 

^nîe  de  >  pain  9  &  remettez  fur  la  yiandé 
encore  ^mv  peu  de  mie  de  pain.  Faites 
attacher  fur  un  feu  doux  jufqu'à  ce  qu'il 
fe  faffe  un  peth  gratin  au  fond  du  plat  , 
vous  mettez  enfuite  le  refte  de  la  force  avec 
lài  filet  de  veîjus. 


Fin  in  Tome  Premier» 


n 


\     i 


TABLE 

DES    C  H  A  PI T  RE  S 

Contenus  en  ce  Volume. 

JFERpSSEMEfilT  four  • -cette  nouvelle 
Mdition  ,  page  v 

J^XPLICATIOJ^  par  ordre  alphabétique  des 
termes  tn  ufage  pour  la  Çuifine  &  rOj^ce  ,  vij 

EXPLICATION  par  ordre  alphabétique  des 
ujlenjiles  de  Çuifine  ^  d'Once  ,  xiv 

CHJ^PITill^  PREMIER. 

iNsTRUcmipjtfitr  les  richejffes  jgue  la  NateUre 
produit  pour  notre  fiéfiflance  ^  pendant  toute 
l'année^  ^  l 

tnfiruSiçtn  pour  chaque  faifon.  .  Elle  fervira 
pQur  regfer  les  Services^  Vous  augmenterez^ 
ou  diminuerez  ,  fuivant  les  occajlons  6»  la 
iépenfê  que  vous  voudre^  faire  ,         ,        f 

Menus  de  Printems. 

Table  de  doutçe  couverts  à  dîner  ^  feryïe  à  cinq  ; 

Table  4edow{e  couverts  fervie  en  maigre  à  dîner  , 
elle  peut  fervir  àfouper ,  en  ne  fervant  point 
de  potage  fi  Von  veut  >  8 

Menus  D  E  l'Et  i. 

Table  de  quinine  couverts  à  dîner  ,fervie  àfept  > 

lO 

TMe  de  dix  couverts  à  dîner  ^fervit  à  cinf ,  i» 


TA  BLE  ^^f 

Menus  DE  l*Automne. 

XàhU  de  dou^e  couverts  à  dîner  ,  fervie  à  cinq  , 

Table  de  dou{e  couverts  à  foûper  ^fervie  à  cinq  , 

Menus  del*Hyvir. 

Table  de  huit  oujdix  couverts  à  dîner  ,         14 

Table  de  quinze    à   vingt  couverts  à   dîner  , 

fervie  6  on{e ,  15 

Table  de  dou^e  couverts  àfouper  ,  fervie  à  cinq  j 

17 

CHAPITRE    IL 

'Abrégé  Général  pour  tomes  fortes  d^  Potages ,  19 
Potage  aux  ChcUx  ,  îbii 

Potage  à  la  Citrouille  ^     .  20 

Potage    au  Lait  ^  21 

Potages  maigres  de  plufieurs  façons  ,  ibid. 
Potage  maigre  aux    Oignons  ,  23 

Potage  de  Marons  en  gras  6»  en  maigre       ibid. 
Potages  d'Afperges  à   la  purée  verte  en  gra^ 
6»   en   maigre  ,  24 

*  Potage  de  Semouilïe  ,  aç 

*  Potage  du  VermicelU  ,  îbid. 

*  Potage  au  Fumet,  ibid. 
Potages  au  Fromage  ,  en  pas  -^  enpuùgre  ,  a(5 
Potages  de  croûtes  au  cçfilis  de  Iquilles  ,  27 
Potages  de  croûtes  à  la  purée  vcrt9  ^  ibidl 
Potage  aux  Oignojis  blancs  ,  ibid. 
Potage  de  Concombres  ,  .28 
Potage  au  Ris ,  .  ibid. 
Potage  aux  Herbes^  i^d. 
Potage  printannierenmaSgre:;  ^"^  29 
Potage  au  Ris  &  ^coulis  de  lentilles  en  rnaigre^y^ 
potage  au  lak  J'/immdes  ,  ibidL 
Pj>tagt  à  Veau  pour  collation.                    3X. 

Y  jij 


»5«         DES  G^HAPItRÉSw 

Potage  à  U   Viirg4  ,  -  jt 

Potage  à  l'iffu  de  l' /igheait  y  ^% 

De  la  dissecion  des  Viandes. 

0e  la  connoijfançe  di^bcmf ,  34 

^e  la  diJfeSlion  du  Mouton  ,  ibid. 

De  la  connoiffance  du  bon.  Mçuton  ^  ibid. 

De  la  dijje^îon  du   Veau  ^  35 

De  la  connoiffance  du  bon  Veau  y  36 

De  la  diffeâion  du  Cochon  ,  ibid. 

D^  la  diffeHiqn  du  Marcaffin  6»  du  Cochon  de 
laiày  37 

D^  UdiffeS&on  de  la  Volaille  6»  du  Gibier ,  ibid* 

CHAPITRE  II  L 

J)u  Bœuf  y  .  ?^ 

Dt  la  langue  de  Botuf ,  îbia. 

Langue  de  Bœuf  en  bre^olte  ,  &  autres  façons  , 

.  ^® 
Zangue  de  Bœi^en  poupiette  ,  iWA 

Langue  de  bœuf  au  gratin  ,  41 

Langue  de  boeuf  à  ta  perfillade  ,  ibid. 

Cervelle  de  Bœuf  de  plujîeurs  façons  ,  42 

Palais  de  Bœuf  en  menus  ^  droit  &  autres  façons  , 

ibid. 

Palais-  du  Bœufmarink  ,  '45 

*  Langue  de  Bœuf  à  la  poutette  y.  ibid, 
Mhimttes  du  palais  de  Bœuf  ^^  ibid. 
Croquette  de  Palais  de  Bœuf  y  44 
GraS" double  A  la  Bourgeoise  ,  îbîd* 
Gràs-douhle  à  la  fauce  Robert  ^  45 
Ter i ne.  à  la.  Payfanne  y                                 ibid* 

*  Titine  de  Vache  au  Vtrjus  ,,  '        ibid. 

*  Andouïltettes  de  Bœuf  y  ^  46 
Rognon  de  Bœuf  d  la  Bourgeotfè  ^  îbid> 
Upgède  tu  gtaiffede  Bœ^y  ibiA. 
^«euc  de  Bœuf  en  Baoehepot  »  fr  aairis  façons  j, 


TABLE  2^^ 

4^tut  de  Beoif  tn  jnatelotte  ,  ^j 

Queiu  de  Bœuf  à  ta  faïmt  Menehoult  ,  48 

Culotte  de  Bœuf  de  ptufieurs  façons  ,  40 

*  Pièce    de  bauf  au  naturel  ^  ibi^ 

*  Pièce  de  bauf  au  four  ,  Hbid. 
Culotte  à  la  braise  aux  oignons  d^ Hollande  ,  ^  o 
Culotte  de  Bauf  à  la  Cardinale  ,  ibid. 
*Culotu  de  bœuf  à  VAngloise  ^  51 
Culotte  de  ïœuf  au  four  ,  52 
Ufage  de  la  tranche  de  bœuf  ^  ibid. 
Bœuf  à  la  Royale  ou  à  U  mode  i  ibid. 
Saucijfons  de  tranche  de  Bœuf  ^  5^5 
Ufagt  de  ht  pièce  ronde.  ^  ^4 
Ufage  dugite  à  la  noix  ,  îbici, 
t/fage  de  M  moelle  de  bœuf^  îbid. 
Aloyau  de  f^ufieurs  façoru  ^  ibid. 
Ufages  du  trumeau  &  des  charèonnées  ^  55 
Charbonnée  de  Bœuf  en  papillotes  ,  ibid. 
Ufage  de  la  poitrine  de  Bœt^ ,  ibid. 
Tendron  de  bœuf  à  l'Allemand  ^  ^6 
Bœuf  en  miroton  ^  îbid* 
Bœuf  au  four  y  '57 
Hachis  de  Bœuf^  ibid. 

CHAPITRE  IV. 

JPU  MoUTOUFy,  -  58 
Rôt  de  biffe  de  Mouton  de  plujieurs  façons  ,  ibid. 

Gigot  de  Mouton  à  la  Périgord  ,  50 
Gigot  de   Mouton  aux  légumes  Glacées^  ibio. 

Gigot  de  Mouton  à  la  perfillade  ^^    .  60 

Gigot  de  Mouton  à  ta  poêle  ,.  61 

Gigot  de  Mouton  à  la  Génoife  ^  ibid* 

Gigôt  de    Mouton  à  Veau  ^  ^bid. 

Gigot  à  VAngloife  ,  6% 

Gigot  aux  ckoux-^fieurs  ,  6j 
Gigot  aux  choux^fieures ,  glacies  dt  Farmefan,  , 

ibid. 

QigQt  aux  Corakhons  ^  ibid* 


a6o       DES  CHAPITRES. 

*  Gîgot  de  Mouton  à  la  Servmue  ,  64 

*  Gigot  de  Mouton  en  Grenadin ,  ibi  A 

*  Gigot  de  Mouton  à  la  /aime  Menehoult  ,65 
^  Gigot  de  Mouton  à  la  Martine  ,  ibid. 
Gigot  à  la  Régence  ,  66 
Qigot  à  la  Royale  ^  ibid. 
Gigot  à  la  Mailly  y  ...  .67 
Gigot  à  la  Sultanne  f  ^.  *  .  6S 
Gigot  panaché^  ibi4 
Côtelettes  de  Mouron  grillées  ,  69 
Carré  de  Mouton  €n  terrine ,  à  VAn^oife  >  aux 

lentilles ,  ibid 

Cçtelettes  de  Mouton  et^rohe  de  chambre  ,  7P 

*  Carré  de  Mouton  aux  Épinars ,  ibid. 
'Côtelettes  de  M^utQi  <»  Bafilic  y  71 
Carré  de  Mouton  au  verfil  iv  ^  ibid. 
Carré  de  Mouton  à  la  Conti  y  72 
Côtelettes  de  Mouton  à  la  purée  de  naifets ,  ibid. 
Côtelettes  de  Mouton  à  la  marinière  ,  .7} 
Côtelettes  de  Mouton  à  la  pluche  verte  ,  ibid. 
Haricot  de  Mouton  ,  74 
Haricot  de  Mouton  diftingué ,  75' 
'Carré  &  Gigot  de  Mouton  aux  Concombres ,  70 
Carré  de  Mouton  en  crépine  ,  77 
Côtelettes  de  Mouton  à  la  poêle  ,  78 
Côtelettes  de  Mouton  au  gratin  ,  ibid. 
Carré  ou\côtelettes  de  Mouton  à  la  ravigotte  ,  79 
Épaule  de  Mouton  en  ballon  ,  80 
Épaule  de  Mouton  à  la  Turque  ,  ibid. 
Épaule  de  Mouton  au  four  ,  ibid. 
Épaule  de  mouton  à  la  fainte  Menehoult ,  81 
JËpaule  de  Mouton  à  la  RoujJU  ,  81 
Hachis  de-  mouton  couvert ,  ibid. 
Épaule  de  mouton  à  Veau  ,  .  ?^ 
Épaule  de  Mouton  de  plufieurs  façons  i  îbja. 
Épaule  de  mouton"  en  crouflade  ,  ibid. 
Saucijjon  d*uru  épaule  de  mouton  ,  84 
Du  houtfaigneux  de  mouton ,  oucdlbt ,    ibid* 


TABLE  %6t 
Z>es  ragnons  de  mouton  ,  comment  lesfervlr ,  85 
I^c  la  poitrine  de  mouton  de  plufieurs  façons  , 

^    ibid^ 

Du  filet  de  mouton  en  hre^olle  ,  ibid. 

Filet  de  mouton  en  paupiettes  ^  86 

Filet  de  mouton  en  profitrol\  îbid. 

Langue  de  mouton  grillée  ,  ibid. 

Langues  de  mouton  en  papillottes  '^  87 

Langues  de  mouton  à  la  Cuifiniere  ,  ibid,. 

^  Langues  de  moutpn  en  matelottes  i  îbid. 

Hatelet  de  langue  de  mouton  ,  88 

Langue  de  mouton  à  la  broche  ,  80 

Langues  de  mouton  à  la  Flamande  i  ibicl. 

Langues  de  mouton  en  eannellan  ,     ,  **      oo 

*  Saucijfes  de  langue  de  mouton  ,  ibid. 
Langues  de  mouton  en  furtout  ,  91 
Langues  de  mouton  à  la  Poêle  ,  ibid. 
Langues  à  la  Gaf cogne  ',  '  92 
Langues  au  gratin  ,  95 
Langues  à  la  fainte  Menehoult  ,*  îbid. 

♦  Cevelles  de  mouton  a  lUtuvée  ,  94 
pieds  de  mouton  à  la  poulette  ,  ibid. 
Pieds  de  mouton  à  la  fainte  Menehoult  ,  05 
Pieds  de  mouton  à  ta  ravigotte  ^  ibid* 
Pieds  de  mouton  â  la  fauce  Robert  ,  96 
Pieds  de  mouton  farcis  ,  ibid. 
Pieds  de  mouton  4.  î'Angloife  ,  .  ot 
Pieds  de^mouton  de  différentes  faço(is  ,  ,  ibid; 
Pieds  de  mouton  en  furtout  ».  98 
Pieds  de  mouton  au  gratin  ,  ibid* 
Pieds  de  mouton  aux  concombres  J  .  .99 
Pieds  de  mouton  aux  concombres  ,  enfricaffee 

de  Poulets  ,  ibid^ 

Pieds  de.  mouton  au  bafilïc  ,  100 

De  la  queue  de  mouton  ,  ibid. 

Queue  de^mouton  de  plufieurs  façons  , .  .  ibid. 

Queues  de  mouton  au  ris  ^  IQl: 

Queues  de 'mouton  a  la  Pruffienne  ^  ^     102 
Queues  de  mouton  aux  choux  à  labourgeotfejfioj 


a6a        DES  CHAPITRES/ 
CHAPITRE  V. 

D<  la  tête  de  veau  ,  comment  Vacc&moden ,  ibid. 

Tête  de  Veau  farcie  à  là  Bourgeoife  ,  -   loç 

Tetè'  de  veau  à  Ja  fainte  Menchouh  ^  '  ♦    100  . 

Les  yeux  de  veau  ,  comment  les  fervir  y  107 

Langue  de  veau  de  différentes  façons  ,  ibia* 

Cervelle  de  veau  en  matelotte ,  108 

Cervelle  de  veau  au  foleil  3  ibid. 

Oreilles  de  veau.de  plufieurs  faÇons  ,  ibid. 

Oreilles  di  veau  aux  pois  ^  109 

Oreilles  de  veau  au  fromages  ,  110 

Oreilles  de  .veau  à  la  partare  ,  ibid* 

Freffure  de  veau  à  la  Bourgeoife  ,  ni 

Foie  de  veau  de  différentes  façons  ,  ibid. 

Foie  de  veau  à  l*étuvée  ^  112 

Foie  de  veau  à  la  Bourgeoife  ,  ibid. 

Foie  de  veau  en   crépine  ^  '  ï^.J 

Foie  de  veau  à  l* Italienne  ,  ibid. 
,    Pe  lafraife  de  veau  é^  d^s  pieds ,  tommeht  les 

accommoder^  .114 

Fraife  de  veau  de  différentes  façons  ,  ibid. 

Bignets  de  fraife  de  veau  ,  iij 
Fraifes  de  veau  au  gratin  de  fromage  ,      'ibid. 

Pieds  de  veau  de  plîtfieurs  façons  ^  116 

Pieds  de  veau  à  la  Camargot ,  117 

Pieds  detveau^  à  la  fainte  Meriehbulf  i  iî8 

Pieds  de  veau  frits  \'                    '  ibid. 
Ufage  de  ris  de  veau  ,  &  comment  les  accommo^ 

der,"  ibid. 

Ris  de  veau  a:  la  pluché  verte  ^  1 10 

Ris  de  veau  la  Lyonnoife  ,    '         -    \  .  ibij^ 

Rix  de  veau  aux  fines  herbes' y  12.0 

Ris  de  veau  en  caiffes  ^,  '  *    m 

*  Ris  dt'véaà  eri  efcalàppe  ^  ibid. 

Ris  de  veau  en  hâtelèt  \  lia 

Ris  dç  veau  frits  ,  ftid. 


TABLE  îÇj 

itis  de  veau  en  ragoût  ,^  I2t 
Du  rognon  de  veau  ,  il  tient  à  la  longe  ,     lA 

Hachis  de  toutes  fortes  de  viandes  ne 

Longe  de  veau  de.  plufieurs  façons  ,  ibid. 

Quafi  de  veau  à  la  crème ,  126 

iluafiglacé^  ibij^ 

Quafi  à  la  daube  ,  .  ^      ,2- 

Cafi  4  Ntouffade  ,  ibi/. 
Epaule  de  veau  ,  co/»/»e/ï/  l'accommoder  ^  ibid. 

£p4tf/tf  ^^  veau  à  la  hourgeoife  ,  ibid. 
Poitrine  de  veau  de   différentes  façons  ^  ibid. 

Tendrons  de  veau  aux  petits  pois ,  128 

Poitrine  de  veau  au  roux  ,  119 

Elle  fefert  auffi  marinée  &  frite  ;  ïhii. 

Tendrons  de  veau  au  verd  pré  ^  13Ô 

Poitrine  de  veau  au  bafilic  ,  ibid. 

Poitrine  farcie  ,  i  ^  j 

Poitrine  à  V Allemande  ^  ibid. 

Tendrons  de  poitrine  à  l'Allemande ^  132 

Poitrine  à  la  braife  ,  ibid; 
Poitrine  au  coulis  de  lentilles  ,  ou  coulis  de  pois, 

^        ,1      j  il^î^l- 

Jju  collet  de  veau  ou  carré ^  ijj 

Côtelettes  de  veau  à  la  poêle  ,  ibii 

*  Côtelettes  de  veau  a  la  Guienne  ,  ibid. 

*  Côtelettes  de  veau  à  la  Marmotte  ,  134 
Côttllettes  de  veau  à  la  Cuifiniere  ,  ibid. 
Côtelettes  de  veau  au  verd-pré  ,  13c 
Côtelettes  de  veau  à  la  Lyonnoife  ,  ibid. 
Côtelettes  de  veau  grillées^  136 
Côtelettes  de  veau  au  petit  lard  ,  ibid. 
Côtellettes  de  veau  marinées ,  137 
Côtelettes  en  poires  ,  ibid. 
Cvteletttes  en  papillotes^  138 
Carré  de  veau  à  la  Bourgeoife  ,  ibid. 
Carré  de  veau  à  là  broche  aux  fines  herbes  ,130 
Ufage  du  cuijfeau  de  veau ,  ibii 


a64^       DES  CHAPITRES. 

Coulis  Bourgeois  6»  ^lures  ,  14a 

Filets  de  veau  tôt  fait  ,  142 

Ruelle  de  veau  à  la  couerme  ,  ibid. 

Ruelle  de  veau  à  la  crème  ,  ^  143 

Pain   de   veau ,  ibid. 

Ruelle  de  veau  entre  deusç  plats  ^  .  ^  ibid. 

Fricandeau  de  veau  à  la  Bourgeoife  ,  144 

Noix  de  veau  aux  truffes  à  Aà  bonne  femme  , 

.  ibid. 
Paupiettes  ,  14  Ç 

Paupiettes  à  la  braife  ,  146 

*  HatereaU  de  ruelle  de  veau  ^  ibid* 
Bre^olles  ,  ^  ï47 
Noix  de  veau  en  caijfes  ,  ibid. 
Noix  de  veau  .à  la  Chantilly  ,  148 
Gelée  pour  les  malades^  ibid. 
De  la  moële  dite  amourette  ,  -  149 
Queues  de  veau  de  plufieurs  façons  ,  ibii 
Queues  de  veau  û  la  Sainte  Menehoidt ,  ibid. 
Queues  de  veau  aux  choux  &  au  petit  lard ,  1 5a 
CaJferoUy                                                        151 

CHAPITRE  VI. 

Du  Cochon  ,  6*  de  fon  utilité ,  ï $2 

De  la  tête  de  cochon  ,  ibid. 

Fromage  de  cochon  ,  ibid. 

Des  oreilles  ,  de  la  langue  &  les  pieds  de  cochon  , 

M3 

De  la  freffurty  panne  ,  crépine  &  boyaux  ^  154 
Des  jambons  ,  comment  les.  accommoder  ,  ibid. 
De  la  poitrine ,  échinée  >  &  carré  de  cochon  ,155 
Côtelettes  de  Porc  frais  en  ragoût  ,  156 

Comment  faire  le  petit  falé  de  cochon  ,  ibid. 
Comment  faire  le  lard  &  le  fain-dou»  y  157 
Boudin  de  cochon  &   de  fanglier  ,  ibid. 

*  Boudin  de  ce  que  Von  veut  ,  158 
De  la  façon  d'accommoder  le  fahg  de  veau ,  dt 

cochon  ,  d'agneau  y  fans  faire  de  boudins. 

Boudin 


TABLE  i6ç 

Boudin  blanc  à  la  Bourgemft ,  ibid. 

Façons  de  faire  toutes  fortes  de  cervelats  ,  i6o 
Façons  défaire  toutes  fortes  de  fauci£es  ,  i6i 
jindouille  de  cochon  ,  ibid. 

Jambon  en  cingarat  ,  162 

2>tt    Cochon  de   lait  ,  ibid. 

Cochon  de  lait  par  quartier  au  Pere^Douillet , 

ibid. 
Cochon  de  lait  en  blanquette  y  163 

Cochon  de  lait  en  galentine ,  164 

Cochon  de  lait  à  la  Lyonnoife  ,  ibid. 

Cochon  de  lait  en  pâté  froid  ,  165 

CHAPITRE    VII. 

De  V Agneau  ^  ibid. 

Iffu   d* Agneau  à  la  Bourgeoife  ,  166 

Tête  d'Agneau  de  plufieur s  façons  ,  '  ibid. 

Tête  d'Agneau  à  la  Sainte  Meaehould  ,  167 

Quartier  d'Agneau  ,  commera  le  fervir  ,  168 

Filets  d'Agneau  en  blanquette  ,  .  ibid^ 

Filets  d* Agneau  à  la  béchamel ,  i6a 

Du   quartier  d'Agneau  de  derrière  %  Ibiçf. 

Ufage  des  ris  d'Agneau  ,  ibid. 

P'uds  d'Apieau  gratinés  ^  ibid. 

CHAPITRE  Vlli. 

De  la  Volaille  en  générai  ,  170 

Différentes  façons  ds  Poulets  ,  17-1 

Fricdjfée   de  Poulets,  ^  ibid. 

Fricaffee  de  poulets  à  la  bourdois ,  173 

Poulet  à   la  tartare  ,  îbib. 

Poulets  en  catffes  ,  ibid. 

Poulets  communs  ^  de  différentes  façons ,  174 
Comment  fervir  les  poulets  gras  aux  etufs  &  à 
la  Rein» ,  '  ibid. 

.  Poulets  en  entrée  de  brodie ,  de  différentes  façons , 

175 
Poulets  aux  croûtons^  176 

Tom£  L  Z 


id^         DES  CHAPITRES; 

Poulets  à  la  Barbarine  ,  i^^^ 

*  Poulets  fans  fard ,  ^jj 
Poulete  aux  choux  -  fleurs ,                 ^       ïfcli 

Poulets  à  la  poêle  ,  j^g 

Poulets  au  fromage  ,  ibid. 

Poulete  à  l'ejèragon  ,  ito 

Poulets ^en  matelotte  ;  ^8o 

Poulets  à  la  Jardiniers  ,  ibid; 

Poulets  au  cerfeuil ,  ig^ 

Poulets  au  Réveil^  îbid; 

Poulets  au  verjus  de  grain  i^  182 

Poulus  à  la  giblotte  y  183 

Poulets  aux  petits  pois  ,  ibicL 

Poulets  en  natelet  ,  184 

Z?^x  Poulets  marines  ,  ibii 

Poulets  en  pain  ,  *ibid« 

A?«/<?f  j  â  la  Sainte  Menehoult  ;  ibii 

Ufage  du  Coq  &  de  la  Poule  ,  185 

Des  Dindons    &   Dindonneaux  ,  îbiol' 
Ahbat'u  de  Dindon  tnfricaffée  au  blanc  ou  ait 

roux  ,  186 
Différentes  façons  pour  accommoder  Us  vieux 

Dindons^  ibidj 

Oùjfes  de  Dindons  accompagnées  ,  187, 

Cuifes  de  Dindons  à  la  crème  ^  188 

Dindons  à  lUfcalope  ,  ibid. 

Dindon  en  pain  ,  189 

Dindon  à  la  poêle  ,  loo 

Dindon  en  gaientine  9  ibid. 

Dindon  en  balon  ,  ibid^ 

Dindon  roulé  ,  loi 

Des.  pattes  de  Dindons  i  ibid.' 
Ailerons  de  dindons  aux  petits  oignons  &  fro^ 

mage  y  ibid. 

'Ailerons  en  fricaffée  dé  PoiAets  ,  102 

Ailerons  en  fricandeau  ,  ïbid. 

Ailerons  à  l'Efpagnole  ,  ijj 

Ailerons  en  matelotte  ,  ibia. 


TABLE,  267 

^'AUtrons  à  la  purée  vent ,  194 

AUtrons  à  la  purée  de  lentilles ,  ibid. 

Ailerons  aux  petits  oignons  ,  ibid. 

Ailerons  au  vin  de  Champagne  ,  ibid. 

Ailerons  à  la  Sainte- Menehoult  ,  19c 

jDu  pintadeau  &  de  la  pintade  ,  ibid. 
•Pe  la  poularde  fi»  du  chapon  ,■  comment  lesfervir\ 

ibid. 

^Poulardes   de  plufieurs  façons  ,  196 

Poularde  à  la  Bourgeoift  ^  197 

Poularde  entre  deux  plats  ,  ibid. 

Poularde  à  la  perjîllade  y  198 

Chipoulate  de  plufieurs  façons  ,  îbiâ. 

Poularde  aux  oignons  ,  19a 

Poularde  mafquée  ,  ibidl 

Poularde  en   matelotte  ,  200 

Poularde  à  la  Cuifiniere  ,  ibid. 

Poularde  au  court  bouillon  ,  20  ï 

*  Poularde  en  pâté  .  en  broche  ;  ibid* 

*  Poulardt  au  quadrille  ,  20î 
Poularde  à  la  Bechamelle  ,  203 
Poularde  à  lar  Montmorenci  ,  ibid. 
Poularde  marinée  ,  ibid. 
Poularde  à  lu  Sainte- Menehoult ,  204 
Poiîlarde  au  blanc-manger^  ibid. 
Poularde  en  canellon  ,  ibid* 
Poularde  4  la,  crème  ,  20Ç 
Poularde  en  crouftade  ,  ibid. 
Poularde  accompagnée  ,'  206 
Poularde  au  fang^  îbid. 
Poularde  à  la  chia  ,  207 
Poularde  en  filets  ,  îbicf. 
Pf  la  poule  de  Caux  6*  du  Coq*  Vierge  y  ibid. 
Z>«  Canard ,  Caneton ,  Oy«  »  ^  Oi/b/i  9  ibid. 
Canard  farci ,  208 
Canard  en  hauchepot  y  ^Hd* 
Canard  aux  navets  ,  ;  2éo 
Canard  au  père  Douillet  ;  îbicF. 

Zij 


a63        DES  CHAPITRES. 

Canetons  aux  pois-  ,  110 

Oie  farcis  a  la  broche  ,  ibid. 

Oie  à  la  moutarde  y  ail 

Oie  à  la  daube  ,  212 
Des  ailes  6*  cu^ffes  d*oies  y   comment  Us  oê- 

commoder,  %ij 

Canard  en  globe  ^  2x4 

Canard  à  la  Bruxelle  ,  ibid. 

Canard  en  daube  ,  iUxf. 

Canard  en   chauffbn  ,  il^d. 

Canard  à  la  Beamoifi ,           .  215 

Canard  à  l'Italienne ,  ibtdf. 

Canard  à  la  purée  verte  ^  ibid 

Des  Poules  d'eau  ,  216 
Des  pigeons  chauchois  de  volière  &^h(^ets  ,  ibid. 

Gros  pigeons  de  plufieurs  façans  ,  ibïA 

Des  petits  pigeons  de  volière  y  217 

Pilons  à  la  Boufgeaife ,  218 

Compotte  de  Pigeo»s  y  ibid. 

Pigeons  au  bafilic  ,  ibid. 

Des  Pigeons  bi\ets  y  2iû 
Pigeons  à  la  crapaudine  ,  fauee  au  verjus  ,  ibia. 

J^igeons  en  matelotte  ,  220 

Pigeons  au  ragoût  décreviffis  ,  ibid» 

Pigeons  aux  fines  herbes  y  221 

Pigeons  en  furprifes  ,  ibid. 

Pigeons  aux  petits  pois  ,  222 

Pigeons  aux  afperges  en  petits  pois  ,  223 

Pigeons  au  court-bouillon  ,  ibiiï. 

Pigeons  à  la  fainte-Menehoult  ,  224 

*   Pigeons  à  la  payfanne  y  22c 

*•  Pigeons  en  pap illottes  ,         '  ibidL 

Pigeons  a  la  Marianne  ,  226 

Pigeons,  m  frkandetàe  y  ibid. 

Ptgeons  en  fricaffee  de  poulets  ,  ibid. 

Pigeons  au  Soleil,  ibid. 

Pitons   en  furtout  ,  227 

Figeans  en  timbale  ,  228 


TABLE  ttf 

Figeons  aux  tortues,  a2§ 

J^igeons  en  tourte  ,  îbid. 

JPigeons  à  lu  poêle  ,  ibid, 

J^igeons  en  hatelet ,                           '  120 

JPigeons  en  Crépine  ,  ibii 

Pigeons  en  beignets  ,  230 

JPigeons  à  la  Ùauphine  i  vibidt 

C  H  A  P  I  T  R  E    I  X. 

Dv  Gibier  en  générai  ,  îbîd; 

/>tf  Gibier  à  poil ,  ibid. 

jDe  la  Venaifon  y  aji 

J[>^j  Faifans ,  comment  les  fervir  ,'  îbidi 
Xe^  Canards  fauvages  ,  comment  les  fervir  ^  ibid, 
2?«  Rouges  ,  Sarcelles  ,  AUebrans  ,  comment 

les  accommoder  ,  232 

Alouettes  de  plujieurs  façons  ,  ibid, 

Alouettes  enfalmis  ^  à  la  Bourgeoife  y  133 

Z>«  Alouettes  en  ragoût ,  ibicf. 

2?ej  Ramiers  6»  Ramereaux  ,  234 
Z?«  Perdreaux  ,   comment  les  dîftinguer  des 

Perdrix  ,  ibid. 
Comment  accommoder  les  perdreaux  &  perdrix  , 

ibid^ 

Z?«  vieilles   Perdrix  ,  .235 

X>^J  Bécajfes  ,  BécaJJmes  &  Becaux  ,  236 

/>ej  Cailles  &  Cailletaux  ^  ibid. 

Cailles  au  laurier  9  a 37 

Cailles  aux  choux,  ibid. 

Cailles  au  gratin ,       .  ibid. 

C^i//M  ^m  Salpicon  ;  2.38 

Z?M  Ortolans  ,  Guignards  &  GcUnotes  ,  ibid. 

Z>M    Grives  ,  230 

Dej   Pluviers  y  ibid. 

Z>«  Fanneaux ,  ibid. 

P«  Rouges  Gorges  j           •  ibid. 

2?tt  Gi^/>r  i  /7oi/  ,  ibid. 

/^ir^  </tf  Zitfvrtf"  i  /^  Bourgeoife  ,  440 

Z  ii( 


Î70       DES  CHAPITRES. 

Lièvres  en  haricot ,  441 

FUets  de  Lièvre  en  civet  ,  ibid. 

Levreau  au  fang  ,  242 

Filets  de  Lièvre  à  la  poivrade  ;  ibid. 
JPes  Lapins  &  Lapreaux  ^  comment  connaître  les 

jeunes  ,  243 
Des  Lapins  &  Lapreaux  de  plufieurs  façons  , 

ibid. 

Lapins   au  coulis   dt  lentilles^  244 

Lapin  à  la  Bourgeoife  ,  ibid. 

Boudins  de  Lapins  ,  24  Ç 

Lapreaux  en  bigamie  ,  ibid. 

Lapin  en  matelotte  ,  246 

Lapereaux  en  hachis  ,  247 

Filets  de  lapereaux  aux  Concombres  1  ibid. 

Filets  de   Lapereaux  en  falade  j  248 

Lapins  aux  petits  pois  ,  ibid. 

Lapins  en  papillottes  ,  249 

*  Lapin  en  gâteau  ,  ibid. 

*  Lapins  au  Père  Douillet  ;  250 
Jjtpereaux  aux  gîtes  ^  ibid. 
Lapereaux  en  caiffes  ^  251 
Lapereaux  aux  fines  herbes ,  ibid. 
Lapereaux  au  gratin  ,  ibid. 
Lapereaux  à  VEfpagnole  ^  ibid 
Lapereaux  en  gatentine  ,  25a 
Lapereaux  en  hdtelet  ^  ibid. 
Lapereaux  en  poupeton  ,  ibid. 
Lapereaux  roulés  aux  piftàckes  ^  '  ibid. 
Lapereaux  en  tortue  ^  253 
De  la  viande  noire  ,  appelUe  venaifon  ,  ibid. 
Du  fanglier  &  du  marcajjtn  ^  254 

JJfîachette  de  toute  forte  de  viande  cuite  à  la 

broche ,  iUd. 


Fin  de  la  TM%  du  Tçme  L 


'^^r 


L  A 

CUISINIÈRE 

BOURGEOISE. 


Tome  II, 


i 


Se  ■vend  A  METZ^ 

t:hcz  ANTOINE-FOUSSE,  Libraire., 
rue  Foiifnirue,  n."  390. 


LA 

CUISINIERE 

BOURGEOISE, 

SUIVIE  DE  L'OFFICE , 

A  L'USAGE  DE  TOUS  CEUX  QUI  SE  MÊLENT 

DE   DÉPENSES    DE    MAISONS. 

Contenant  la  manière  de  connoître  ,  difféquer  &  ferir 
toutes  fortes  de  viandes  ;  des  avis  intérefTans  fur 
leurs  bontés  &  fur  le  choix  qu'on  en  doit  faire. 

La  façon  de  faire  des  Menus  pour  les  quatre  Saifons  ,  &  des 
Ragoûts  des  plus  nouveaux  ;  une  explication  de  ternies 
propres ,  &  à  Tufage  de  la  Cuiiine  &  de  TOffice  ;  &  une 
Lifle  alphabétique  des  uâenfiles  qui  font  néceffaires. 

Nouvelle  ÉMiion  ,  augmentée  de  plufiiurs  aprets 
qui  font  marques  par  une  ÉtoiU. 

TOME    SECOND. 

A     P  A  R  I  s  ; 

Chez  G  u  I L  L  Y  N  ,   Quai  des  Auguffins   ;  du  côté 
du  Pont  S.  Michel  ,  au  Lys  d'Or. 

M.  D  C  C.    L  X  I  V.  . 

Avec  Approbation  y  &  PrîyUege  du  RoL 


LA 

CUISINIERE 

BOURGEOIS-f^ 

Suivie  de  TOfEce  ,  à  Tufage  de  tous  ceux  qui 
fe  mêlent  de  dépenfes  de  Maifons. 


CHAPITRÉ    PREMIER. 
2)tf  Poiffon  de  Mer  &   d'eau  douce. 

ApRàs  la  defcription  des  viandes  terreftres  ; 
dont  je  viens  de  démontrer  Tufage  ,  il  efl 
tems.de  paffer  à  celles  qui  nous  fervent  les. 
jours  maigres  par  la  variété  des  Poiffons  tant 
de  mer  que  d'eau  douce  ,  &  les  changemens 
que  Ton  en  peut  faire  pour  diverfifcr  nos 
tables  ;  je  commencerai  par  la  marée ,  comme 
celle  qui-  nous  fournit  avec  plus  d'abondance» 


Le  turbot , 
La  barbue  , 
Le  faumon , 
L'eflurgon  , 
Ualofe , 

Le  cabiliot  ou  morue 
fraîche  , 
Tome  IL 


La  raye  , 
La  merluche  , 
La  morue  falée, 
La  limande  , 
Le   carlet, 
La  foie, 
La  plie  9 


a    ^  Du  Turbot  &  Barbue, 

Le  mulet  ou  iurinulet,^  Le  rouget , 


Le  hareng  frais  ^ 
Le  merlan, 
L*anchois  y 
Le  bar  , 
Le  vaudreuil  ; 
La  lubine. 


L*éperlan 
Le  maquereau , 
Le   thon   &  la  thon- 
tine  , 
\     La  vive  , 
La  macreufe  \ 
La  fardine  , 

En    coquillages  y  ' 

L'écreviflfe  de  mer ,    j  Les  moules  ; 
Les  homars  ,  j  Les  huitres  , 

Du  iutjfi  &  barbue  ;    comment  accomoder, 

* 

Ils  fe  préparent  l'un  &  l'autre  de  la  même 
façon. 
^  Vous  le  faites  cuire  dans  une  cafferole  de 

*^^^»  la  grandeur  de  votre  poiflbn  ,  moitié  fau- 
mure  &  Imoitié  lait.  Mettez-^n  fuffifamment 
pour  que  votre  poiflbn  trempe.  Faites  le  bouil- 
lir très-doucement  ,  qu*il  ne  fafle.  que  frémir 
fur  les  bords  ^  autrement  le  poiflbn  fe  rom- 
proit.*  Quand  il  fléchit  fous  les  doigts ,  votre 
poiffon  .  eft  cuit ,  fervez-le  à  fec  fur  une  fer- 
viete  5  garni  de  perfil  verd  autour  ,  pour  un 
plat  de   rôt. 

-  ,  ^  Si  vous  voule^  le  fervir  pour  entrée  ,  fi  c*efi 
"  ^^'^'  en  maigre  ,  vous  le  mettrez  dans  le  plat  que 
vous  devez  le  fervir  ,  &  mettez  deflus  une 
fauce  à  l'huile  fine ,  fel ,  gros  poivre  ,  un 
filet  de  vinaigre  ;  faites  chaufer  la  fauce  fans 
qu'elle  bouille  ,  &  fervez  deflus  le  turbot. 

Turbot  aux  câpres. 

Mettez  dans  une  caflerole  un  [bon  morceau 
de  heure  ,  une  pincée  de  farine,  fel,  gros 
poivre  ,  un  anchois  lavé  &  haché ,  &  des  câ- 


Du    Turbot  &  Barbue.    '  3 

près  fines  ;  remuez  la  fauce  fur  ie  feu  jùfqu'à 
ce  qu'elle  foit  liée  fans  qu'elle  bouille  ,  6c 
fervez  deffu  s  le  turbot. 

Vouspouvei  aujfi  les  fervir  avec  une  fauce  é 
la  Béchamel, 

Faites  réduire  trois  demi-feptiers  de-  crêiiie 
à  moitié  ;  mettez-y  un  peu  de  fel ,  ^  ferve-z 
diffus  le   turbot. 

Vous  le  fervez  encore  dans  une  fauce  ha- 
chée maigre ,  ou  avec  un  ragoût  d*écreviffes. 
Turbot   &  Barbue  en  gras  6»  maigre. 

Si  vous  voulez  les  faire  cuire  de  la  mèm& 
façon  qu'en  maigre ,  ils  feront  plus  naturels , 
&  coûteront  moins.  > 

Vous  mettrez  deffus  différentes  fauces 
graffes ,   comme  faujce  , 

A  rÉfpagnole  ;      *    l      &  petits  oeufs  , 
Sauce  hachée  ,  Ragoût  au  falpicon  , 

Sauce     au      vin     de    Ragoût  d*huîtres,    : 
Champagne  ,  De  Truffes  , 

Ou  ragofat  de  crêtes.    De  moufferons. 
Ragoût  de  ris  de  veau, 

Pour  le  faire  cuire  ^en  maigre  ;^  faites  une  fau* 
mure   de  icette  façon^ 

Mettez  dans  une  cafferole  une  bonne  poig- 
gnée  de  fel  ,  une  pinte  d'eau ,  ail ,  racines  , 
oignons ,  toutes  fortes  de  fines  herbes  ,  pexfil^ 
ciboules  ,  girofle.  Faites  bouillir  le  tout  enfem- 
ble  à  petit  feu  une  demi'heure  ;  laiffez-le  re- 
pofer  après  ,  &  le  tirez  au  clair.  Paflez-le  au 
tamis  ;  vous  ïnettrez  après  deux  fois  autant 
de  l'ait  dans  ceue  faumure ,  &  faites  cuire 
votre  ppiffon  dedans  à  très-petit  feu,  qu'il 
ne  faffe  que  frémir. 

Toutes  fortes   de   court-bouillôns     blancs 
pour  le  poiffon  fe  font  de  la  même  façon. 
Turbot  &  barbue   cuits  au  gras. 

Mettez-le  dans  une  turbotiere  ,  avec  bonnes 


4  Du  Turbot  &  Barbue.       ' 

tranches  4ev€au,  fel  ^  poivre;  un  bouquet 
garni  de  toutes  fortes  de  fines  herbes  &  le 
couvrez  par  tout  de  bardes  de  lard.  Faites- 
Je  fuera  petit  kyi^^  y  mettez  après  un 
veri'e  devin  de  Champagne.  Quand  il  «ft 
<uit,  vous  le  fervez  avec  difFerentês  fauces 
graffes ,  ou  ragoûts. 

Entrée       ^À  ^TT^'^'i'^  ^f  ^''^''  ^^""^  /^'^  "^'^'^^^ 
Entrée.     Quand  il  eft  cuit,  vous  le  dreffez  dans  le 

plat  que   vous  devez  fervir  ;  vous  paflez  fa 

cuiffon  au  tamis  ;  dégraiffez-la  ,&  mettez  de- 

^ans  deux  cuillerées  de  coulis. 

Si  elle  eft  trop  longue ,  faites-la  réduire , 
;&  fervez  deffus  le  turbot. 

Si  vous  le  fervez  de  cette  façon,  ne  mett«z 
^e  très-peu  de  fel  dans  fa  cuiffon. 
Turbot  &  Barbue  glacés. 

*  Vuidé&lavé,  ou  piqué  tout  le  def- 
tus  de  lard  fi»  ,  on  le  fait  cuire  très  dou- 
cernent  a  petit  feu  entre  des  bardes  de  lard  , 
un  peu  de  vin  de  Champagne,  peu  de  fel, 
«n  bouquet  de  fines  herbes  ;  l'on  met  dans 
•un  autre  vaiffeau  ;  "de  lamelle  de  veau  cou- 
pée en  dez ,  avec  deux  tranches  de  jambon 
que  Ion  fait  cuire  avec  du  bouillon  ;  jufqu'k 

«•«tr^P  rî  ^^  ^^"^  ^^"^^  ^'^  ^e  îa  confiflance  ;  paf- 
Mtree.fée  au  tamis  au  moment  de  fervir,  on  la 
fait  réduire  en  glace ,  que  Ton  prend  avec 
'  des  plumes  pour  mettre  iur  tout  le  lard  du 
turbot  ;  Ton  met'enfuite  un  bon  coulis  dans 
U  cafferole  où  Ton  a  fait  la  glace  ;  on  déta- 
xe ce  qui  refte  en  faifant  chauffer  ;  on  y 
preffeun  jus  de  citron  avant  que  de  fervir. 
il  faut  rema  quer  que  tout  ce  que  Ton  fert 
glace  ou  en  fricandeau  ,  Ton  met  toujours  la 
fauce  deffous. 

/>«  Saumon  frais  ,  comment  accommoder. 
Il  fe  coupe  en  tranches   ou  dardes*  Vous 


Du  Saumon  frah.  f 

le  faites  mariner  avec  un  peu  d'huile  ou 
bon  heure ,  fel ,  poivre  ;  faites-le  griller  en 
l'arrofant  de  fa  marinade  ,  &  fervtz  delTus 
des  fauces  ou  ragoût  ,  comme  il  eft  expli- 
qué  pour  le  turbot. 

Vous  le  fervez  auffi  cuit  au  court-bouil- 
lon ,  avec  les  mêmes  fauces  ou  ragoûts. 

Si  vous  le  fervez  pour  un  plat  de  rôt  , 
vous  ne  Técaillerez  point  ;  quand^  il  fera  cuit , 
mettez-le  à  fec  fur  une  ferviette  ,  &  €u  per-  ^ 

fil  verd   autour. 

Si  c'ejl  pour  entrée  ,  il  faut  Técailler  ,  &  Entrée. 
JailTer  le  morceau  entier  comme  pour  rôt. 
Le  court -bouillon  ,  pour  le  f^tire  cuire ,  fe 
fait  en  mettant  dans  une  petite  marmite  , 
fuivant  comme  votre  morceau  de  poifFon  eft 
gros ,  du  vin  blanc  ,  du  bouillon  maigre  ^ 
racines,  oignons  en  tranches  ,  un  bouquet 
garni  ,  fel ,  poivre ,  un  morceîvu  de  heure  ^  ^ 
ficelez  votre  poiflbn ,  &  le  faites  cuire  dans 
ce  court-bouillon. 

Toutes  fortts  de  poiflbns  au  court-bouil- 
lon fe  font  cuire  de  même. 

Saumon    en  caijfes. 

Prenez  deux  tranches  de  faumon  frais  de 
répaiffeur  d'un  bon  demi  doigt  ;  mettez-les 
mariner  U'.e  heure  avec  de  l'huile  fine ,  per- 
fil  ,  ciboules ,  un  peu  de  champignons  ,  une 
demi-goufle  d'ail ,  une  échalotte  ,  le  tout 
haché  très-fie  ;  une  demi  feuille  de  l'aurier  ,  • 
thim  ,  hafiKc  haché  comme  en  poudre  ,  fel , 
gros  poivre  ;  enfuite  vous  faites  une  cai fTe 
de  papier  blanc ,  de  la  grandeur  de  deux 
tranches  de  faumon.  Frottez- les  defTous  avec 
•de  rhuile  ,  &  les  mettez  fur  un  plat.  Ma- 
tez le  faumon  dans  la  caiffe  avec  tout  fon 
affaifonmment;  pannez  le  deflus  avec  de  la 
mie    de   pain  ';  mettez  cuire  au  four  ,    ou 

A3 


6  Du  Saumon  frais, 

mettez  le  plat  fur  un  petit  fourneau  avec  un 
couvercle  de  tourtière  ,  &  du  feu  defFus. Quand 
le  faufnon  fera  cuit  &  le  deflus  d'une  belle 
couleur  dorée ,  vous  y  mettrez  un  grand  jus 
de  citron  efî'  fervant  ;  fi  vous  voulez  y  mettre 
une  fauce  à  TJEfpagnole  ,  il  faudra  dégraifler 
la  cuiffon  dufaumon  avant  que  de  la  mettre. 
Darde  de  Saumon  à  la  poêle. 
Entrée.  »  L'on  met  des  tranches  de  ruelle  de  veau 
&  un  peu  de  Jambon  dans  le  fond  d'une  caf- 
ferole  jufte  à  la  grandeur  dé^  la  tranche  de 
fiumon  que  To»  veut  fervir  ,  le  faumon  mis 
deffus  &  couvert  de  bardes  de  lard  ;  on  f^ 
met  un  bouquet  de  perfil ,  ciboules ,  deux 
doux  de  girofle  ,  trois  échalottes ,  peu  de 
fel  ;  on  fait  cuire  un  quart  d'heure  fur  un 
moyen  feu;enfuite  on  mouille  avec  un  verre 
de  vin  de  Champagne  ;  on  racheve  de  cuire 
à  petit  feu  ;  au  moment  de  fervir ,  on  paffe 
au  tamis  la  fauce  de  la  cuiffon  ,  on  y  ajoute 
du  coulis  bouillie  quelque  bouillon ,  on  la 
fert  SxxT  le  faumon. 

De  VEfturgeon  ;  comment  accommoder. 
Il  fe    fert  cuit  à  la  broche  ,  vous  le  faites 
mariner  deux  ou  trois  heures  avec  une  mari- 
nade ordinaire. 

Pour  la  faire  ,  vous  mettrez  dans  une  caC- 
ferole  un  morceau  de  heure  manié  de  farine  , 
fel ,  poivre  ,  perfil ,  ciboules  ,  ail ,  fines  her- 
bes ,  doux  de  girofle  ,  un  demi-feptier  d*eau  , 
un  peu  de  vinaigre  ;  faites  chauffer  la  mari- 
nade fur  le  feu  en  la  remuant. 

Quand  elle  eft  tiède ,  mettez  dedans  Tef- 
turgeon  ;  quand  il  eft  affez  ,  mariné  ,  faites-le 
cuire  à  la  broche ,  &  le  fervez  avec  toutes 
fortes  de  bonnes  fauces  maigres. 

Vous  pouvez  auffi  le  faire  cuire  au  court- 
bouillon  y  ^omme  le   faumon  »  &  le  fervir 


\ 


Dt  VEfturgeûn.  f 

avec  les  mém^s  fauces  maigres. 

jSfturgeon  en  gras  à  la  broche. 
Lardez-le  de  gros  lard ,  faites-le  cuire  à 
la  broche ,  &  le  fervei  avec  toutes  fortes  de 
bonnes  fauces  ;  comme  à  l'Italienne  ,  à  TEi^ 
pagnole ,  à  la  ravigotte ,  ou  ragoût  de  truf- 
fes ,  morilles  y  mourrons ,  de  ris  de  veau , 
de  crêtes  &  petits  œufs. 

Efturgeon  à  la  braife. 
Mettez-le  dans   une  petite  marmite   avec  Entrée* 
tranches  de  veau  &  bardes  de  lard ,  un  de- 
mi-feptier  de  vin  blanc ,  tin  bouquet  garni  , 
oignons  ,    racines ,    fel  ,    poivre  ,    du    bon 
bouillon. 

Quand  il  eft  cuit ,  fervA-le  avec  mime 
fauce  ,  ou  même  ragoût  que  quand  il  eft  à 
la   broche. 

Efturgeon    en  matelotte. 
k  Coupez  des  mies  de  pain  en   rond  de  la  Entrée^ 

1^  grandeur  d'un  petit  écu  ;  paflez-les  fur  le  feu 
W  avec  du  beurre  Jufqu'à  ce  qu'elles  foient  d'une 
W  belle  couleur  dorée ,  &  les  njettez  égoutter. 
'  Prenez  un  morceau  d'efturgeon  que  vous 
coupez  en  petites  tranches  un  peu  minces  ; 
mettez-les  dans  un  plat ,  arrangées  fans  être 
les  unes  fur  les  autres  ,  avec  un  morceau  de 
beure  ,  fel ,  gros  poivre.  Faites-les  cuire  à 
petit  feu  ;  &  à  mefure  qu'elles  font  cuites 
d'un  côté ,  vous  les  retournez  de  l'autre  : 
il  ne  faut  qu'un  quart-d'heure  pour  lacuîf^ 
y  {on.  Otez-les  du  plat ,  &  y  mettez  un  peu 
f  de  farine  que   vous  remuez  avec  le    heure  ,^ 

&  enfuite  de  l'échalotte ,  perfil ,  ciboules   , 
i  le  tout  haché.    Mouillez    avec  deux  verres 

de  vin  rouge  ;  faites  bouillir  le  tout  enfemble 
un  quart  a'heure  ;  remettez  l'efturgeon.,  dans  • 

la  fauce  pour  le  faire  chauffer  fans  bouillir, 
Jettez-y  un  peu  de  câpres  hachées  >  &  gamif* 


8  De   fEftur^eon. 

fez  les  bords  du  plat  avec  vos  croûtons  de 
pain  frits  ;   vous  aurez  foin  de  les  arrofer  un 
peu  par  deffus  avec   de  la  fauce. 
Efturgeon    glacé, 
*  Il  faut  piquer  de  menu  lard  tout  le  def- 
fus d*un  morceau  d'eftiirgeon  ;  on  le   met  en- 
iuite  dans  une  cafTerole  avec  des  tranches  de 
minces  de  ruelle  de  veau ,  un  peu  de  jambon  , 
un,  bouquet  de  perfil  ,  ciboules ,  trois  écha- 
JEntrée.  lottes ,  deux  doux  de  girofle ,  une  demi  feuil- 
le  de  laurier  ,  quelques  feuilles  de  bafilic   , 
un  verre  de  vin   de  Champagne  &  de  '  bon 
bouillon  ,  on  fait  cuire  à  moyen  feu  ;  jia  cuif- 
fon   faite ,  la    fauce     bien    degraiflee  ,  pa{^ 
fée    au    tamis ,  on.  la  fait  Téduiré  en    glace, 
&  Ton  finit  comme  pour  les    fricandeaux. 
De  VAlofe  ,   comment  accomoder. 
Les   Aloiês  dfe  Seine  font  eftimées  les  meil- 
«  leures  ;  vous  les  fervez  entières  pu  par  moitié. 

Rôt.  Si  vous  voulez  les  fervir  pour  un  plat  de 
rôt  ;  vuidez-les ,  &  ne  les  écaillez  point  ; 
faites  les  cuire  dans  un  court-bouillon  comme 
le  faumon. 

Quand  l'alofe  eft  cuite  ,  fervez-la  fur  une 
ferviete,  garnie  de   perfil  verd. 
Entrée.     ^'^  ^*^ft  P^^^  *entrée  ,  écaillez-la  ,  &  la  fer- 
vez avec  différentes  fauces ,  comme   aux  câ- 
pres ,  à  l'huile  ,   à  l'Italienne. 

Vous  la  faites  auffi  cuire  fur  le  gril  après 
Tavoîr  écaillée  &  vuidée.  Fendez-la  un  peu 
par  le  dos.  &  faites  mariner  avec  un  peu 
dTiuile  ou  un  peu  de  heure ,  fel  ,  poivre  : 
faites-la  griller  ,  &  larrofez  de  tems  en 
tems  avec  de  la  marinade. 
Quand  elle  eft  cuite  ,  cela  fe  connoît  quan  J 
*  4'arrête   n'eft  plus  rouge.  Vous  la  fervez  def. 

fus  un  ragoût   de    farce  affaifonné    de     b^^^ 
goût;  étant  grillée^  vous  pouvez  auili  la  f^^^ 


'    De  ^Alofe.  p 

vir  avet  une  fauce   aux  câpres  &  anchois. 
Filets  (TAlofe    de  toutes  façons, 
*  Lon  ne  fait  ordinairement  ces  fortes  d'en- Entrée. 
trées ,  iur-tout  dans  le  bourgeois  ,  que  lorfgueouHors' 
l'on  a  deffervi  de  la  table  fuffifamment  de  l'a- <!'««• 
lofe  pour  en  faire  une  entrée  ou  un  petit  plat     ^^^* 
d'hors  d'œuvre  ;  étant   froide  ,  on  la  coupe 
proprement  par  filets    pour  la  mettre  chauf- 
fer dans  une   bonne  fauce    ou  ragoût ,    tel 
qiie  Ton  veut  ;  lorfque  Ton  en  a  très-peu  , 
pour  paroître  d'avantage  ,  on  la  trempe  dans 
une  pâte  faite  avec  de  la  farine  délayée  un 
peu  épaiffe  avec   un   verre  de    vin   blanc  , 
une   cuillerée  d'huile   ôc  du   fel  fin  ;  on  fait 
frire ,  &  on  fert  autour   du  perfil  frit. 

Du  Cabiliot ,  comment  l'accommoder. 

Le  cabilîot  ou  morue  fraiche  fe   fait  cuire 
dans  uii  court-bouillon  blanc  comme  le  tuis     • 
bot.  Foyei  ^ci-devant  page  5. 

Servezr-le  dans  le  même  goût  &  même 
fauce,  ou  même  ragoût  tant  en  gras  qu'en 
maigre. 

Morues  fraiche  en  Dauphin  au  ragoût  de 
Vaitances  de  carpes  ,  &  pointes  d'a/perges. 

Prenez  une  morue  bien  fraiche ,  que  vous  Entrée» 
écaillerez  &  vuidez.  Il  faut  la  cizeler  &  Teffu- 
yer  ;  vous  la  faites  après  mariner  deux  heu- 
res avec  huile  fine  ,  fel ,  poivre ,  perfil ,  & 
ciboules  entières,  une  gouflfe  d'ail  ,  une 
feuille  de  laurier. 

Prenez  enfuîte  une  brochette  de  fer  ,  que 
l'on  appelle  hâtelet  ;  pafTez-la  dans  la  mo- 
rue fraiche ,  en  commençant  par  les  yeux ,  le 
milieu  du  corps  ,  &  finilTez  par  la  queue  , 
en  lui  faifant  prendre  la  figure  d'un  daur 
phin. 


•io  Morue  fraîche. 

Mettez-la  fur  une  tourtière ,   &  l'arrofez 
de  fa  marinade. 
,  Faites-la  cuire  au  four. 

Quand  elle  eft  cuite ,  retirez  le  hâtelet  , 
&  la  dreffez  fur  le  plat  que  vous  devez 
fervir. 

Servez  deflus  un  ragoût  fait  de  cette  façon. 

Prenez  trois  laitances  de  carpes ,  que  vous 
faites  bouillir  un  moment  dans  l'eau  ;  faites 
auffi  bouillir  des  pointes  d'afperges  un  mo^ 
moment  dans  l'eau;  mettez  le  tout  dans  une 
taflerole  avec  un  bon  morceau  de  beure ,  des 
champignons  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  &  ci» 
boules,  l^affez-le  fur  le  feu  ,  &  y  mettez  une 
pincée  de  farine  ;  mouillez  avec  un  verre 
de  vin  blanc  &  bon  bouillon  maigre. 

Quand  votre  ragoût  eft  cuit ,  la  fauce  ré- 
duite &  affaifonnée  de  bon  gpût ,  mettez-y 
une  îiaifon  de  trois  jaunes  dœufs  &  de  la 
crème  ;  faites  lier  la  fauce  fur  le  feu  &  fer- 
vez  deflus  la    morue. 

Pour  le  mieux  ,  ne  mettez  vos  afperges 
que  quand   le  ragoût  eft  prefque    fini. 

De  la  ^Raye  comment  V accommoder. 

La  bouclée  eft  eftimée  la  meilleure  &  fe 
fert  de  plùfieurs  façons,  comme  les  autres 
rayes. 

La  façon  la  plus  bourgeoîfe  eft  ,  en  la  met- 
tant cuire  dans  un  chaudron  ;  dans  de  l'eau  , 
du  vinaigre  ,  quelques  tranches  d'oignons  , 
impeu  de  fel  ;  après  l'avoit  bien  lavée  avec 
de  l'eau  fraîche  ,  &  l'amer  du  foye  ôté  ,  ne 
lui  faites  faire  que  deux  bouillons  ,  pour 
Quelle  ne  cuife  point  trop  :  retirez-la  en- 
luite  fur  un  plat  pour  l'éplucher  ;  coupez 
les  bords  pour  la  propreté. 


De   la  Raye.  ij 

Si  elle  n*ét©it  point  affez  cuite. ,  après  Entrée; 
l'avoir  épulchée  ,  c*eft  ce  que  vous  connoi- 
ttez  fi  elle  fe  trouve  trop  ferme  ,  &  que  Tar- 
réte  en  foit  rouge ,  ce  qui  ne  doit  pas  être 
fi  la  raye  eft  bien  fraîche  ,  remettez-la  iiir 
un  fourneau  avec  un  peu  de  fon  court-bouil- 
lon. Quand  vous  êtes  prêt  à  la  fervir  , 
égoutetz-la  ,  &  ferver  deffus  telle  fauce  que 
•vous  jugerez  à  propos  ,  comme  fauce  au 
heure  avec  des  câpres  &  anchois ,  fauce  à 
l'huile,  fauce  au  beure  noir  &  perfil  frit^ 
Pour  cette  dernière  fauce  ,  vous  faites 
chauffer  la  raye  dans  le  plat  que  vous  de- 
vez fervir  ,  avec  du  vinaigre  ,  fel ,  &  un 
peu  de  gros  poivre  ,  mettez  par-defFus  le 
beurre  noir  &  perfil  frit,  autour. 

Ri^e  à  la  fainte  Ménehoult* 

Arrachez-en  la  peau ,  &  la  coupez  par  Entrée* 
morceaux  larges  de  deux  doigts.  Faites-la 
cuire  une  demi  heure  à  très-petit  feu  ;  met- 
tez 4ans  une  caflerole  un  morceau  de  heure 
avec  une  cueillerée  de  farine,  que  vous  dé- 
layez enfemble.  Mouillez  peu^>à  peu  avec 
une  chopine  de  lait  ;  affaifonnez  de  fel ,  poi- 
vre ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  ,  une 
goufle  d'ail ,  deux  échalottes ,  trois  doux  de 
girofle  ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,  oignons  en 
tranches ,  racines  en  zeftes.  [Faites  bouillir 
un  gros  quart  d'heure  j  &  enfuite  vous  y 
inettrez  votre  raye  pour  la  faire  cuire.  La 
xuifTon.  faite  ,  trempez  la  raye  dans  le  plus 
gras  de  la  fauce  pour  la  panner  &  griller  , 
€n  l'arrofant  avec  un  peu  de  heure:  fervez 
à  fec  ,  &  une  ramoulade  dans  une  fauciere* 
Vous  trouverex  la  ramoulade  4ans  l'article 
des  fauces. 


12  De   la  Raye: 

Raye  au  via  de  Champagne^ 

On  fait  cuire  la  Raye  comme  il  eft  dî^ 
ci-devant ,  épluchée  &  dreffée  fur  le  pla 
que  Ton  doit  fervir  ;  on  y  met  un  verre  de 
vin  blanc ,  un  morceau  de  heure  ,  perfil  , 
ciboules  ,  deux  échalottes  ,  trois  feuilles  de 
baûlic  ,  deux  ou  trois  champignons  ;  le  tout 
haché  très-fin  ,  du  fel ,  un  peu  de  gros  poi- 
vre ,  de  la  chapelure  paffée  au  tamis  :  on 
fait  bouillir  un  quart-aheure  à  petit  feu  ; 
on  fert  le  plat  après  en  avoir  effuyé  les  bords« 

Raye  niannée  frite, 

Entrée.  Arrachez  la  peau  ,  &  la  coupez  par  mor- 
ceaux comme  la  précédente ,  pour  la  faire 
mariner  deux  ou  trois  heures  avec  un  peu 
d'eau ,  du  vinaigre ,  fel ,  poivre  ,  perfil ,  cîr 
boules  X,  une  goufle  d*ail  ,  oignons   en  tran-^ 


:  perfil  i 

Raye  à  la  fauce  de  fort  foye. 

Entrée,  J  Faites-la  cuire  comme  il  eft  dit ,  page  fo: 
Pour  la  fauce  vous  la  ferez  de  cette  façon 
Mettez  dans  une  caflerole  ,  perfil  ^  cibou- 
les ,  champignons  ,  une  pointe  d'ail ,  le  tout 
haché  très-fin ,  un  peu  de  beurre.  Paflez-les 
quelques  tours  fur  le  feu  ,  &  y  mettez  une 
bonne  pincée  de  farine  ;  enfuite  un  mor- 
ceau de  heure',  tâpres  &  un  anchois  ha- 
chés ,  le  foye  de  la  raye  cuit  &  écrafé  , 
fel  ,  gros  poivre  ;  mouillez  avec  dfi  l'eau 
ou  du  bouillon ,  faites  lier  fijr  le  feu.  Servez 
fur  la  raye. 

Raye  au  fromage. 

Entrée,      Arrachez  la  pean  à  une  belle  moitié  de 
^_  raye 


De  la  Raye,  ij 

ifttjre  bouclée  ;coupex-la  en  quatre  morceaux 
égaux   &  la  lavez.   Faites  la  cuire  avec  un 
clemi  feptier  de  lait  ,     &  gros    comme    la 
xxioicié   d'un   oeuf  de  beifre' ,  manié  de  deux 
pincées  de  farine  ,  une   goufTe    d'ail  ^  deux 
doux  de  girofle  ,   deux  échalotes ,  une  feuille 
de    laurier  ,  thim  ,  bafilic  ,  peu   de  fel  ,  poi-^ 
vre.  Faites  bouillir  avant  que  de  mettre   la 
raye.  Pour  la   cuire^,  il   faut  peu  de  tems  ; 
retirez-la  de  la   fauce    pour    l'égouter.    Paf^ 
iez-la  fauce  au  tamis ,    &  la    faites    réduire 
au  point  d'une  fauce  liée  ;  mettez- en  la. moi- 
tié dans  le     fond  du  plat   que  vous     devez 
fervir ,  &    par    deffus    une    petite    poignée 
de    fromage  de  Gruyère  râpé.  Arrangez  def^ 
fut  les  morceaux  de  raye  ;  &  entre  la  raye , 
vous  avez  pour  garnir  une  douzaine  de  pe- 
tits oignons  blancs  cuits     au    bouillon  ,  & 
bien  égoutés  ,  6c  des  petits  morceaux  de  pain 
frits  coupés   en  rond.    Vous  les   entremêlez 
l'un  avec  l'autre  arrangés  promptement.  Met- 
tez par-tout  par  deffus  le  reftant  de  la  faucey 
couvrez  avec  du  fromage   de  Gruyère  râpé 
ou   du  Parmezan  ,    fi  vous  voulez  ,  pour  le 
mieux.  Mettez  votre  plat  fur  un  petit  feu  ; 
qu'il  bouille  bien  doucement  jul'qu'à  ce  qu'il 
n'y  ait   prefqi^e    plus   de  fauce  ;   glacez   le 
deffus  avec  une   pelle ,   ou  un  couvercle  de 
tourtière  couvert    d'un  bon    feu  ;  quand  le 
deffus  fera  d'une  belle  couleur  dorée ,  ferveœ- 

De  la  merluche  ,  comment  l'accommoder. 

La  merluche-  la  plus  blanche  eft  eftiméc 
la  meilleure.  Avant  que  de  la  mettre  trem- 
per ,  battez-la  bien  par  tout  avec  un  marteaa 
pour  l'attendrir ,  faites-la  treînper  plufieurs 
jours  en  la  changeant  d'eau.  Vous  la  faites 
cuire  un  moment  avec  de  l'eau  de  ririece  ; 

B 


14  De  la  Merluche, 

retirez-la,  &  la  mettez  en  morceaux  par 
-  feuillets. 
Entrée.  La  fauce  à  la  Gafconne  eft  celle  qui  con- 
vient le  mieux.  Mettez  la  merluche  dans  une 
cafferole  avec  de  Thuilé  fine  &  autant  de 
bon  heure  ,  gros  poivre  ,  un  peu  d'ail  ,  & 
du  Tel  ;  fi  eile  eft  trop  douce  ;  mettez  la 
câflerole  Air  un  fourneau  en  la  remuant  fans 
ceffe  jufqu'à  ce  que  le  heure  foit  lié  avec 
rhuile  ,  &  la  mangez  dans  le  moment ,  par- 
ce que  cette  fauce  ,  à  mefure  qu'elle  fe  re- 
froidit ,   tourne  en  huile. 

De  la  Morue  falée  ,  comment   l'accommoder* 

Entrée.  p^^j.  connoître  la  bonne  morue  ,  il  faut 
choifir  la  chair  blanche  ,  une  peau  noire  , 
de  grand*  feuillets.  Il  faut  la  laver  après 
l'avoir  écaillée.  Faites-la  cuire»  un  moment 
dans  un  chauder^n  avec  de  l'eau  de  rivière  , 
mettez-la  après  égoute^^  ,  &'  la  levez  par 
feuillets  ,  ou  la  laiflez  «n^ierç  fi  vous  vou- 
lez ;  mais  k   façon  n'en  eft  pas  fi    propre. 

Entrée.  Vous  la  fervirez  avec  telle  fauce  que  vous 
voudrez.  Mettez  dans  une  cafferole  un  peu 
de  farine  ,  un  morceau  de  beurre  ,  un  peu  de 
poivre;  délayez-la  avec  un.  peu  de  lait  ; 
mettez-y  après  du  verjus  en  grains.  Faites 
lier  la  fauce  fur  le  feu  ;  mettez-y  après  la 
morue  pour  lui  faire  prendre  le  goût  ,  & 
fervez 

Dans  une  autre  faifon  ,  à  la  place  de  ver- 
jus, mettez-y  perfil  &  ciboules  hachés. 

Morue  à    la    Maître    d* Hôtel. 

Prenez  l'endroit  cfe  morue  que  vous  vou- 

Eotrce.   ^^^-  Après  l'avoir  écaillée  &  lavée  ,  vous  la 

irfettrez  à  lé  .au  fraicbe  dans  un  poêlon  ou 


■m  ' 

De  la  Morue  falêe,        ^  15 

chaudron  ;  mettez-la  fur  le  feu.  Quand  elle 
fera*  prête^  à  bouillir  ,  écumez-la  &  Fôtez 
du  feu  auffi-tôt  qu'elle  bout.  Couvrez-la 
avec  un  torchon  pendant  un  demi  quart*d'heu- 
re  ;  enfuite  vous  la  retirerez  de  l'eau  pour 
la  faire  égouter.  Mettez-la  fur  un  plat  avec 
du  perfil  ,  ciboules  hachées  ,  gros  poivre  , 
jnufcade  râpée  ,  un  bon  morceau  de  beurre, 
une  cueillerée  de  verjus,  faites  chauffer  en 
la    retournant  ,    &  la   fervez  tout  de    fuite. 

Queue   de    Morue  farcie. 

Mettez  dans  une  caflerole  deux  grandes  q^^^^ 
poignées  de  mie  de  pain  paifée  à  la  f^^'^xxe- 
Ibire  ,  avec  une  chopine.  de  lait.  Faites  bouil- 
lir &  deffécher  fur  le  feu  jufqu^à  ce  que  la 
mie  de  pain  foit  bien  épaifle.  mettez  refroi- 
dir ;  après  vous  y  mettrez  gros  comme  un 
oeuf  de  beurre  ,  perfil ,  ciboules  hachées  , 
fel ,  poivre  ,  &  fix  jaunes  d'œufs.  Prenez 
une  queue  de  morue  &  la  faites  cuire  à  ,, 
Teau  comme  la  précédente  ,  après  qu'elle 
eft  égoutée  ,  vous  en  prenez  tome  la  chair 
&  ne  laiffez  que  l'arrête.  Levez-la  par  filets  ; 
mettez  dans  une  cafferole  gros  comme  un 
ceuf  de  beurre ,  avec  des  champignons  cou- 
pés en  filets  ,  perfil ,  ciboules  ,  deux  écha- 
lottes  ,  une  demi  gouflfe  d'ail ,  le  tout  haché. 
Paffez-le  fur  le  feu ,  merez-y  une  demi- 
cuillerée  de  farine  ;  mouillez  avec  'm  ckmi- 
feptier  de  lait ,  du  gros  poivre  ;  faites  bouil- 
lir jufquà  ce  que  la  fauce  foit  épaîA'e.  Alors 
vous  y  mettrez  la  morue  avec  'trois  jaunes 
d'iœufs.  Faites  lier  fur  le  feu  ^fans  bouillir .  & 
mettez  refroidir  ;  prenez  le  plat  que  vous 
devez  fervir  ;  mettez -y  defliis  l'arrêie  de  la  ^  -^ 
queue  ,  &  le  petit  bout  de  la  queue  vous  l'en- 
velop^erez   d'un  papier    beurré.   Faites   un 

B  1 


i6  De  la  Morue  fraîche. 

bord  fur  tous  les  trous  de  Tarrête  avec  Ofie 
partie  de  la  farce  ;  mettez  le  ragoût  de 
morue  dans  le  milieu  ;  couvrez-le  par-defTus 
avec  le  reftant  de  la  farce  ,  de  façon  que 
l'on  ne  voie  point  le  ragoût  ,  &  que  cela 
vous  forme    une   queue   de   morue.  ~  Unifiez 

J>ar-tout  avec  un  couteau  trempé  dans  de 
'œuf  battu.  Pannez  avec  de  la  mie  de  pain  ; 
faites  cuire  &  prendre  belle  couleur  au  four 
ou  deffous  un  couvercle  de  four  de  cam- 
yagne.  Quand  elle  fera  cuite  de  belle  coij- 
leur  ,  fervez ,  les  bords  du  plat  bien  effuyés. 
.Vous  pouvez  y  mettre  dans  le  fond  une 
fauce  faite  avec  un  verre  de  bon  bouillon  , 
yos  comme  une  noix  de  beure  manié  de 
arine  ,  une  cuillerée  de  verjus  ,  peu  de  fei  ^ 
gros  poivre  :  faites  lier  fur  le  feu. 

Morue  à  l'Oignon. 

Entrée.  *  ^"  coupe  cinq  ou  fîx  oignons  en  filets  J 
que  Ton  paflfe  long-tems  fur  le  feu  avec  du 
beure  en  les  remuant  ïouvent  jufqu'à  ce  qu'ils 
commencent  à  fe  colorer  ,  alors  on  y  met 
deux  bonnes  pincées  de  farine  ,  on  les  laiffe 
encore  prendre  couleur ,  en  remuant  toujours; 
erifuite  on  y  met   une  cuillerée  de  vinaigre  , 


l 


filets  ,  on  lui  fait  prendre  goût  en  la  faiiant 
migeotter  dedans  ;  au  moment  de  fervir  , 
en  y  met  un  morceau  de  beure,. 

Morue  à  la  Garonne. 

Entrée*  *  ^^  ^^^  ^^^^  ^^^  cafTerole  des  filets 
de  mdrue  cuite ,  avec  un  bon  morceau 
de  beure  ,  deux  cuillerées  d'huile ,  câpres  , 
anchois  ,  perfil  ,  ciboules  ,  le  tout  îxachl. 


De  la  Morue  fraîche.*-  tf 

très-fin  ;  du  gros  poivre  ;  au  moment  de 
Tervir  ,  on  fait  chauffer  en  remuant  toujours 
jufqu'à  ce  quejle  beure  &  l'huile  foient  bien 
liés  enfemble  ;  dreffez  fur  le  plat ,  on  jette 
par-deflus  de  la  chapelure  de  pain  paffée 
au  tamis. 

Morue  à  la  Provençale. 

Prenez,  de  la  morue  cuite  à  Teau  ,  bienEntrée* 
égouttée  ;  prenez  le  plat  que  vous  devez 
fervir  ;  mettez  dans  le  fond  de  l'échalotte  , 
lin  peu  d'ail  ,  perfil  ,  ciboules  ,  du  citron 
en  ttr.nches  ,  la  peau  ôtée  ,  du  gros  poivre  , 
deux  cuillères  d*huile  ,  gros  comme  la  moitié 
d*un  œuf  de  beure.  Arrangez  la  morue  deffus  ; 
remettez  par-deflus  le  même  aflaifonnement' 
que  deffous  ,  &  pannez  enfuite  avec  de  la 
chapelure  de  pain.  Mettez  le  plat  fur  un  petit 
feu  pour  qu'elle  bouille  doucement  ;  faites- 
lui  prendre  couleur  par-defins  avec  une  pèle 
rouge  ou  un  couvercle  de  tourtière. 

Morue  au  beure  noir. 

Faites-la  cuire  dans  de  Teau  ,  &  égouttez; Entré?, 
mettez-la  fur  le  plat  que  vous  devez  lervir , 
avec  un  .  d«ni-verre  de  vinaigre  ,  autant  de 
bouillon  ,  du  gros  poivre.  Faites-la  bouillir 
un  demi-quart-d'heure  ,  &  mettez  deïïbs  du 
Beure  roux  bien  cHaud  ,   avec  du  perfil  frit. 

Morue  à  la  fauce  aux  câpres  &  anchois. 

Faites  cuire  votre  morue  dans  de  Teau  ,Ént;réje. 
après  l'avoir  égouttée  ;  dreffez-la  chaude- 
ment dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  , 
&  mettez  par-deflus  'une  fauce  aux  câpres 
&  anchois.  Vous  trouverez  la  façon,  de  h 
faire  à  l'article  des  fauces. 

B, 


k8  De  la  Morue  fraîche^ 

Morue  à  la  crime. 

Entrée.  Faites  la  cuire  dans  de  l'eau.  Après  qu'ëlld 
eft  égouttée  ,  vous  la  levez  par  feuillets  ; 
mettez  dans  une  caiferole  un  bon  morceau 
de  heure  ,  une  de  mi- cuillerée  de  farine  ,  une 
pointe  d*ail  hachée  ,  du  gros  poivre.  Mouillez 
avec  de  la  crème  ou  du  lait ,  taites  lier  la  fauce 
fur  le.  feu  ,  &  y  mettez  enfuite  les  filets  de 
morue  :  faites  chauffer  &  fervez. 

Si  vous  voulez  la  panner  ,  vous  y  mettrez 
un  peu  plus  de  heure  &  trois  jaunes-d'œuf. 
Dreflez-la  dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  ; 

f cannez  le  de  if  us  ,  &  lui  faites  prendre  cou-; 
eur   deflbus  un  couvercle  de  tourtière. 

Tourte  de  Morue^ 

Entrée.  La  morue  étant  cuite  à  l'eau ,  égouttée  ; 
refroidie  ,  mettez-la  par  feuillets  dans  la  pâte 
avec  d.i  heure  ,*da  gros  poivre  ,  un  bouquet 
garni  ;  la  tourte  étant  cuite  ,  vous  ôtez  le 
boMquet  ,  &  mettez  dans  la  tourte  une  fauce 
à  ia  crème  comme  la  précédente. 

Morue  en  Stinquerqut. 

Entrée.  Prenez  le  plat  que  voas  devez  fervîr  > 
mettez  dans  le  fond  un  peu  de  heure  avec 
perfil  ,  ciboules  ,  un  peu  d'anchois  ,  uns 
poi  ite  d'ail  ,  le  tout  haché  ,  gros  poivre  , 
&  quelq  les  câpres  entières  ;  couvrez  le  tout 
avec  de  la  morue.  Vous  ferez  pljfieurs  .cou- 
ches de  cette  façon  ,  j  ifq u'à  ce  que  le  plat 
foit  plein.  Pan  nez  le  deffus  avec  de  la  mi« 
de  pain  ,  Se  faites  un  peu  bouillir  fur  ua 
petit  feu  ,  ic  in  coivercie  Je  tourtière  par- 
defliis  ,  poor  loi  dQoaer  coalettr« 


De  la  Morue  fraîche,  tf 

Morue  marinée  frite, 

Taites-la  cuire  à  l'eau  &  la  levez  par  feuil-  Entrée^ 
lets.    Faites-la    mariner   &  frire    comme    la 
raye ,  ci-devant  page  14  ;  à  cette  difFérence 
qu'il  ne  faut  que  peu  de  fel  dans  la  marinade^ 

Morue  en  bignets. 

Ayez  de  la  morue  culte  à  Teau  &  bien  Entréoi 
égouttée  ;  prenez-en  les  plus  grands  feuil- 
lets pour  les  tremper  dans  une  pâte  faite 
avec  de  la  farine  ,  du  vin  ,  un  peu  d'huile 
&  très-peu  de  fel  :  faites  frire.  Servez  g'rani 
de  perul  frit. 

JPe  la  Limande  ,  la  Solle  ,   le  Carrelet  ,  6»  Af 
Plie.  ^ 

Ces  quatre  fortes  de  poiffons  s'accommo-     jj^^^^ 
dent  tous  de  la  même  façon.  Après  les  avoir  d'œu- 
écaillés  ,  vuidés  &  bien  lavés  ,  effuyez  -  les  vre ,  ou 
.  dans  un  linge  blanc  ;  fendez-les  fur  le   dos  ,  Entrée, 
auprès  dé    l'arrête   ;  farinez-les  après  pour 
les  faire   cuire  dans  une  friture  bien  chaude   . 
&  un  feu  clair.    Si  vous  le§  laiflez   languir 
fur  le  feu ,  votre  poiffon  fera  molaffe  &  gras  : 
c'eft  à  quoi  vous  devez  prendre  garde  pour 
toutes  fortes  de  fritures. 

Quand  il  eft-cuit  de  belle  couleur  ,  retî-  . 
rez-le  fur  un  linge  ,    &  le  fervez   fur   une 
ferviette  pour  un  plat  de  rôt. 

Ces  fortes  de  poiffons  fè  peuvent  encort 
fervir  pour  entrée  quand  ils  font  frits  ^  en 
mettant  deffus  une  fauce  aux  câpres  ,  anchois, 
ou  une  fauce  à  l'huile. 

En  gras  ,  avec  une  fauce  hachée  ,  ou  quel- 
ques petits  ragoûts  ,  comme  ris  de  veau  ^ 
jchampignoos* 


iô  De  la  limande  &  la  Solle. 

fintréc.  ^  Ils  fe  fervent  encore  cnits  fur  le  grîl  après 
les  avoir  marines  avec  de  Thuile  ,  poivre  , 
perfil ,  &  ciboules  entières  ,  que  vous  avez 
loin   de  retirer  avant  que  de  fervir. 

Quand  votre  poiffon  eft  fur  le  feu  ,  ayez 
foin  de  Tarrofer  de  tems  en  tems  avec  fa 
marinade  ,  &  le  fervirez  après  avec  telle 
fauce  que  vous  jugerez  à  propos. 

Vous  pouvez  aulTi  les  faire  cuire  dans  urt 
court  bouillon  blanc  ,  comme  il  eft  marqué 

*  pour  le  turbot ,  page  8.    &  les  fervez  après , 

li  vous  voulez ,  dans  le  même  goût  que  le 
turbot. 

Solles  ,  Limandes  ,   Carrelets  &  Plies  entre 

deux  plats  à  la  Bourgeoife. 

Entrée,  Après  les  avoir  écaillés,  vous  prenez  du 
bon  beure  que  vous  faites  fondre.  Mettez- 
en  dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  ,  avec 
perfil ,  ciboules  ,  champignons ,  le  tout  haché , 
îel  ,  poivre  ;  arrangez  votre  poiffon  deffus. 

Faites  le  même  aflaifonnement  fur  le  poif- 
fon que  vous  avez  fait  en  deffous  ;  couvrez 
bien  votre  plat  »  &  faites  cuire  à  petit  feu 
fur  un  fourneau. 

Quand  il  eft  cuit ,  fervez  à  courte  fauce  , 
&  mettez  par-deffus  un  filet  de  verjus  ;  vous 
po'ivez  auffi  ,  après  l'avoir  préparé  comme 
ci-deffus  ,  avant  que  de  le  faire  cuire ,  mettre 
par-deffus  de  la  mie  de  pain  ,  &  le  meKre 
cuire  au  four  ,  ou  fous  un  couvercle  de 
tourtière. 

Des  Eperlans  ,  comment  les  accommoder. 

Il  ne  faut  point  les  vuider  ;  lavez-les  bien  î 
&  les  effiyez  ^ntr  ^  deux  linges  ;  farinez-les , 
&  les  faites  frire  à  grand  feu  :  fervez  pour 
un  plat  de  r^t. 


Du  Surmulet  &  du  Maquereau»        ai 
Vous  pouvez   auffi  les  fervir  entre  deuxEntrééS 
plats  à  la  bourgeoife  ,  pour  entrée ,  comme 
il  efl  expliqué  ci-devant  aux  folles  ,  liman* 
des  &   carrelets. 

Du  Surmulet  &  Maquereau. 

*  Le  furmulet ,  il  faut  l'écailler  ,  ruider  & 
bien  laver  ,  &  le  couper  un  peu  fur  les 
deux  côtés. 

Pour  le  maquereau  ,  vous  ne  faites  que 
le  vuider  ,  bien  laver  ,  &  le  fendez  le  long 
du  dos. 

Ces  deux  fortes  de  poijfons  ,  après  les  avoir 
bien  effuyés  dans  un  linge  ,  s'accommodent 
de  même  : 

Faites-les  cuire  fur  le  gril  ;  fi  vous  les 
faites  auparavant  tremper  une  demi  -  heure 
avec  fel  ,  poivre  &  de  l'huile  ,  &  les  arro- 
fez  avec  pendant  qu'ils  cuifent ,  ils  n'en  feront 
que  meilleurs.  Quand  ils  font  cuits  ,  vous 
les  fervez  après  avec  une  fauce  blanche  aux 
câpres  &  anchois. 

Le  Maquereau  fe  fert  encore  après  qu'il 
eft  grillé.  Arrangez-le  fur  le  plat  que  vous  Entrée 
devez  fervir  ;  fendez-le  en  deux  ,  &  mettez 
deflus  perfil ,  ciboules  hachés  ,  du  bon  heure  , 
une  goutte  d'eau  ,  fel  ,  poivre  ,  un  filet  de 
vinaigre  ;  mettez -le  fur  un  fourneau  faire 
un  petit  bouillon  ,  &  fervez  à  courte  fauce. 

y  ous  pouvez  auffi  le  fervir  au  heure  roux 
&  perfil  frit. 

IL  fe  fert  à  la  Maître-d'hàtel.   Quand  il 
cft  grillé  ,  mettez    dans    le  corps   du  heure   ^^*** 
mêlé  avec  perfil  ,    ciboules  hachés  ,  fel   , 
gros  poivre. 

Maquereaux  en  cailles^ 
Oa  le  coupe  en  trois  morceaux  pour  lejgi^jy^ç. 


az  Du  Ton, 

faire  mariner  avec  de  Thuile  ,  fel ,  gros  poi- 
vre ,  perfil  ,  ciboules  hachés  ;  enfuite  on  les 
embroche  à  un  hatelet  avec^  ime  barde  de 
lard  à  chaque  morceau  comme  Ton  fait  aux 
cailles  ;  Ton  y  met  toute  la  marinade  que 
Ton  fait  tenir  avec  des  feuilles  de  papier  ; 
cuits  à  la  broche  ,  Ton  ramaffe  avec  un 
couteau  tout  ce  qui  tient  après  le  papier 
pour  le  mettre  dans  une  bonne  fauce  ,  après 
avoir  panne  le  deffus  des  maquereaux  &  des 
bardes  pour  leur  faire  prendre  une  cpuleur 
dorée  ,  on  les  fert  en  mettant  la  fauce  dans 
le  fond  du  plat. 

Du   Ton  ,  comment  accommoder. 

Il  fe  mange  ordinairement  en  falade. 

C*eft  un  gros  poifToYi  de  mer  que  l'on 
envoie  tout  mariné  de  Provence  ' ,  &  qui 
peut  encore  fe  mettre  pour  entrée.  Arran- 
gez-le fur  le  plat  que  vous  devez  .fervir  fur 
table  ,  avec  de  bon  heure  ,  perfil  ,  ciboule» 
hachés^;  pannez-le  de  mie  de  pain  ,  &  4ui 
faites  prendre  couleur  au  four  pu  fous  un 
couvercle  de  tourtière.  Si  vous  vous  trouvez 
dans  des  endrois  oîi  vous  puifBez  en  avoir  du 
frais  ,  vous  en  ferez  le  même  ufage  que  vous 
faites  du  faumon  frais. 

De  la  Vive  ,  comment  accommoder. 

Entrée.  Après  l'avoir  écaillée  ,  vuidée  ,  lavée  Se 
bien  effuyée  ,  coupez-la  légèrement  en  cinq 
ou  fix  endroits  de  chaque  côté  ;  faites-la 
tremper  avec  un  peu  d*huile  ,  fel  ,  poivre. 
Faites-la  griller  &  Tarrofez  de  tems  en  teins 
avec  le  reftant  de  votre  huile  ;  fervez  -  la 
après  avec  telle  ^fauce  que  vous  voudrez  , 
comme  au  heure  ,  câpres  &  anchois  ,  un 
peu  de  farine  &  peu  d'eau  ,  fel  ,  poivre  ; 


De  la  Vîve&  du  Rouget.  13 

faites  lier  fur  le  feu  ,  &  fervez  defTus  les 
vives. 

Vous  pouvez  eticore  les  mettre  avec  une 
fauce  au  pauvre  homme  ,  fauce  hachée. 

Files  fe  fervent  aufli  de  beaucoup  de 
façons  différentes  ,  qui  reviendroient  trop 
cher  pour  les  bourgeois. 

Du  Rouget  ,  comment  accommoder.  \ 

Le  vrai  rouget  ne  s'écaille  point  ;  vous  le 
vuidez  ,  lavez  ,  &  ei>  gardez  les  foies. 

Faites-lé"  cuire  fur  le  gril  comme  la  vive  , 
&  le  fervez  avec  les  mêmes  fauces  ;  ayez 
foin  de  mettre  les  foies  dans  la  fauce  que 
vous  fervirez  deifus. 

Ce  que  nous  appelions  Rougets  à  Paris  , 
cft  appelle  par  d'autres  grelots  ;  ils  ont  la 
tête  plus  groffe  &  le  corps  moins  en  chair  : 
il   faut  les  faire  cuire  différemment. 

Après  les    avoir  vuidés    &  lavés  ,   ^^^^  Entrée; 
les   écailler  ,  mettezrles    cuire  avec  du  vin 
blanc  ,.un  peu  de  heure  ,   fel  ,  poivre  ,  un 
bouquet  de  racines    &   oignons.   Comme  il 

!  ne   faut  qu'un  moment  pour  les  cuire  ,  faites 

bouillir  une  demi-heure  le  court  -  bouillon 
pour  qu'il  ait  du  goût  quand  vous  les .  met-  . 

!  trez  dedans. 

I  Quand  ils  font  cuits  ,  retirez-les  du  court- 

bouillon  pour  enlever  doucement  récaiJle 
par-tom   hors    la  tête  ,   &  lervez   avec  les 

►         mêmes  fauces  que  ci-deffus. 

De  la  Sardine  &  du  Hareng  frais. 

L'accomtïioHage  en  eft  de  même.  Il  faut 
les  écailler  &  bien  laver  ;  effuyez-îos  svcc 
un  linge   ,   &    les  faites    cuire  fur  le   gril  ; 

5[uand  ils  font  cuits  ,  fervez-les  avec  la  fauce 
uivante. 


ajS-  I^u  Bar. 

poivre  ,  oignons  ,  racines  ,  perfil  ,  ciboules* 

Quand  if  eft  cuit  &*bien  égoutté  ,    fer- 

. .      vez-le  (wt  une  feiviette  ,  garni  de  perfil  yerd. 

Entrée.     "^^   ^*^ft  P^^  "^*  cntrti  ,  mettez-le  mariner 

une  demi-heure,  avec  un  peu  d*huile ,  fel  , 

poivre  ;  faites-le  cuire  fiir  k  gril  y  arrofez.-'le 

•  df;  tqms  en  tems  avec  Thuile  qfiAi  refte  daiis 

le  plat.  '  ; 

Quand  il  eft  cuit  ,  fervez-le  avec  la  fauce. 
que  vous .  jugerez  à  propos  ,  comme  aux  au* 
très  poiffons  qui  font  expliqués  ci-devant. 

Ayez  foin  pour  toutes  fortes  de  poifTons 
que  vous  faites  cuire  fur  le  feu  ,  de  les  couper 
légèrement  en  plufieurs  endroits  fur  le  côté  , 
avant  qufe  de  les  mettre  tremper  dans  Thuile. 

Le  Vaudreuil ,  ce  que  c'eji, 

-  Le  vaudreuil  èft  un  excellent  poiffon  qui 
a  la  chair  très-blanche  ,  &  fert  à  faire  de 
bonnes  farces  les  Jours  maigres.  Ce  poifTon 
fe  trouve  à  la  côte  de  Provence  ;  on  le  fait 
cuire  avec  du  vin  blanc  ,  un  verre  d*huile, 
fe!  ,  poivre  ,  oignons  ,  racines  ,  ail ,  perfil , 
ciboules  ,  trancfes  de  citron. 
_  î'  Quand  il  eft  cuit ,  vous  le  fervez  fur  une 
ferviette. 

De  la  Tontine. 

'ta  tontine  eft  un  fort  vîtaîn  poiflbn  qui 
n'eft  qu'en  pattes  ;  quand  on  Ta  lavée  ,  elle 
rérid  Peau  noire  comme  de  l'encre. 

^  Le^  p'attes  fervent  à  faire  des  farces  ,  & 
le  corps  fe  fait  cuire  ,  &  fe  feyt  comme  le 
vaudreuil. 

De  la   Lubine, 

C'eft  im  poîiToa  qui  fe  trouve  en  Breta- 


Des  Ecrevljjes  &  dts  Crahes,  '27 

gne  ,  &  qui  eft  plus  gros  que  la  morue  ; 
on  la  fait  cuire  de  la  même  façon  que  la 
morue  ,  &  elle  fe  fert  de  même. 

Des  Ecrevijfes   de  mer  ,  des  Homards  &  dés 
Crahes. 

-Us  fe  fervent  tous  de  la  même  façon.  Foiitei- 
les  cuire  à  bon  feu  Tefpace  d'une  demi-heure  , 
avec  de  l'eau  &  du  lel  ;  étant  refroidis  dans 
leur,  cuiflbn  ,  frottez-les  d'un  peu  de'beure 
pour  leur»  doainer  belle,  i^oukur.:  caffez^léut 
vies  pattes  aï^aravant  ;  .ouvres  1-écfeviflfe  o^i 
le  homard  par  le  milieu.      .     .       :  ^ 

Servezr-les  froids  ûir  une'  fer-vicîtte  &  les 
groiTes  pattes  amour.      -     :.  0/    :  r  c 

Des  Moules. 

Après  les  avoir  bien  laviées  &  ratiiTé  leursEûtrâe. 
coquilles  ,  .  égouttez-les  &  ks  meéteï  à  fec 
dçins  une  cafferole  iGir  im  bon  :&ttule'fo*r* 
neau  ,  la  chaleur  les  fera  ouvrifi^^Vous  les 
épluchez  après  une  à  oœ  3  ayei^ifotn  d'^et 
ks  crabes  fi  vous  en  trouvez. 

Mettez  vos  moules ,  après  les  avoir  ôjées  Entrée, 
de  leurs  coquilles  ,  dans  une  cafferole  avec 
un  morceau  de  bon  heure  ^  perfil  &  ciboules 
hachés.  Paffez-les  fur  le  feu  ;  mettez-y  une 
petite  pincée  de  farine  ;  mouillez  avec  un 
peu  de  bouillon.  Quand  il  n'y  a  plus  de 
lauce  ,  mettez-y  une  liaifon  de  trois  jaunes*- 
d'œuf  avec  de  la  crème  ;  faites  lier  votre 
fauce  ,  &  y  mettez  après  un  filet  de  verjus. 
Les  mornes  fervent  auffi  pour  un  potage  , 
après  les  avoir  fait  reveftir  comme  il  eft 
dit  ci-delTus  ;  vous  en  prenez  l'eau  cju'eiles 

i  ont  rendue  ,  que  vQus  pâflez  dans  une  fer*^ 

}  viette  bien  ferrée  ,  crainte  du  fable. 

Mettez  cette  eau  dans  un  bon  bouilloB  ', 

I  C  ij 


iftg  Des  Moules 

&  en  téfervez  pour  faire  une  lialfon  avec 
iix  jaunes  d'œufs  ,  que  vous  faites  lier  fur 
le  feu  en' ia  remuant  fiins  cefle  ,  crainte  qu'elle 
ne  tourne. 

Mettez  cette  liai(bn  dans  votre  foupe  au 
moment  que  vous  êtes  prêt  à  fervir  ;  fervez 
jles  moules  autour  du  plat. 

Moules  en  bignets. 

*  Après  les  avoir  tirées  de  leurs  coquil- 
les ,  comme  il  eft  dit  ci-devant  ,  on  les  met 
;<deuiç  [heures    dans  une  marinade   faite  avec 
un  peu  de  heure  manié  de  farine  ,  fel  ,  poi- 
vre ,  periil  V  ciboules  ,  eftragon ,  ail ,   écha- 
•lottes ,  zefles  de  carottes  6c  panais  ;  thim  , 
laurier  ,  haûlic  ,  de   Teau  ,  &  un  quart  de 
"  vinaigre  ;  Ton  fait  tiédir  lé  tout  eni'emhle  ; 
retirées  de  ia  mkrmade  &  effijyées  ,  on  les 
trempe  dans  uhe  pâte  faite  avec  de  la  farine  , 
jdu  vm  blanc  «    une   cuillerée  d'huile  &   du 
fel  fin  ,v' on  les  fait  frire;  Teau  des  moules 
fcrt  à  .faire  un  potage. 

'  Des  Huîtres, 

Elles  fe  mangent  ordinairement  crues  avec 
'du  poivre.  L'on  en  fert  auffi  dans  leurs 
coquilles  cuites  fur  le  gril  ,  feu  deflbus  ,  & 
la  pèle  rouge  par-deiTus.  Q*32iïï<1  ^^^^^  com- 
mencent à  s'ouvrir  feules  ,  elles  font  cuites  • 
elles  s'appellent  huîtres^  fautées. 

Elles  fe  fervent  encore  grillées  d'une  autre 

façon. 

Entre-       ^om  les  ouvrez  ,    &  mettez  dedans  du 

mets,     beure  fpndu  ,  un   peu    de    poivre  ,  de  la 

chapelure  de  pain  ;  faites-les   cuire    fur  le 

gril  &  la  pèle  rouge  par-deffus. 

Les  huîtres  fervent  auflî  à  faire  des  ra- 
goûts pour  mettre  avec  différentes  viandes. 


JÙej  HuHns.  ,.i^ 

3t?      •    comme  poulets  ,  poulardes  ,  pigeons^  far- 
3».  celles  ,  &c.     . 

çsi  Pour  lors  vous   les    faites    blanchir  dans. 

leur  eau  à  très-petit  feu  ;  prenez  garde  qu'elles 
3«  ne  bouillent ,  cela  les  racorniroit* 

jjî  Mettez-les    après  dans    de  l'eau   fraîche  • 

retirez-les  enfuite  pour  les  bien  é  goutter  fwt 

un  tamis  ;  vous  avez  enfuite  un  bon   coulis. 

gras  ,  fan6  fel  ;  mettez  deux  anchois  hachés 
c'  &  les  huîtres  :  faites-les  chauffer  fans  qu'elles 

r!  bouillent  ,  &  fervez  avec  c€  que  vous  juge- 

n  rez  à  propos. 

^  Huîtrts  en  kdchist 


Prenex  un  demi-cent  d'huîtres  au  pannîer  ,Entféci, 
que  vous  mettez  dans  de  l'eau  chaude.  Quand 
elle  eft  prête   à  bouillir  ,    vous   les  retiret 

f>our  les  mettre  dans  de  l'eau  friche  ;  faites- 
es  égoutter  ,  &  après  n'eu  prenez  que  le 
tendre. 

Si  vous  prenez  le  tout  ,  que  le  dur  foît 
haché  à  part  très-fin. 

Vous  mettez  enfuite  le  refle  avec  ,  pour 
le  hacher  auflî. 

Si  vous  voulez  mêler  avec  de  la  chair  de 
carpe  ,  cela  augmentera  votre  hachis  ,  &  lui 
donnera  bon  goût.  > 

Mettez  dans  une  cafTerole  un  bon  mor* 
ceau  de  heure  ,  avec  perfil  ,  ciboules  ,  chant- 
pignons  hachés  j  pafTez-les  fur  le  feu  ,  & 
y  mette^z  une  pincée-  de  farine.  Monilleji 
après  avec  un  demi-fetier  de  vin  blanc  $L, 
autant  de  bouiHon  maigre. 

Mettez  dedans  cuire  votre  hach"s  jufqu'à 
ce  qu*il  n'y  ait  plus  de  fauce  y^  &  raflaifon* 
nez  de  bon  goût. 

Quand  Vous  êtes  prêt  »  fervîr  ,  mettes 
une  liaifon  de  trois  ja-ines  -  d'«iif  &  de  \\ 
%x%vix^  ;  fervez  pour  eatrée.  Ciij 


i  30  De  la  Macreùfi. 

De  la  Macreufe^ 

E«té€.  La  macreufe  fe  fait  cuire  dans  un  court 
bouillon  fait  com  ne  celui  du  faumon  frais* 
Il  faut  la  faire  çaire  cinq  ou  fix  heures  ,  & 
la  fervez  avec  une  fauce  hachée  ,  ou  avec 
un  ragoût  de  laitances,  de  carpes  &  chaia-* 
pignons, 

Macreufe  en  haricots 

g^^ç  Plumez  une  macreufe  &  la  vuîdez  ;  faites-la, 
*  revenir  fur  de  la  hraife  comme  une  volaille 
que  vous  voulez  mettre  à  la  broche.  Après 
l'avoir  co  ipée  en  quatre  ,  voua  la  mettez, 
dans  une  cafferole  pour  la  paiTer  fur  le  feu 
avec  ua  p^u  àt  heure  ,  pendant  une  heure  i 
enfuite  vois  la  mettez  dans  une  petite  mar- 
mite avec  du  bouillon  maigre ,  un  verre  de 
vin  rouge  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  un  bouquet 
de  perfii ,  ciboules  ,  une  gouffe  d'ail  ,  deux 
clo.ix  de  girofle  y  un  peu  de  fariette.  Faites 
cuire  à  pîtit  fej  pendant  quatre  ou  cinq 
heures.  Ayez  des  navets  que  vous  coupez 
proprement ,  &  les  faites  blanchir  une  demi- 
heure  à  l'eau  bouillante.  Faites  un  petit  roux 
de  farine  avec  du  heure  ,  &  le  mouiUez  avec 
de  la  çuiffon  de  la  macreufe  ;  mettez-y  cuire 
les  navets.  Les  navets  &  la  macreule  biea 
cuits  y  VQ  is  coupe*  des  mies  de  pain,  de  la 
grandeur  d*un  petit  écu  ;  paflez-les  fur  le 
teu  avec  un  peu  de  heure  jufqu'à  ce  qu'elles  - 
foient  de  belle  couleur  dorée  ;  dreffez  la 
macreufe,  les  navets  &  croûtons  par-deflus  : 
jBrrofez  avec  la  fauce  bien  dégraiuée  &  affat* 
fonnée  de  bon  goût* 

Macreufe  â  la  dauhe^ 

*  Pr^arée  comme  un  canard  que  Ton  vçitf 


©e  la  Macreufe.  yi 

faire  cuîre  à  la  broche  ,  on  la  larde  de  filets 
d'achois  ;  on  la  fait  cuire  cinq  ou  fix  heures 
à  très-petit  feu  ,  avec  \in  verre  de  vin  blanc  ,  Hors* 
autant  de  bouillon  ,  un  peu  de  beu^e  ,  quel-  ^^\y^ 
ques  tranches  d*oignons  ,  de  carottes  ,  panais ,  ^^^^^^ 
un  bouquet  de  perfil ,  ciboules  ,  deux  doux 
de  girofle  ,  thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,  ^peu  de 
fel ,  poivre  ;  la  cuiffon  faite  ,  qn  paflie  la 
fauce  ,  qui  doit  être  courte  ,  pour  la  fervir 
chaudement  fur  la  macreufe  :  fi  on  veut  la 
fervir  pour  entremets  ,  on  y  mn  un  pea 
plus  de  heure  &  de  fel  ;  la  fauce  paflee 
fans  la  dégraiffer  ,  on  la  fait  réduire  très-^ 
courte  ;  on  laiffe  refroidir  la  macreufe  pour 
la  couvrir  avec  la  fauce  &  le  heure  de  fa 
cuifibn. 

"     Du  Poisson  D*EAtr  DOUCE, 

Il  eft  tems  de  venir  au  poiflbn  d*eau  douce  ,' 
&  d*expliquer  ceux  qui  nous  font  en  ufage^ 
Nous  avons  , 

Le  brochet ^  .La  lamproye  ^ 

L'anguille  ,  L'écrévifle  , 

La  carpe  ,  Le  meunier  , 

l«a  truite  faumonée  ,  Le  barbillon , 

&  la  commune  »  Le  goujon  y 
La  perche >  La  brème, 

La  tanche.  Les  grenouilles | 

La  lotte  j^ 

Du  hrochcu 

SVvous  voulez  le  fervir  pour  rôt  ,  TOUjt 
lie  Técailbrez  point  ;  ôtez-en  les  ouïes  avec 
un  torchon  pour  ne  vous  point  piquer. 

Après  ravoir  vuidé  ,  faites-h  cuire  dans 
un  co  irt-boaiUon  ,  que  je  vais  expliquer  , 
&  qii  fera  h  mêui^  pour  tous  le  poiiToap 
d'eau  douce. 


^H  Du  Brochet.  •^ 

Coun-iouillon  pour  tous  les  polffhns  d^tau^ 
douce^ 

Mettes;  dans  une  caiTeroIe  ou  une  poif^ 
fonniere  (  vous  vous  réglerez  à  cela  fuivaiit 
la  grandeur  du  poifTon  que  vous  avez  à  faire 
cuire  ,  )  il  faut  qu'il  trempe  dans  le  courte 
bouillon  de  l'eau  y  un  fmaitt  de  vin  blanc  , 
un  morceau  de  beure  ,  fel  ,  poivre  ,  un  gros 
bouquet  de  perfil ,  ciboules  >  ail  ,  girofle  , 
thim  ,  laurier  ,  bafilic  ,  le  tout  ficelé  enfem- 
ble  y  quelques  tranches  d'oignons  &  de 
carottes.  Mettez  le  poiflbn  cuire  avec  ces 
ingrédiens  fans  l'écailler  ;  (  le  même  court?- 
bomllon  peut  fervir  plufieurs  fois,  )  Ayejt 
foin  ,  autant  que  vous  le  pourrez  ,  d'enve- 
lopper le  poiffon  que  vous  voulez  faire  cuire 
au  court-bouillon  ,  avec  un  linge  ;  par  ce 
moyen  vous  les  tirez  avec  plus  d'aiiance  ; 
quand  il  fera  cuit ,  vous  ne  ferez  point  en 
danger  de  le  rompre. 

Le  Brocha  fi  fm  m0pQur  entrée  de  plufieurs 
façons. 

Entrée.  Pour  lors  vous  le  coupez  par  tronçon* 
fans  l'écailler  ,  &  le  faites  cuire  dé  mêm« 
au    court-bouillon. 

Quand  il  eft  cuit  &  que  vous  êtes  prêt 
à  fervir ,  vous  enlevez  récaille  &  le  dreflez 
fur  le  pîat  que  vous  devez  fervir  :  &  mettes 
deffus  une  fauce  blanche  ,  ou  telle  autre  que 
vous  jugerez  à  propos. 

Vous  le  fervez  auffi  en  fricaflee  de  poulets  i 
après  Tavoir  écaillé  &  coupé  par  tronçons. 

Enttée.  Mettei-le  dans  une  cafferole  avec  un 
morceau  de  beure ,  un  bouquet ,  des  cham-.- 
pignons.  Paffez-le-  fur  le  feu  ;  mettez-y  après 
i^ie  pincé^  de  farine  »  ôc  mouiller  de  bouiU 


Dû  Brochet.  3} 

Ion  &  de  vin  blanc  :  faites-les  cuire  à  grand 
feu. 
Quanti  il  eft    cuit  &   affaifonné   de  bon 

tout  ,  mettez  une  Uaifon   de  jauacs  d'œufs 
i  de  crème. 

Brochet  en  fricandeau-, 

*  On  coupe  un  brochet  en  plufieursv  môr-  Entrée,' 
ceaux  fuivant  fa  eroffeur  ;  après  l'avoir 
écaillé  ,  vuidé  &  lavé  ,  on  pique  tout  le 
defTus  de  menu  lard  ,  on  les  met  dans  une 
cafferole  avec  un  verre  de  Vin  blanc  ,  du 
bon  bouillon ,  un  bouquet  de  fines  herbes.  , 
de  la  ruelle  de  veau  coupée  en  petit  fdez,; 
la  cuiflbn  faite  ,  la  fauce  paffée  au  tamis  , 
on  finit  comme  les  autres  fricandeaux. 

Brochet  à  la  Tartare, 

*  Préparé  comme  le  précédent ,  &  coupé  Entrée^; 

}>ar  morceaux  \  on  le»  tait  '  mariner  avec  dfe 
'huile ,  fel ,  gros  poivre  ,'  perfil  ,  ciboules-  ^ 
champignons  ,  deux  échalottes  le  tout  haché 
très-fan  j  on  fait  tenir  la  marinade  .après  cha- 

3ue  morceau  ,  pour  les  paner  avec  de  la  mie 
e  pain ,  5c  les  faire  cuire  fur  le  gril  en  les 
arrofant  avec  le  refte  de  la  marinade  ,  cuit 
d'une  belle  couleur  dorée  ,  on  le  fert  à  fec 
dans  le  plat  ^  de  une  fauce  rémoulade  dans 
une  fauciere,  Voye:^  rémoulade  à  l*article  des 
fonces. 

Brochet  en  filets  ^i  ce  que  Von  veut. 

♦   Le   brochet  que    Ton  a   deflervi  de  la  Entrée, 
table  ,  lorfqu'il  y  en  a  fuffifamment  pour  faire  ouHoi> 
une  entrée  ou  un  petit  hors-d'œuvre  ,  'on  le  d'œuv. 
coupe   par    filets  pour  le   faire    fervîr    avec 
We  fauce  à  la  béchajjael ,  ou  aux  câpres  & 


34  Du  Brocha. 

anchois ,  ou  celle  que  Ton  veut  ;  s*ii  y  en  a 
peu  ,  on  le  fert  dans  un  ragoût  ;  alors  on  don- 
ne le  nom  à  ces  filets  de  la  fauce  ou  du  ra- 
goât  avec  lefquels  ©n  le^  fert. 

Le  Brochet  fert  aujji  à  mettre  dans  une  ma- 
telotte.  Une  autre  fois  vous  pouvez  le  fervîr 
mariné  ^  frit  ;  ce  font4à  les  façons  les  plus 
convenables  dans  le  Bourgeois.  Poye^  marina^ 
de  de   Veau  ^  au  premier  Volume. 

De  l'Anguille, 

.  Après  lui  avoir  ôté  la  peau  ,  vuidée  ,  éplu- 
chée &  lavée  %.  mettez-là  en  fricaffée  de 
poulets  de  la  même  façon  que  le  brochet. 

Vous  la  faites  aufli  cuire  fur  le  gril  ,  cou- 
pée par  tronçons  de  la  longueur  de  quatre 
doigts  ^  &  la  fervez  avec  une  fauce  blanche  , 
câpres  &  anchois   ,  ùm  autres  faucQs. 

Vous  pouvez  aiifll  la  fervir  avec  quelque 
petit  ragouf  de  ,  chaoïpîgnons  ,  ou  ragoûts  de 
pîontan$  de  laitues.". 

Quand  elle  eft  groffe  ,  vous. la  pouvez 
l'aire  cuire  à  la  broche  ,  enveloppée  de  pa- 
pier bijen  beurré  ,  &  la  fervez  dans  le  même 
goût  que  quand  elle  eft  cuite  fur  le  gril, 

Elle  fe  fert  aufli  en  gras  de  plufieurs  Sçons  , 
<Omme  en  fricandeçiu  ,  §ii  à  garnir  des  entrées 
graffes. 

Elle  eft  auiE  excellente  dans  des  Matelottes. 

Anguille  aux  montans  de  laitues  Romaines 

Coupez-la  par  tronçons^  &  la  faites  cuire 
comme  fi  vous  vouliez  la  mettre  cuire  en 
fricaffée  de  poulets.  Voyei  fricaffée  de  poulets 
au  premier  Volume. 

.    Quand  elle  eftprefqùe  cuite  ,  vous  avez  des 
-montao^  dé  laides  Romaines  biçn  épluchés  & 


cuits  dans  une  eau  blanche ,  avec  un  peu  de 
fel  &  du  beurre  ;  mettez-les  égouter  ,  6c  leur 
faites  prendre  du  goût  avec  TAnguille.   - 

Vous  y  mettez  ehfuite  une  liaiion  de  trois 
jaunes  d'œuf  délayés  avec  de  la  crème.  Fai- 
tes la  lier  fur  le  feu  ;  &  en  fervant  mettez-y 
un'filet  de  verjus  ,  fi  vous  n'avez  point  mis 
de  vin  dans  votre  fricaffée  d'anguille. 

Anguille  à  la  CUeftîne, 

*  Coupée  par  tronçons  que  Ton  fait  «ari- Entrée^, 
ner  avec  de  l'huile ,  perfil ,  ciboules  ,  cham- 
pignons ,  deux  échalottes  ,  le  tout  haché  ,         ' 
lef,  gros  poivre  ,  on  coupe  des  filets  de  pain 
fuffilamment  pour  envelopper  tous  les  mor- 
ceaux d'angille  ;  on  les  pafle  par  le  feu  avec 
du  beurre  ,*  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  d'une  belle  • 
couleur  dorée  ;  on  embroche  les  morceaux 
d'Anguille  à  un  hatelet ,  on  les  garnit  tout 
autour  avec  les  filets    de   pain  en  y  mettant  ' 
la  marinade  j  enveloppés  de  plufieurs  fèuiin 
les  de  papier  &  de'lattes  pour  les  foutenir  ; 
on  fait  cuire  à  la  broche  ,  on  les  ièrt  aV'ec  le 
pain  &  une  bonne  faûce. 

^  Anguille  en  rijoles» 

*'  Coupée  par  tronçons  ,  on  les  fend  ^ri^^^^^^ 
deux  pour  en  prendre  une  partie  de  la  chair 
&  en  faire  une  farce  ;  on  met  cette  farce  fur 
chaque  morceau  ;  après  les  avoir  roulés  &  û» 

I       celés  ,  on  les  fait  cùirç  avec  vin  blanc  &  bon 

!       afTaîfonnement ,  enfuite  on  les  retire  pour  les 
mettre  égouter  ;  étant  froids  ,  les  ficelés  ôtées  ^ 

1^      on   les  trempe  dans  de  l'oeuf  battu  pour  les 
panner  de  mie  de  pain ,  les  faire  frire  &  fer- 

\      vir  garnis  de.  perfil  frit. 


56  Delà  Carpe. 

De  la  Carpe. 

Quand  elle  eft  groffe  >  elle  fe  fert  au  bleu 
pour  un  plat  de  rôt ,  après  Tavoir  vuidée  & 
oté  les  ouiéS  ;  ne  l'écaillez  point. 

Mettez-la  après  fur  un  grand  plat ,  faites 
bouillir  du  vinaigre  ,  ^  que  vous  Verfez  tout 
bouillant  fur  la  carpe  ,  c'eft  ce  qui  la  rendra 
bJeue  ;  fàites-la  en  fuite  cuire  dans]  un  court- 
bouillon  ,  comme  ci-devant  ,page  32. 

Quand  elle  eft  cuite  fervez-la  fur  une  fer- 
"^**      viette  garnie  de  perfil  verd  ,  pour  un  plat  de   ^ 
rôt  maigre.   Toutes  fortes   de   poiflbns  frits 
&  cuits  au  court-bouillon  fe  fervent  pour  un 
plat  de  rôt  maigre. 

,  Carpe  en  matelotte» 

Après  ravoir  écaillée  &  ôté  les  ouies  ,  cou- 
Entrée,  pez  Ja  carpe  par  tronçons  ;  mettez-la  dans 
une  cafferole  avec  d'autres  poifFons  ,  comme 
brochet  ,  anguille  ,  écreviffe  ,  barbillon  ,  ou 
tel  poiffon  &  rivière  que  vous  aurez  la  com- 
modité d'avoir. 

Vous  faites  enfuite  dans  une  autre  cafferole, 
un  petit  roux  avec  du  beurre  ,  une  cuillerée  à 
bouche  de  farine* 

W  Quand*  il  eft  de  belle  couleur  ,  vous  y  met-  > 
tez  de  pitits  oignons   coupés  en  quatre  ,  que 
vous  faites  cuire  à  moitié  dans  ce  même  roux, 
en  y  mettant  encore  un  peu  de  beurre. 

Enfuite  vous  le  mouillez  ,  moitié  vin  rouge 
&  bouillon  maigre. 

Vous  verfez  après  les  oignons  avec  leur 
fauce  ,  dans  la  cafferole  'oîi  votre  poiffon  eft 
préparé  ,  &  Taffaifonnez  de  fel  ,  poivre  ,  uq 
touquet  garni  de  fines  herbes  ;  vous  faites  en- 
fuite  cuire  votre  matelotte  à  grand  feu  pen- 
dant une  demi-heure. 

Quand 


De  la  Carpe,  37 

Quand  vous  ferez  prêt  à  fervlr  ,  vous  met- 
trez quelques  croûtons  de  pain  dans  la  fauce  , 
&  les  fervez  avec  la  matelotte. 

Quand  la  carft  eft  feule  fans  autre  poiflbn  ; 
pour  lors  elle  s'appelle  étuvée  ;  la  façon  eiî 
toujours  de  même. 

La  carpe  fe  fert  encore  cuite  fur  le  gril  après 
l'avoir  vuidée  &  écaillée  ,  avec  un  ragoût  de 
farce  defl'ous  ,  dont  la  façon  fe  trouve  au  cha- 
pitre des  légumes  ,  &  en  fricajfée  de  poulets. 
Voyez  fricaffée  de  poulets  au  premier  ,  vo- 
lume. 

Vou^la  coujpez  par   tronçons  ;  mettez-la  Entrée, 
dans  une  cafFerole  avec  du  beurre ,  perfil  , 
ciboules  ,  champignons  ,  le  tout  hache  ^  une 
chopine  de  vin  blanc  ,  fel  ,  poivre. 

Quand  elle,  eft  cuite  ,  fervez-la  de  bon 
goût  à  courte  fauce. 

Carpe  à  la  daube. 

'  *  Ecaillée  &  vuidée  ,  on  la  larde   de  g^^Sp      ^^ 
lard ,  on  la  fait  cuire  avec  du  bouillon  ,  un  ^^  £^\ 
quart  de  vin  blanc  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ci-  tremccs. 
boules ,  quelques  clous   de  girofle  ,  deux  ou 
trois  échalottes  ,  un  demi-quarteron  de  fain- 
doux  ,  fel ,  poivre  \  la   cuiiTon  faite  ,  fi  c'eft 
pour  entrée  ,  on  dégraiffe  la  fan  ce  de  fa  cuif- 
fon,  que  Ton  fait  réduire  après  l'avoir  paffée, 
pour  la  fcrvir  fur  la  carpe  ;  fi  c'eft  pour  entre- 
mets ,  on  ne  la  dcgraiffe  point,  on  la  fait  d'ua 

)eu  plus  haut  eoût  ;.la  carpe  étant  froide  ,on. 

a  couvre  de  fa  fance ,  qui  doit  être  en  gelée 
&  du  fain-doux  ;^n  la  fert  fur  une  ferviette 
garnie  de  perfd  verd. 

Elle  fe  fert  aulîi  en.  bien  d'autres  façons  ^ 
en  gras  ,  en  maigre  ,  que  je  ne  marque  point^  . 
parce  qu'elles  feroient  de  groffes  dépenfe* 

Tome  IL  D  ^    ^ 


i 


3$  3êîaTruïtt. 

De  la  Truite  faumomUe  ^&dela  commune, 

La  truite  faumonée  a  la  chair  rouge  ^  &  la 
commune  blanche.  La  bonté  de  la  première 
'eft  fupérieure  de  beaucoup  à  la  dernière  ;  les 
apprêts  le  font  de  même. 

Faites  les  cuire  dans  un  court-bouîllon  avec 

vin  rouge  ;  fervez-les  fur  une  ferviette  garnie 

de  perffl  verd. 

Entrée,     ^^  ^^"^  voulez  faire  une  entrée  ,  fervez  une 

*  fauce  deffus  ,  comme  pour  les  autres  poiffons. 

Vous  pouvez  auffi  les  faire  cuire  fur  le 
gril  ,  après  les  avoir  fait  tremper  dans -l'huile  , 
comme  il  eft  expliqué  ci-devant  pour  les  au- 
tres poiiTons  ,  &  fervez  avec  un  ragoût  mai- 
gre. 

Elles  s'accommodent  auflî  en  gras  dans  le 
même  goût  du  faumon  frais. 

De  la  Perche^  ~ 

Otez  les  ouies  &  vuidez-la  ;  ne  lui  ôtez  que 
/  la  moitié  de  fes  œufs  ;  faites-la  cuire  dans  un 

court  -  bouillon  avec  vin  blanc. 
Entrée.  Quand  elle  eft  cuite  ,  épluchez-la  de  fes 
écailles  ;  dreflez-la  fur  le  plat  que  vous  de* 
vez  fervir  ,  pour  mettre  deflus  une  fauce  aux 
câpres  ou  autre  ,  comme  vous  le  jugerez  à 
propos  ,   ou  quelque  ragoût  maigre: 

Si  vous  la  fervez  en  gras  ,  ce  fera  la  fauce 
où  le  ragoût  qui  en  fera  la  différence^ 

De  la  Tanche. 

Pour  récailler  il  faut  la  limoner  \  cela  fe 
fait  en  faifant  bouillir  de  l'eau  dans  un  chau- 
dron ou  poêlon. 

Mettez-la  dans  Teau  bcçiillante  ;  couvrez-la 
t>romptement  pour  qu'elle^ne  vous  faffe  pas 
brûler  en  vous  éclabouffsét, 

î 


De  la  Tanche,  39 

Vous   la   retirez  après   Tavolr  laiffée    un  Entrée,, 
moment  ;  écaillez-la  en  commençant  par    le 
côté  de  la  tête  ,  &  prenez  garda  d'enlever  la 
peau  &   de  Técorcher 

Quand  vous  avez  fini ,  layez  &  ôtez  les  na- 
geoires ;  faites  la  cuire  fur  le  gril  compe  les 
autres  poiflbns  ^  &  fervez  avec  même  fauce. 

Tanche  à  la  bourgeoise, 

♦  Ecaillée  &  vuidée  comme  il  eft  dit  ci-  Enttée. 
devant ,  on  la  met  dans  le  plat  que  Ton  veut 
fervir  ,  avec  un  demi  verre  de  vin  blanc  , 

une  demi  cueillerée  de  verjus  ,  un  morceau 
de  heure  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  perfil  ciboules  , 
champignons  ,  le  tout  haché  ,  une  demi-feuil- 
le de  laurier  ,  trois  feuilles  de  bafilic  hachées 
comme  en  poudre  ,  on  la  couvre  d'un  autre 
plat ,  pour  la  faire  migeoter  fur  un  petit  feu 
jufqu'à  ce  qu'elle  foit  cuite  ;  en  fervant  on  a 
foin  de  bien  effuyer  les  bords  du  plat. 

Tanche  à  la  faïnte  Mcnéhoult, 

*  Ecaillée  &  vuidée  ,  on  la  fait  jnariner  avec 
de  l'huile  ,perfil  ,' ciboules  ,  champignons, 
deux  échalottes  ,  le  .tout  haché  ^  fel  ,  gros 
poivre  ;  on  la  met  fur  le  plat  que  l'on  veut 
fervir  avec  toute  fa  marinade  ,  on  la  panne 
de  mie  de  pain  ,  pour  J a  faire  cuire  au  four 
ou  fous  un  couvercle  de  tourtière  ;  quand  eil^ 
eft  cuite  &  tout  le  deifus  d'une  belle  couleur 
dorée  ,  on  la  dégraiffe  pour  la  fervir  avec 
une  fauffe  un  peu  claire  &  piquante. 

Elle  fe  fert  auffi  en  fricaffee  de  poulets  , 
^près  'l'avoir  coupée  par  morceaux  ,  conune 
il  eft  marqué  à  l'article  du  brochet ,  page  ja^ 

De  la  lottif  ou  hàrbotte, 

■i' 

C*eft  nn  des  exc^lltm  poiiTons  d'eiw  dpi^ge. 


40  ^^  la  Tortue. 

Il  faut  la  limoner  comme  la  tanche  ,  a  la 
referve  qu'il  faut  la  laifTer  moins  dans  Teau 
bouillante ,  parce  qu'elle  s'écorcheroit  :  il  y 
en  a  qui  ne  fe  donnent  pa^  la  peine  de  les 
Hmoner  ;  mais  elles  ne  font  pas  fi  propres. 

Faites  cuire  auparavant  le  court -bouillon 
pour  qu'il  ait  phis  de  goût  ,  parce  qu'il  ne 
îaut  qu'un  moment  pour  la  cuire. 

Elles  fe  fervent  comme  d'autres  poiffons  y 
à  différentes  fauces.  La  Lotu  efi  aujji  excellente 
frite. 

Pour  lors  vous  ne  faites  que  la  fariner  ,  & 
la  faites  frire.  Quand  elle  eft  de  belle  cou- 
leur fervez  fur  une  ferviette  pour  un  plat  de 
rôt. 
Entrée.  Elles  k  mettent  dans  les  matelottes.  On 
en  fait  auffi  de  très  -  bonnes  entrées  en 
gras  ,  comme  en  fricandeaux  piqué  de  lard  , 
ou  dans  leur  naturel ,  avec  de  bons  ragoûts 
de  crêtes  ou  autres  ^  tels  que  vous  le  jugerez 
à  propo9i 

De  la  Tortue. 

La  tortue  eft  un  poiflbn  qui  naît  dans  une 
écaille  ,  il  y  en  a  da  terre  &  de  mer. 

L'on  ne  s'en  fert  ordinairement  que  pour 
garnir  des  ragoûts. 

.  Soit  que  vous  vouliez  les  manger  feules  ^ 
ou  que  vous  les  mettiez  dans  un  ragoût  ^  il 
faut  d'abord  leur  couper  la  tête  &les  pattes  -, 
faites  les  cuire  un  moment  avec  de  l'eau  ,  du 
fel  ,  oignon  ,  perfil  ,  cibo  îles  ,  racines  ,  la 
moitié  d'un  citron  ou  verjus  de  grain  ;  après 
cela  retircz-l  pour  en  détacher  l'écaillé  » 
ayez  foin  d'ôter  l'amer. 

Coupez  la  chair  par  morceaux  pour  la  met- 
tre dans  le  ragoût  que  vous  jugerez  à  propos. 

Si  vous  voirez  la  manger  feule  ,  accom* 


De  la  Lamprùfe^  '41 

tnoàezAz  enfricaffée  de  poulets  ,  comme  3 
eft  expliqué  au  brochet  ^  page  32. 

i  De  ta  Lamproyf. 

i  Elle  reffemble  à  Tanguille  ;   il  y  en  a  de 

f-  rivière  &  de  mer. 

I  II  faut  les  limoner  ,  comme  j'ai  expliqué  à 

l'article  de  la  tanche  ;  enfuite  vous  la  coupez. 
car  tronçons  :  faites  les  frire  après  les  ^voir 
farinés. 

Vous  la  faites  aufll  cuire  fur  le  gril ,  com-» 
me  les   autres  poiffons  ;  &  la   fervez  avec 
une  fauce  aux  câpres  ou  une  fauce  à  la  remou- 
- 1  ade  bourgeoife. 

Vous  mettez  dans  une  caffepole  de  l'huile  ,  Entrée, 
vinaigre  ,  fel ,  gros  poivre  ,  &  de  la  moutar- 
\  de  ,  le  tout   délayé  enfemble  :  fçrvez-la  à 

part  dans  une  fauciere, 

Wes  Ecnvijfes. 

Celles  de  Seinetfont  eftimées  les  meilleures. 

Pour  les  connôître,  regardez  le  deffous  des 
grolTes  pattes  qui  doit  être  rouge. 

Elles  le  mangent  communément  cuîtei  dans 
un  court-bouillon,  comme  il  eft  expliqué  à 
^  l'article  du  brochet  ;  n'en  retranchez  que  lo 

beurre. 

Quand  elles   font   cuites  ,.  dreffez-le$  fur  Entre- 
une  ferviette  pourunjplat  d'entremets.  niet«. 

Les  mêmes  écreviffes    étant    défervies   dé     Hon* 
^  deffus  la  table  ,  fe  fervent  une  autre  fois  en^oeuv, 

fricaffée  de  poulets  ,  après  avoir  épluché  les 
queues  &  les  pattes. 

Si  vous  voulez  ,  Ton  fait  auffi  d'excellent 
coulis  de  coquilles  d'écfev^ffes. 

Les  (jueues    fervent  à  garnir  des  entrées  , 
Ou  à  broder  un  plat  à  potage  d'Ecreviffes,  Z 

S0H  que  vous  roulie^  faire  un  potage  ou  unfi 
D  iit 


^  Des  Ecreviffts 

entrée  aux  écrevijfis  ,  voici  de  la  façon  de  s* ta 

je.vir. 

Mettez  un  ma,nMt  boiillir  vos  écrevifles 
dans  l'eau  boaillante  ;  retirez-les  enfuite  dans 
l'eau  fraiche  ;  épldchez-en  Ls  queues  que  vous 
mettrez  à  p  irt ,  &  les  coquilles  à  part. 

Faites  piller  les  coquilles  pendant  trois 
heures;  quand  ell^s  {qm  finies  ,  délayez-les' 
dans  un  bon  bo  ûUoa  ,  &  les  paiTez  enfuité 
dans  une  étamin^. 

Si  vous  diftinez  ce  coulis  pour  un  ragoût  ,' 
vous  le  tiendrez plas  épais,  &  mattrez  dedans 
les  queues  d*écreviiTes  ,  après  les  avoir  fait 
cuire  dans  unpei  de  boùllon  ;  laiffez-les 
réduire  prefq  le  à  fac  ,  &  nîtt.^z  le  toJt  dans 
le  coulis  :  goatez  s'il  eft  ftiraiionné  de  bon 
goût. 

Faites  le  chauffer  fans  q  J*il  bouille  ,  & 
vous  en  fervcz  pour  ce  que  vous  jugerez  à 
propos  ,  foit  viandes  o  j  poiHoas. 
.  Si  c'eft  en  gras  ,  vous  voas  fervirez  de 
bon  bouillon  gras  ,  &  pour  le  poifTon  ,  de  • 
bon  bojillon  maigre  fait  avec  toutes  fortes 
di  bonnes  légimes  &  d*an2  eau  de  pois  :  que 
votre  bouîlloa  foit  bien  clair  pour  ne  point 
troubler  votre  coulis. 

Si  vois  voilez  faire  un  potage ,  vous  tien- 
drez votre  ccrilis  pi  \%  clair ,  &  mettez  dans 
votre  potagî  le  boulon  oîi  vous  avez  fait 
cuire  lesquîuîsqie  voas  mettrez  en  cordoa 
autour  di  plat  qie  vois  d^vez  lervir. 

Quand  votre  foipe  fera  mitonnée  aveë 
votre  bojî'lon  ,  mettez-y  h  co  dis  d'écrevif» 
i^s  ;  faites  le  cha  iffer  fans  qu'il  bo  aille  ;  goûtez 
s^iil  eft  airaifonné  de  bon  goût ,  &  fervea. 

jyu  harhïlloa ,  meunier  ,  goujon  &  la  Brème» 

Le  barbilioa  fe   fert  en   étuyée  ,  caoune 


De  la  Srêrm  &  du  Goujon,  '45 

carpe  ,  &  fe  met  aufli  fur  le  gril  quand  il 
eft  gros  ,  &  fe  fert   avec  une  iauce  blanche. 

La  même  façon  fe  pratique  pour  le  meunier  : 
le  goujon  fe  fert  ai^frit  ,  la  brème  fe  fert  aujj^ 
cuite  furie  grU  avec  les  mêmes  fauces. 

Vpus  la  fervez  frite  pour  un  plat  de  rôt^ 
Quoique  ces  poiiTons  ne  foient  pas  eftimés  , 
il  ne  laifle  pas  de  s'en  trouver  de  fort  bons* 

Etuvie  de  goujon 

Il  faut  écailler  &  vuider  les  goujons  ,   &  ^  Ro«^ 
enfuite    les    efluyer  fans    les  laver  ;  prenez  *^*^"' 
le  plat  aue  vous  devez  fervir  ;  mettez  ààtis^^'?^ 
Je  fond  du  bon  beurre  avec  perfil  ,  ciboules   ,  **'**'*•• 
champignons ,  deux  échalottes,  thim  ,  laurier^ 
baûlic  ,  le  tout  haché  très-fin  ,  fel ,  gros  poi- 
vre. Arrangez  deffus  les  goujons,  &  les  affai- 
fonnez  deiuis  comm^  de  (tous  •  Mouillez  avec 
un  verre  de  vin  rouge  ;  couvrez  le  plat ,  & 
ffi  faites  bouillir   fui^  un  bon  feu  juiqua  ce 
qu'il  ne  refte  qa'un  peu   de  fauc2  :  il  ne  faut     - 
qu'un  quart-d'heure  pour  la  cuiiTon.  Les  éper- 
lans  s'acco;nmodent  de  la  même  façon  ,   à 
cette  différence  q  le  de  vous  ne  faites  que  les 
efluyer  avaut  que  ài  vous  en  fervir. 

Efcagrots  de  vigne  en  fricaffeje  de  poulets, 
.  Dans  le  Printems  &  l'Automne  ,  i'oç  trou-     hot*- 
ve  des  efcargots  dans  les  vignes  ,  qui  font,i»oeu- 
bons  à  manger  pour  ceux  qui  les  aiment.  Pour  Yr«« 
les  faire  fortir  de  leurs  coquilles  &  les  bien 
nettoyer ,  vous  mettez  une  bonne  poignée 
de  cendres  dans  un  moyen  chaudron  ,  avec 
de  Teau  de  rivière;  q  uni  ell  îs  co  ti  nencent  à 
bouillir  ,  jettez-y   les  efcargots  pour  les  y 
lailTîr  un  quarts  d'heure,  Quaid  ils  fe  tirent 
aifement  de  hu'-s  coquilles  ,  vous  les  retire* 
dans  de  Teau  .  tiède   pour  les  bien   nettoyer  ;' 
enfuite  vous  les  remettez  encore  d^s  une  e^^ 


44  ^^^  Grenouilles.  ^ 

claire  pour  les  faire  bouillir  j  un  inftant.  Reti* 
rez  les  pour  les  égomer  ^  mettez  dans  une 
caiTerole  un  morceau  de  beurre  ,  avec  un  bou- 
quet de  perfil ,  ciboules  ,  une  goufle  d'ail  , 
ceux  doux  de  girofle,  thym,  laurier,  bafilic, 
des  champignons  ,  &  les  efcargots  bien  égou- 
tés  :  paflez  le  tout  enfemble  fur  le  feu.  Mettez- 
y  une  pincée  de  farine  ;  mouillez  avec  du 
bouillon  ,  un  verre  de  vin  blanc  ,  fel ,  gros 
poivre  ;  laiffez  cuire  Jufqu'à  ce  que  les  efcar- 
gots foient  moelleux ,  6c  qu'il  refte  peu  d« 
iauce.  En  fervant  mettez-y  une  liaifon  de 
trois  jaunes  d'œufs  avec  de  la  crème  ;  faites 
fans  bouillir  ;  a)ot|tez-y  un  peu  de  verjiis  ou 
de  vmaigre  blanc ,  un  peu  de  mufcade« 

Des  Grenouilies. 

Il  leur  faut  couper  les  pattes  &  le  corps  i 
de  £açon  qu'il  ne  refte  que  Jes  cuiffes  ;  l'on  peut 
les  accommoder  de  deux  façons  différentes  j 
comme  ^ 

Grenouilles  enfrîcajfie  de  poulets. 

Hors-     Vous  les  mettez  dans  de  l'eau  bouillante ,  & 
d'œu-     leur  faites  faire  im  petit  bouillon.  Retirez-les 
"^'^*       à  l'eau   fraîche  &  egoutez  ;  mettez-les  dans 
une  cafTerole  avec  des  champignons ,  un  bou- 
quet de  perfil ,  ciboules  ,  une  goufTe  ^'ail>j|| 
deux  doux  de  girofle  ,  un  morceau  de  beurre; 
'     pafTez-ks  fur  le  feu  deux  ou  trois  tours ,  &  y 
mettez  une  bonne  pincée  de  farine.  Mouille» 
avec  un  verre  de  vin  blanc ,  un  peu  de  bouil- 
lon ,  fel ,  gros  poivre  ;  faites  cuire  un  quart- 
dTieure  &  réduire  à  courte  fauce.  Mettez-y 
-ane  lîaifon  de  trois  jaunes  d'œufs  avec  un  peu 
de  crème    une  petite  pincée  de  perfU  haché 
très*&i  \  faites  lier  fans  bouillir,     ^ 


Dis  Grenouilles^  4) 

Grenouilles  frites» 

Vous    les  mettez  mariner  crues  pendant  ^  Hors? 
une  heure  ,  avec  moitié  eau  &  moitié  vinai-^^"^ 
gre  ,  p3rril ,  ciboules  entières  ,  tranches   d'oi-  ^'** . 
gnons  ,  deux  gouffes  d'ail  ,  dsux  échalottes  , 
trois  clous  de  girofle  ,  une   feuille    dé  lau- 
rier ,  thym ,  baulic  ;  enfuite  vous    les   mettez 
égoutter  ,  &  les  égoutez  ,  &  les  farinez  pour 
Içs  faire   frire   ;'{ervez  garni  de   perfil  frit. 
Pour  le  mieux  ,  au  lieu  de  les  fariner  ,  vous  le  s 
trempez  dans  une  pâte  faite  avec  de  la  farine 
délayée  d'huile  ,  avec  un  grand  verre  de  vin 
blanc  6c  du  fel  :  que  la  pâte  ne  foit  pas  trop 
claire  ;  il  faut  qu'elle  file  un  peu  gros  en  la 
verfant  avec  la  cuiller. 


CHAPITRE    II. 
Des  Légumes, 

LES  légumes  qui  s'employent  en  cuîfine  ; 
comma  graines  &  racines  ,  l'ufage  que 
Ton  en  peut  taire  ,  la  façon  de  les  accommo- 
der ,  celle  de  les  conferver  pour  rHyvçr,. 

Nous  a  vons. 

Les  pois  Normands , 

Les  pois  ordinaires  & 
les  pois  quarrés , 

ies  haricots  verds^  & 
les  haricots  blancs , 

Les  fèves  de  Marais  , 

Les  Tentilles  ordinai- 
res &c  les  lentilles  à 
la  Reine  ^ 

Le  ris  9 


Le  genièvre. 
Le  gruau  , 
Les  choux  blancs  ; 
Choux  verds. 
Choux  de  Milan  > 
Les  carottes  , 
Les  panais  , 
Le  perfil , 
Ciboules  , 
Cerfeuil, 


Ôzeille , 

Poirée, 

Bônne-dame  , 

Oignons ,     . 

Poireaux  , 

Céleri , 

Radix, 

Raves  , 

Racine  de  perfil  ; 

Navets , 

Laitues  de  plufieurs  ef- 

peces  ^ 
La  Chicorée  fauvage , 
.  blanche  &  verte , 
Xa    Chicorée  blanche 

ordinaire , 
Les  cardes  de  poirée  , 
Les  cardons    d'Efpa- 

Les  artichanx , 
Les  afperges  , 
Les  choux  fleurs  , 
Le  potiron. 
Le  houblon  , 
Les  concombres , 
Les  épinards  , 
Lesfalcifix  , 
Les  Scorfonnaires  ; 
Les  melons , 
Les  topinambours  , 


Des  Légumes» 

Les  betteraves  ; 

Les  cornichons , 

Les  champignons. 

Les  câpres  grofles  & 
fines , 

Les  capucines , 

La  chia  , 

Les  truffes  , 

Les  Morilles 

Les  mouflerons  i 

Les  chervis  ^ 

Thym  , 

Laurier , 

Bafilic, 

Sariette  , 

Fenouil , 

Ail, 

Rocambole , 

Echalotte , 

La  patience', 

La  buclofe* 

La  bourache  , 

Les  réponfes  , 

Le  crefTon  à  la  noix  ^ 
&  le  crefibn  de  fon- 
taine , 

La  pimprenelle  , 

Le  baume , 

La  corne  de  Cerf,  . 

L'Efiragon. 


Des  poids  verds  &  des  poids  fec  s» 

Les  pois  verds  fe  mangent  pendant  trois 
mois  ,  qui  font  Juin  ,  Juillet  &  Août.  Pour 
connoître  leur  bonté  ,  il  faut  les  goûter  ,  s*ils 
ont  un  goût  fucré  &  tendre  ,  &  Qu'ils  f oient 
frais  cueillis*&  nouvellement  écoflés. 


Des  Pois.'  47 

Les  bons  pois  ont|  unç  petite  queue  après 
qu'ils  font  ecoffés. 

Les  plus  fins  font  eftimés  les  meilleurs. 

Les  ]^lus  tardifs  font  les  pois  quarrés  ;  quoi- 
que plus  gros  ils  n'en  font  pas  moins  tendres. 

Les  pois  verds  fe  fervent  avec  toutesr  fortes 
de  viandes  ,  &  font  d'excellens  ragoûts  ;  ils 
fe  fervent  aufG  en  gras  &  en  maigre  pour 
entremets. 

Lqs  pois  fecs  fervent  à  faire  de  la  purée. 

Pttitspois  à  la  Bourgeoifc. 

Prenez  un  litron  &  demi    de  petits  pois  ,  Entre» 
que  vous  laverez  &  mettrez  dans  une  caflero-  »ets 
le  avec  un  morceau  de  beurre ,  un  bouquet 
de    perfil  &    ciboules  ,  une   laitue  pommée 
coupée  en  quatre  ;  faites-les  cuire  dans  leur 
jus  a  très-petit  feu  pendant  une  heure  &  demie. 

Quand  ils  font  cuits  ,  &  qu'il  n'y  a  pref- 
que  plus  de  fauce  $  ^ettez-y  un  peu  de  fucre  , 
très-peu  de  fel  fin  ;  'mettez^y  après  une  liaifon  • 
de  deux  jaunes  d'œufs  avec  de  la  crème  :  fai* 
tes  lier  fur  le  feu  &  fervez.  Il  y  en  a  qui  ne 
mettent  point  de  crème  ni  d'oeufs  ,  &  les 
feiVent  fimplement  avec  leur  fauce  ^  qui  doit 
être  courte.  ^ 

Ufage  des  pois  fecs. 

Les  pob  Normands  font  eftimés  les  meil- 
leurs parce  qu'ils  ne  font  point  piqués  de  vers, 
&plus  tendres  à  cuire. 

ils  fervent  à  faire  de  bonne  purée  les 
jours  maigres  ;  à  donner  du  corps  dans  les 
potages. 

Cette  purée  fert  encore  à  mettre  deflbus 
des  harengs  dans  le  Carême. 

Pour  faire  cette  purée  ,  vous  paffez  les 
poib  dans  une    paiToire  ^    vous  la   fricaflez        ^ 


'^8  J^^s  Pois:  ■ 

avec  du  heure ,  perfil  &  ciboules  hachés'  J 

aflaifonnés  de  fel  &  poivre. 

Petit  falé  aux  Pois. 

Faites  cuire  la  viande  avec  les  pois  & 
de  Teau  ;  ayez  foin  de  faire  deffaler  à  moi* 
tié  la  viande  pour  que  votre  purée  foit  d'uni 
bon  goût  ;  mettez-y  auffi  deux  racines  , 
autant  d'oignons,  un  bouquet  de  fines  herbe* 

Quand  les  pois  font  cuits ,  \paffez  les  en 
purée  ,  &  les  fervez  fur  la  viande. 

Nous  avons  encore  les  pois  fans  parche- 
min ,  autrement  appelles  pois  goulus  ,  parce 
que  Ton  en  tnange  tout. 

Quand  ils  font  bien  tendres  &  verds  , 
vous  les  faites  cuire  avec  leurs  coffes  com- 
me les  petits  pois  ci-devant. 

Des  haricots  verds. 

Prenez-les  fort  tendres,  ôten  coupez  les 
petits  bouts  ;  lavez-les  &  les  faite?  cuire  dans. , 
de  l'eau. 

Quand  ils  font  cnits  ,  mettez  dans  une 
cafferole  un  morceau  de  beurre  ,  perfil ,  ci- 
boules hachés. 

Quand  le  beurre  eft  fondu ,  mettez-y  les 
haricots ,  après  qu'ils  font  égoutés!  Faites- 
leur  faire  deux  ou  trois  tours  fur  le  feu  ; 
mettez-y  après  une  pincée    de  farine  &un 

Eeu  de  bon  bouillon  ,  &  du  fel  :  faites-les 
ouilir  jufqu  à  ce  qu'il  n'y  ait  plus  de  fauce. 
Quand  vous  êtes  prêt  a  fervir  ,^ mettez-y 
«ne  liaifon  de  trois   jaunes   d'oeufs    délayes 
avec  du  lait ,  &  enluite  un  filet  de  verjus  ou 
de    vinaigre. 

Quand  la  liaifon  eft  prife  fur  le  feu ,  fer- 
vezrles  pour  entremets. 

L'on 


Des    Haricot  s^^  4^ 

L'on  s'en  fect  auffi  en  gras  ;  a  la  place 
de  liaifon ,  tous  y  mettez  4u  coulis  oc  îus 
de  veau. 

J^cs  harïcôts  vcrds  ,    comment  Us    confire  O 

fccher ,  6»  les  conferver  au  moins  just^u'à 

Pâques, 

Prenex  des  haricots  verds  ,  lâ  quantité  que 
<lrous  voudrez  confire  ;  choififfez-les  tendres 
6c  point  filandreux.  Epulchez  les  bouts ,  & 
&  mettez  après  les  haricots  cuire  ^  dans  de 
Teau  bouillante  pendant  un  quart-d'heure  j 
mettez- les  après  dans  de  Teau  fraîche  pour 
'  les  refroidir. 

Quand  ils  font  froids ,  retirez-les  de  Teatl 
pour  les  mettre  égouter.  Après  qu'ils  font 
bien  effuyés ,  mettez-les  dans  les  pots  qui 
leur  font  deftinés ,  qui  doivent  être  bien 
propres  ;  mettez  par  deffus  de  la  faumure  ju(^ 
qu'au  bord  du    pot. 

Vous  y  mettez  enfui  te  du  beurre  fondu  ;; 
à  moitié  chaud ,  qui  fe  fige  deffus  la  fau- 
mure ,  &  empêche  les  haricots  de  prendre 
de  révent. 

.  Serrez-les  dans  un  endroit  ni  trop  chaud 
ni  trop  froid  ;  bouchez- les  de  papier  ,  &  ne 
les  ouvrez  que  quand  vous  voudrez  vous  en' 
fcrvir. 

La  faumure  fe  fait  en  mettant  les  deux 
tiers  d'eau  &  un  tiers  de  vinaigre  ,  &  plu- 
fieurs  livres  de  fel ,  fuivant  la  quantité  dç 
faumure  que  vous  faites  ,  une  livre  pour  trois 
pintes. 

Faites  chauffer  la  faumure  fur  le  feuju*- 
qu'à  ce  que  le  fel  foit  fondu  ;  laiffez-la  en- 
luite  repofer  pout  la  retirer  au  clair  ,  & 
vous  en  fervei  comme  il  eft  p'it  ci- deffus^ 

E 


jrg  Des    Haricots. 

Pour  its  faire  fecher ,  vous  prenez  de  pa- 
feils  haricots  que  vous  épluchez  de  même  , 
&  les  faites  auffi  cuire  un  quart-d'heure. 
Quand  ils  font  égoutés  ,  enfilez-les  avec 
une  aiguille  &  du  fil  ;  pend.z-les  au  plan- 
cher dans  un  endroit  fec ,  ils  fe  conftrve- 
ront  long-tems  de  cette  façon. 

Suand  vous  voudrez  vous  en  fervir ,  faî- 
es  tremper  dans  de  Teau  tiède  jufqu'à  ce 
qu'ils  ayent  répris  leur  première  verdure  ; 
vous  les  faites  enfui  te  cuire  dans  de  l'eau  , 
&  les  accontmodez  de  la  même  façon  que 
les  haricots  nouveaux. 
Ohferve[  la  même  façon  poiy:  les  haricots 
conAts. 

Des  haricots  blancs» 

Faites-les  cuire  dans  l'eau  ;  quand  ils  font 
cuits  ,  vous  mettez  dans  une  cafTerole  un 
morceau  de  beurre  &  un  peu  de  farine  que 
vous  faites  roufllr ,  &  y  mettez  enfuite  de 
l'oignon  haché  que  vous  faites  cuire  dans  ce 
même.  roux. 

^  Quand  il  eft  cuit ,  mettez-y  les  haricots  ; 
avec  perfil,  ciboules  hachés,  fel,  poivre  , 
un  filet  de  vinaigre;,  faites  bouillir  le  tout  un 
quart-d'heure ,  &  fervez. 

Les  haricots  au  gras  fe  font  de  la  même 
façon  ;  à  la  place'  du  beurre  ;  vous  vous  fer- 
vez de  lard  fondu ,  &  les  mouillez  de  bon 
JUS  de  veau. 

Ils  fe  fervent  auffi  en  gras  en  entremets 
ou  pour  entrée  ,  fi  vous  Voulez  les  mettre 
deflous  un  gigot  de  mouton  rôti. 

Des  Fèves  de  marais. 

Ceux  qui  les  mangent  avec  la  robe ,  ioU 


> 


D^    Lentilles,  ^9 

'  vent  les  faire  cuire  dans  de  Teau  pendant 
un  demi-quart- d'heure  pour  ôter  leur  âcreté 

Communément  elles  lé  mangent  dérobées  j 
la  façon  de  les  occommoder  après  eft  de 
même. 

Mettez-les  dans  une  càiTerole  avec  du 
leurre  ,  un  bouquet  de  perfil ,  ciboules ,  ^ 
un  peu  de  farriette  j  pafTez-les  fur  le  feu  ; 
mettez-y  une  pincée  de  farine  ,  un  peu  de 
fucre ,  gros  comme  une  noix  ;  mouillez-les 
de  bon  bouillon. 

Quand  elles  font  cuites,  mettez-jr  unç 
liaifon  de  trois  jaunes  d'oeuf,  &  un  peu 
de  lait^  ferrez   pour  un  plat  d'entremets. 

Des  rentilîes. 

Des  lentilles  o  dinaires  choîfifTez  les  lar- 
ges 6c  d'un  beau  blond.  Après  le^  avoir  la- 
vées &  éphichées»  faites-les  cuire  dans  de 
r^au  ;  quand  elles  font  cuites ,  fricaiTez-l^ 
comme  les  haricot»  blancs. 
Les  lentilles  à  la  Reine,  font  très*petites  ; 
on  ne  s'en  fert  pas  beaucoup  pour  fricaiTer  , 
elles  font  meilleures  pour  taire  des  coulis  » 
parce  aue  la  couleur  eft  plus  belle,  &  te 
goût  plus  excellent. 

Coulis   de  lentilles* 

Vous  les  lavez  après  les  avoir  épluchées  ; 
faites'les  cuire  avec  bon  bouillon  gras  oa 
maigre ,  fuivant  l'ufage  que  vous  en  voulez 
faire.  Quand  elles  font  cuites»  paffez-lesà 
rétamine  en  les  mouillant  de  leur  bouillon , 
aflaifonnez  ce  coulis  de  bon  goût ,  &  vouf 
vous  en  fervirez  pour  ce  que  vous  jugerei 
à  propos ,  foit  potage  ou  terrme» 


«p  Pu  Ris. 

Du   RU. 

Il  fert  à  faire  des^  potages  gras  &  fim« 
gre».  Si  des  entrées. 

II  fe  mange  conununement  au  lait. 

Le  potage  gras  eft  expliqué  au  premier  vo- 
lume. 

Le  potage  maigre  fc  fait  après  avoir  lavi 
îe  ris  trois  ou  quatre  fois  xians  de  l'eau 
tiède  ^  &  frotté  fort    dans  vos   mains. 

Vous  le  faites  cuire  dans  un  bouillon  mai- 
gre fait  avec  panais  ,  carottes  ,  oignons  ,  ra- 
cines de  penil  ,  choux  y  céleri  ,  navets ,  une 
«au  de  pois,  de  tout  modérément  ,  qu'un 
légume  ne  domine  pas  plus  que  l'autre  ,  prin- 
cipalement' le  céleri  &  la  racine  de  perfd. 

Vous  mettex  avec  ce  bouillon  un  mor-. 
ceau  de  beure  ;  du  jus  doignons  ,  jufqu'à  ce 
que  votre  ris  ait  affez  de  couleur.  Faites-le 
fuire  à  petit  feu  pendant  trois  heures  ;  aiTai- 
fonnezle  tout  de  bon  goût. 
.  Quand  il  eft  cuit.,  fcrvezr-le  ni  trop  clair 
mi  trop  épais. 

Si  vous  votde^  le  fervir  au  blanc,  n'y 
mettez  point  de   jus  d*oignons. 

Quand  votre  ris  eft  cuit ,  prenez  du  bouil- 
lon que  vous  délayez  avec  fix  jaunes  d'œufs  ; 
faites  les  lier  fur  le  feu  ,  &  entretenez  cette 
liaifon  chaude. 

Quand  vous  êtes  prêt  à  fervir  ,  mettez-la 
dans  le  ris. 

"  Le  ris  au  lait  fe  fait  après  l'avoir  bien  la- 
vé. Faites-le  cuire  une  demi-heure  à  petit 
feu ,  avec  un  peu  d'eau  pour  le  faire  crever  ; 
^mett€t-y  enfuite  petit  à  petit ,  du  lait  chaud, 
^qu'à  t:e  qu'il  ibit  cuit  :  vou$  rafiaifenne^ 
i-ez  de  fel  &  de  fucr^ 


Du  gruau. 
Servez  ni  trop  clair  ni  trop  épais, 


u 


Du  genièvre. 


L*on  ne  s'en  fert  en  cuifine  que^  pour  des 
viandes  que  Ton  veut  mettre  au  fel ,  com- 
me une  pièce    de  bœuf  à  Técarlate. 

Vous  en  pouvez  mettre  un  peu  quand  vous 
falerez  du  porc  frais  ,  cela  ne  donnera  que 
bon  goût  y  pourvu  qu'il  ne  domine    pas. 

Du   gruau, 

C*eft  une  farine  d'avoine  groffierement 
moulue  ;  celui  de  Bretagne  eft  le  plus  eftimé. 

L'on  s'en  fert  pour  ks  perfonnes  qui  onjc 
la  poitrine  foible  ;  c'eft  un  remède  très-ra- 
fraichifTant. 

Pour  vous  en  fervir  ,  prenez  une  chopîne 
d'eau  ou  de  lait  ;  mettez-y  plein  une  cuille- 
rée à  bouche  de  gruau  ;  faites-le  bouillir  dou- 
cement un  quart-d'heure  :  tirez-le  après  au 
clair  pour  le  boire;  vous  y  mettrez  un  peu 
de  fucre  il   vous  voulez. 

Des  Choux. 

Les  Choux  blancs ,  les  choux  verds  & 
ceux  de  Milan  s'accommodent  tous  de  mê- 
me. L'on  s'en  fert  communément  pour  met- 
tre dans  le  pot  ,  après  ks  avoir  ficelés  , 
pour  qu'ils  ne  fe  mêlent  pas  avec  la  viande. 

Si  vous  voulez  faire  des  entrées  avec  ,  pour 
lors  vous  les  coupez  par  quartiers  ,  après  les 
avoir  lavés.  Faites  les  bouillir  un  quai^t-d'heu- 
te  dans  l'eau  ;  mettez-y  un  morceau  de  pe- 
tit lard  coupé  par  morceaux  ;  tenaiiit*à'  Isi 
couëne.  Retirez-les  après  dans  de  Teaufirai- 
,che  i  preiTezrks  bien  ,  &  les  ficelez  :  metteiQ 


Î4       ^  Des  Choux  » 

ts  cuire  dans  une  braife  avec  le  morceau 
de  lard  &  la  viande  que  vous  deftinez  pour 
fervir  avec.  , 

Cette  braife  n*efl  que    du    bouillon  ,     fel 
poivre  ,  un  bouquet  de  perfd  ,  ciboules ,  doux 
ce  giroâe ,  un  peu    de   mufcade  ,    deux    ou 
trois  racines. 

Quandta  viande  &  les  choux  font  cuits  , 
retirex-les  pour  les  bien  effuyer  de  leur 
graiffe  ;  dreffez-les  dans  le  plat  que  vous 
devez  fervir  ,  le  petit  lard    par-deflus. 

Vous  mettez  enfuite  une  lauce  faite  d'un 
bon  coulis ,  &  affaifonnée  d'un  bon  eoût. 

Viande  qui  convient  le  mieux  ,  tendrons  de 
veau,  poitrine  de  boeuf,  morceau  de  culotte 
ie  bœuf,  andouillè  de  porc,  épaule  de  mou- 
ton défoffée.&  arrondie  en  la  ficelant  bien 
fort  ;  le  chapon  les  pâtes  trouflees  en  dedans. 
De  telle  viande  que  vous  vous  ferviez , 
feîtes-la  bouillir  deux  minutes  dans  de  Teau 
pour  lui  faire  jetter  fon  écume  ,  &  la  mettez 
après  cuire  avec  les  choux. 
'  Les' choux  fe  mangent  aujjl  à  la  Bourgeoife, 
^tant  cuits  dans  le  pot  &  bieii  égoutés  ^ 
mettez  deflus  une  fauce  blanche. 

Choux    â   la   Bourgeoife. 

Prenez  un  chonx  entier ,  après  l'avoir  la- 
vé; faites-le  bouillir  un  quart-d'heure  dans  de 
l'eau ,  retirez-le  après  dans  de  Peau  fraîche  , 
laiflez-le  refroidir ,  &  le  preffez  fort  fans  en 
rompre  les  feuilles  ;  ôtez-en  après  les  feuil- 
les une  à  une,  &  y  mettez  à  chaque  un  peu 
de  farce  que  vous  faites  ,  comme  celle  du 
Canard ,  farci  ,  voye^  le  Tome  L  remettez 
après  les  feuilles  Tune  fur  l'autre  ,  comme  â 
lie  choux  étoit  entier  ,  ficelez-le  par  tout  , 
fie  le  faites  ciûre  dans'  une  braife  que  vouaf 


Des    ChouX'FUws,  <^ 

faites  ,  comme  celle  de   la  langue  de  boeuf  , 
Tom€  1.  Affaifonnez  de  bon   goût. 

Quand  il  eft  cuit  &  retiré  de  fa  .braife , 
preffez-le  légèrement  dans  un  linge  blanc 
pour  en  faire  fortir  la  graifle  ,  coupez-le 
en  deux  &  le  dreffez  fur  le  plat  que  vous 
devez  fervir ,  mettez  par  deffus  un  boa 
coulis» 

Des  Choux  Fleurs. 

Les  CKoux-fleurs  font  une  efpéce  de  choux 
dont  la  graine  nous  vient  d'Italie  ,  le  légu- 
me en  eft  afTez  bon  ;  ils  fervent  à  faire 
des  entremets  &  à  garnir  des  entrées  de 
viande. 

Pour  vous  en  fervir  ,  vous  les  épluchez 
&  lavez;  faites-les  cuire  un  moment  dans 
de  Teau ,  &  les  retirez  pour  les  achever  de 
cuire  dans  une  autre  eau  blanche  ,  faite  avec 
une  cuillerée  de  farine  délayée  avec  dé  l*eau , 
un  peu  de  beurre  ,   &  du  lel. 

Quand  ils  font  cuits ,  dréflTez-les  dans  le 
plat  que  vous  devez  fervir ,  &  mettez  deflus, 
en  gras  ,  une    fauce  blanche. 

Si  c'eft  pour  entrée  ,  vous  les  faites .  cuire 
de  la  même  façon  ;  dreffez-les  autour  de  la 
viande  que  vous  leur  deitinez  ,  &  mettez  par- 
defTus  la  fauce  qui  eft  pour  la  viande  ,  oii 
il  doit  toujours  y  avoir  un  peu  de  beurre. 

Choux-fleurs  en  pain. 

Prenez  de  beaux  Ch^ux-fleurs  que  vous 
épluche.  &  faites  cuire  à  moitié  dans  de 
Te  au  ,  retirez-les  dans  de  l'eau  fraîche  pour 
les  mettre  après  égouter  dans  une  paffoire^; 
vous  prenez  une  petite  caflerole  de  la  gran- 
deur du  fond  du   plat  que  vous  devex  fer- 


^6  Des  Qoux: 

vît  ,  mettez  des  bardes  de  lard  dans  le  fond  ; 
&  arrangez  les  choux-fleurs  en  de  flous  ,  & 
les  queues  en   haut. 

Vous  prenez  enfuite  une  bonne  farce  faite 
avec  une  ruelle  de  veau  ,  graifle  de  boeuf , 
perfil  ,  ciboules  ,  champignons  ,  le  tout  ha- 
ché ,  affaifonné  de  fel  ,  poivre  ,  trois  œufs 
entiers ,  c'eft-à-dire  ,  le  jaune  &  les  blancs  , 
point  de  crème  ni  bouillon. 

Quand  cette  farce  eft  bien  aflaifonnée  & 
mêlée ,  vous  la  mettrez  dans  tous  les  vui- 
des  des  choux-flaurs  ,  6c  la  faites  bien  en- 
trer avec  les  doigts  ,  faites  les  cuire  avec 
bon  bouillon ,  atTaifonné  de  bon  goût. 

Quand  votre  pain  de  choux-fleurs  efl:  cuit , 
&  qu'il  n'y  a  plus  de  fauce  ,  renverfez-le 
doucement  dans  le  plat  que  vous  devez  fer- 
vir ,  ôtez  les  bardes  de  lard  ,  &  mettez  par 
deflus  un  bon  coulis  avec  un  peu  de  beurre» 
£l  fervez  pour  entrée. 

Choux   à  la  Flamande^ 

Hors*  Prenez  un  choux  que  vous  couperez  jen 
tfœu-  quatre  ,  faites-le  blanchir  à  Teau  bouillante 
^^»       un  quart-d'heure  ,  retirez-le  de  .l'eau  fraîche , 

Ereflez-le  pour  en  faire  fortir  l'eau  ,  coupez 
»  trognons  &  le  ficelez  ,  faites-le. cuire  avec 
on  morceau  de  beurre  ,  bon  bouillon  ,  fept 
ou  huit  oignons,  un  bouquet  earni^ ,  un  peu 
de  fel  &  gros  poivre  ;  quand  il  eft  preique  . 
cuit ,  mettez-y  quelques  faucifles  cuire  avec  ; 
quand  votre  ragoût  eft  cuit ,  vous  avex  un 
croûton  de  pain  plus  grand  que  le  creux  de 
la  main  ,  que  vous  faites  frire  avec  du  beurre; 
mettez-le  dans  le  fond  du  plat  où  vous  tou- 
,  tez  fervir  le  choux ,  les^  faucifles  &  les  oîe- 
nons  autour ,  que  le  tout  fuit  bien  efluyé  & 
la  graifle;  dégraiflez  la  fauce  du  choux:  fi 
Y«Hs  avez  un  peu  de  coulis  ^  mettez  en  de- 


Des  Carottes  ,  Pimaîs,  57 

dans,  que  votre    lauce    Ibit  courte    &   de 
bon  goût ,  &  fervex  deflus. 

Choux  en  furprîfe. 

iPrenezun  bon  choux  entier  que  vous  faî- d»Qg^|. 
tes  cuire  un  quart-d'heure  dans  reaujjouil- y^e. 
lante  ,  &  le  retirez  à  l'eau  fraîche  ;  preffex- 
le  bien  dans  vos  mains  fatis  en  rompre  les 
feuilles ,  vous  le  mettrez  enfuite  fur  une  ta- 
ble ;  écartez-en  toutes  les  feuilles  pour  en 
oter  le  trognon  ,  &  à  la  place  du  trognon , 
vous  y  mettrez  des  marons  &  des  faucifles  , 
remettez. toutes  les  feuilles  comme  elles  étoient, 
de  façon  qu'il  ne  paroifle  y  avoir  quelque 
chofe  dedans  ;  ficelez  bien  lé  choux  ,  &  le 
faites  cuire  dans  une  petite  braife  légère  fai- 
te avec  du  bouillon  ,  peu  de  fel ,  gros  poi- 
vre ,  racines ,  oignons  ,  un  bouquet  ;  quand 
il  eft  cuit ,  mettez-le  égouter ,  &  fervez  avec 
une  bonne  fauce  où  il  y  ait  du  beurre. 

Des  Carottes  &  Panais  que    l'on  comprend 
'    fous  le    nom  de   Racines, 

L'on  s'en  fert  ordinairement  pour  mettre 
dans  toutes  fortes  de  potages ,  pour  des 
braifes ,  pour  les  coulis  ;  vous  fervez  auffi 
des  entrées  de  viande  en  terrine  ,  que  l'on 
appelle  hochepot  ;  l'on  garnit  des  petites  en- 
trées avec  les  ragoûts  de  racines. 

Pour  lors  vous  les  coupez  de  longueur  de 
deux  doigt ,  &  les  tournez  en  rond  ;  faites 
les  cuire  un  quart-d'heure  dans  Teau  ,  &  les 
mettez  après  dans  une  cafferole  avec  bon 
bojillon  ,  un  verre  de  vin  blanc,  un  bou- 
quet de  fines  herbes  ,  un  peu  de  fel. 

Quand    elles  font  cuites  ,  vous  y  ajoutez         > 
un  peu  de  coulis  pour  lier  la  fauce ,  &  fe;-* 


58  Des  Racines. 

yez  avec  ce  que  voas  jugerez  à  fjropos* 

Racine   en  menus  droits. 

Prenez  de  Toignon  que  vous  coupez  en  fi- 
lets ;  faites-les  cuite  dans  un  petit  roux  fait 
avec  du  beurre  &  de  la  farine  j  quand  l'oigt 
^  non  eft  prefque  cuit ,  mouillez-le  avec  a- 
bouillon  &  rachevez  de  cuire  ;  vous  aveu 
enfui  te  des  carottes  ,  panais ,  céleri ,  navets  z 
le  tout  cuit  dans  le  pot  ,  coupez-les  pro-, 
prement  en  filets ,  &  les  mettez  dans  le 
ragoût  d'oignons ,  affaifonnez-les  de  fel  & 
gros  poivre  ,  un  filet  de  vinaigre  enfervant^ 
snettez  de  la   moutarde* 

Racines  à  la  Crème* 

Prenez  de  groffes  racines  bien    tendres  ; 
ratiffez  &  lavez-les ,  mettez-les  blanchir  une 
demi-heure  à  l'eau  bouillante,  enfuite  vous 
les  coupez  en  gros  filets  ,  &  les  mettez  dans 
nne  calterole  avec  un  morceau  de  bon  beurre  , 
un  bouquet  de  perfil ,  ciboules  ,  une  gouffe 
d'ail ,  deux    échalottes ,     deux  cloux  de  gi- 
rofle ,    du  bafilic  ;    paffez-les  fur  le    feu  , 
mettez-y  une    pincée    de  farine  ,  fel ,  gros 
poivre  ,  bow  bouillon  ;  laiffez    cuire    &  ré- 
duire à  courte    fauce  ;   ôtez    le    bouauet  , 
mettez-y  une  liaifon    de  trois  jaunes  aœufs 
av^c  de  la  crème.  Faites  lier  fans  bouillir, 
en  fervant  un  grand  filet  de  vinaigre  blanc. 

Du   Perfil  &  ciboules.  | 

Ils  font  d^un  très-grand  ufage  en  cuifine  ; 
l'on  peut  voir  dans  les  difFeréns  apprêts 
qui  font  marqués  dans  ce  Livre ,  de  quelle 
milité  ils  font,  fans  qu'il  foit  befoân  d'en 
rien  dire  en  particulier. 


Du  Cerfeuil  ,  OjeilU  ,  Poireé        .$9 

Du  Cerfeuil  ,   Ofeille  ,   Poirée  , 
Bonne-Dame. 

Toutes  ces  herbes  font  excellentes    pour 
faire  de  la  foupe  &  des  ragoûts  de  farces.    ' 
Les  perfonnes  ménagères     en  doivent  con* 
fîre  l'Eté  pour  l'Hy ver  ;  quand  elles  font  ac- 
commodées comme  il  faut ,  elles  ne  perdent 
rien  de  leur  bonté  ;  rien  n'eft  fi  aifé  à  fai- 
re   pour  peu  que  l'on   y  apporte  d'attention. 
Prenez  de  1  Ofeille   ,  Cerfeuil ,  poirée  , 
Bonne-Dame,  Pourpier,  des    Concombres; 
.fi  vous   êtes  dans  le  tems  ,  perfil  ,  ciboules  ; 
mettez  de  ces  herbes  à    proportion    de  leur 
force.  Après  les    avoir  épluchées  &  lavées 
plufieurs    fois  ;    mettezrles    égouter  ;    après 
vous  les  hacherez  &   les  prellerez  dans  vos 
mains  pour  qu'il  ne  refte  pas  tant  d'eau. 

Vous  prenez  un  chaudron  de  la  grandeur , 
que  vous  avez  d'herbes  à  y  mettre  ,  mettez 
dedans  un  bon  morceau  de  beurre  &  vos 
herbes  deffus ,  du  fel  autant  qu'il  en  eft 
befoin  pour  bien  faler  les  herbes  ;  faites-les 
cuire  à  petit  feu  jtifqu'à  ce  qu'elles  foient 
bien  cuites ,  &  qu'il  n'y  refte  point  d'eau  ; 
après  qu'elles  font  un  peu  refroidies ,  mettez- 
les  dans  des  pots  qui  leur  font  deftinés  , 
qui   doivent    être  bien  propres.  » 

Moînsl  Vojvà  n  fait  de  confommatîon  ,  plus 
l2s  pots  doivent  être  petits  ,  parce  que  quand 
ils^  font  une  fois  entamés  i  les  herbes  ne  fc 
gardent  au  plus  que   trois  feihaines. 

Quand  les  herbes  font  entièrement  refroi- 
dies dans  les  pots  ,  vous  prenez  du  beurre 
que  vous  faites  fondre ,  &  le  laififez  )ufqu'à 
ce  qu'il  foit  tiède,  vous  le  mettrez  enfuitè 
fur  les- herbes. 

Après  que  le  beurre  eft  bien  pris^,  vous 


6o  De    VOîgncn&  Polretm, 

couvrez  de  papier  les  pots  ,  &  les  mettet 
dans  un  endroit  ni  trop  chaud  ni  trop  frais  ; 
ces  fortes  d'herbes  \q  confervent  jufqu'à 
Pâques ,  &  font  d'une  grande  utilité  dans 
rHyver.  . 

Quand  vous  voule^  vous  en  fervir  ,•  vous  en 
mettez  dans  du  bouillon  qui  ne  doit  pas  être 
falé  ,  &  vous,  avez  de  la  foupe  faite  dans  le 
moment. 

Si  vous  voult^  faire  de  la  farce  avec  , 
vous  les  mettrez  dans  une  cafferole  avec  un 
morceau  de  ieurre ,  faites  les  bouillir  un  in- 
ftant ,  &  )r  mettez  une  liaifon  de  quelques 
jaunes  œufs  avec  du  lait ,  6»  vous  en  ferve^  , 
foit  pour  mettre  deffous  des  œufs  durs  ,  ou 
quelque  plat    de  poiffon  cuit  fur  le  gril. 

Le  tems  le  plus  convenable  pour  confire 
des  herbes ,  eu  fur  la  fin  de  septembre. 

De  rOignon. 

Il  eft  d'une  grande  utilité  en  cuifine  ,  quand 
on  s'en  fert  avec  modération  ;  il  entre  dans 
beaucoup  de  potages  ,  dans  le  jus  &  coulis  ; 
le  petit  oignon  blanc  eft  le  plus  eftimé  pour 
faire  des  ragoûts  ;  pour  cet  effet  ne  l'éplu- 
chez point  ,  n'en  coupez  que  le  bout  de  la 
tête  &  de  la  queue',  faites-le  cuire  dans  de 
^  Feau  un  quart-d'heure,  retirez-le  après  dans 
l'eau  fraîche ,  &  lui  ôtez  la  première  peau. 
Faites-le   cuire  dans  du  bouillon. 

Quand  ils  font  cuits  y  mettez-y  deux  cueil- 
lerées  de  coulis  pour  lier  la  ïauffe ,  affai- 
fonnez-les  de  bon  goût ,  &  ks  fervez  avec 
ce  que  vous  jugerez  à  propos. 

Quand  ils  font  cuits  dans  du  bouillon ,  & 
bien  égoutés  &  refroidis  ,  ils  fe  mangent  en 
falade ,  avec  fel ,  gros  poivre ,  huile  &  vi- 
4iaigre. 

Du 


Dû' Poireau  &  CeUti.  <t 

Vn  Poireau, 

Il  n'eft  utile  en  cuifine  que  pour  mettre 
dans  le  pot,  il  donne  bon  goût  au: bouillon^ 

Du  CeUri. 

Quand  il  tft  bien  blanc  &  tendre  ,  il  fe 
mange  en  falade  avec  une  rémoulade  de  fel  y 
poivre ,  huile ,  vinaigre  &  moutarde  j  l'on 
s'en  [en  aufli  pour  mettre  dans  le  pot ,  il 
en  faut  '  très-peu  ,  parce  que  k  goût  en  eft 
fort ,  &  domine  fur  tous  les  autres  Légumes. 

Si  vous  voule;^  le  .  fervir  en  ragoût  avec 
quelque  viande ,  faites-le  tremper  dans  de 
l'eau  pour  le  bien  laver  ,  faites  le  cuire  une 
jdcmi-heure  dans  de  l'eau  bouillante  ,  retirez- 
le  dans  de  l'eau  fraîche  ,  preffez-le  bien ,  & 
le  faites  cuire  avec  bon  bouillon  &  du  coih^ 
lis  ,  alTaifonncz-le  de  bon  goût ,  ayez  foin  de 
le  dégraifTer.  .y 

Quand  il  eft  cuit  ,  fervez-le  avec  la^viaa* 
de  ^ue  vous  Jugerez   à  propos.  '  ,;     , 

Des  Radis  6»  Raves* 

Ils  ne  font  bons  en  cuifine  ,  que  pour 
fervir  cruds  en  hors  d'œuvre  fort  commun,  au- 
commencement  du  diner  à  côté  d'une  foupe». 

De  la  Racine  de  perJîL 

L*on  ne  fe  fert  de  la  racine  de  Perfil 
que  pour  mettre  dans  le  pot  ;  il  en  faut' 
très-peu  ,  parce  qu'elle  eÛ  d'un  goût  très-, 
fort ,  &  point  bonne  pour  les  perlomies  qui 
font    échaufTéçs, 

'     Des    NavetSé 

Ils  fe  mettetit   dans  le    pot,    &  ferrent 
Tome  IL  *     F 


02       Des  Laitues  P  ornée  s  fi»  Romaines, 
aiiffi  à  faire  de  bon  potage  ;  fi  vous  voulez 
garnir  avec  le   plat  à  foupe ,  coupez-les  pro- 

Kement  y  faites-leur  faire  un  bouillon  dans 
au  pour  leur  ôter  le  goût  fort  ;  faites-les 
cuire  après  avec  du  bouillon  &  du  jus  pour 
leur  donner  couleur.  - 

^  Ils  ferveint  auffi  à  faire  des  ragoûts  J>our 
fia^îttre  avec  la  viande  ;  coupez- Tes  propre-^ 
ment ,  faites-leur  faire  un  bon  bouillon  dans 
Teau  ,  &  les  mettez  après  ^  cuire  avec  du 
bouillon  &  du  coulis ,  un  bouquet  de  fines 
herbes. 

Quand  ils  font  cuits  &  affaifonnés  de 
b6n  coût,  dégraiffez  le  ragoût  ,fervez  de- 
fbiis  la  viande  que  vous  jugez  à  propos  , 
qùî  doit  être  cuite  dans  une  braife 

Si  vous  voule^  une  façon  plus  fi'mple  ,  c*eft 
de  mettre  cuire  les  n'avets  avec  la  viande. 
Quand  elle  eft  à  moitié  cuite  ,  dégraiffez  le 
ragoût  &  Taffaifonnez  de  bon  goût. 

Si  cette  dernière  façon  n'a  pas  (i  bonne 
mine,  elle  eft  moins  couteufe ,  &  pas  fi 
cmbaraffante. 

Des  Laitues  potnmées  6»  Romaines. 

*  Je  n'entrerai  point  ici  dans  le  détail  des 
différentes  efpeces  de  Laitues  Pommées  & 
Romaines  ;ij  fuffit  qu'elles  fe  mangent  tou- 
tes en  falade  quand  elles  font  belles  &  ten- 
dres. 

De  telle  façon  que  tous  les  mettiez  ,  après 
lès  avoir  épluchées  &  lavées  ,  mettez-les 
cuire  dans  de  l'eau  un  bon  quart-d'heure  , 
retirez-les  après  dans  de  l'eau  fraîche  ,  pref- 
fez-les  dans  vos  mains  ;  fi  c'eft  pour  un 
potage  ,  vous  les  fiççlerez  &Jes  ferez  cuire 
avec  bon  bouillon ,  &  les  fervirez  autour 
du  plat  à  foupe  ,  le  boiîillbn  ou  elles  font 


Des  Laitues  Pommées  ^  Romaines.       6  j 
cuites  vous  fervira  à  mettre   dans  votre  po-' 
tag«. 

Si  c'efi  pour  entrée  ,  après  les  avoir  pref- 
fées ,  faites-les  cuire  avec  du  beurre  ,  bon. 
bouillon  &  coulis   aflaifonnés   de  bon  goût^  , 

Quand  vous  êtes  prêt  à.  fervir  »  dégraif» 
fez  le  ragoût  &  le  mettez  deflous  la  viande 
que  vous  jugerez  à  propos. 

Les  montons  de  laitues  font  bons  pour 
faire  des  entremets  ,  &  à  garnir  quelques 
entrées  de  viande  ,  après  ks  avoir  épluchés,' 
mettez-les  cuire  avec  de  l'eau.,  ou  vous  dé-» 
layerez  .une  cueillerée  dQ  farine  ,  mettez-JP 
un  bouquet  de  fines  herbes  ^  deux  oignons  ^ 
racin3s,   un  peu   de  heure  ,   &   du    fel. , 

QiLind  ils  font  cuits  ,  vous  pouvez  les 
îîrvir  en  maigre  avec  une  faruce  blanche  , 
v>u  avec  une  liaifon  de  jaunes,  d'oeuf  &  ide 
lait ,  comme  une.  fricaffée  de  poulets. 

£n  gras  ,  nuttez-les  prendre  goût  dans  va 
bon  coulis  ,  ^  les  lervez  avec  telT^  viande  qu^ 
vous  jugerez  à  propos  ,  ou  fçuls  jpour  entre-    • 
luçts. 

Laitues  pommées  farcies. 

Ayez  des  laitues  pommées  cnvirpn  huit  ou  £^j,g, 
douze  fuivant  qu'elles  font  groâes  ;  faites-  „jçj,^ 
les  bouillir  upe  demi-heure  dans  de  Teau  ,  ÔC 
les  retirez  à  l'eau  fraîche  pour  les  bien  preîTer 
avec  les  mains  ;  écartez  fur  une  table  les  feuil- 
les de  chaque  laitue  fans  les  féparer ,  met- 
tez-y dans  le  milieu  une  farce  de  viande 
afEûfonnée  de  bon  goût  ,  comme  celle  oue 
vous  trouverez  ci-après  pour  les.  petits  pâtes  j 
enveloppez  la  farce  avec  les  feuilles  de  lai- 

•les,  ficelez-les  &  les  faites  cuire  dans  une 
.  t  titc  brailé  ;  quand  elles  font  cuites  ,  vous 

fi  égouttez  éc  prefTez  dans  un  linge  ;  tresn- 

Fij 


64  ^^  ^^  Chicorée  fauvage, 

pez-l€S  dans  une  pâte  à  frire  ,  faîte  avec 
farine  ,  vin  blanc  &  une  cueilkrée  criiuile,  un 
p€u  de  fel ,  faites  les  frire  de  belle  couleur  ; 
vous  pouvez  encore  les  tremper  dans  de 
Fœuf  battu  ,  les  panner  de  mie  de  pain  ,  & 
frire.  Etant  farcies  de  cette  façon  ,  cuites  à 
labfaife  ,  elles  fervent  à  garnir  des  entrées 
de   viandes. 

De  la  Chicorée  fauva^e  blanche  &  de  la  vent. 

La  Chicorée  fauvage  blanche  n'eft  bonne 
que  pour  matiger  en  lalade. 
'  La  vtrie  fert  à  mettre  dans  les  bouillons 
fafraîchiffans  ,  &  à  faire   des  décodions  dfc 
médecine. 

De  la  Chicorée  blanche  ordinaire, 

'  Elle  fe  mange  en  falade  &  fert  à  faire  des 
ragoûts  après  ravoir  épluchée  &  lavée  ;  fai- 
tes-la bouillir  une  demi- heure  dans  de  Teati 
retirez-la  dans  de  Teau  fraîche  pour  la  bien 
preffer  ;  mettez-la  eniuite  cmre  avec  un  peu 
de  beurre  ,  du  bouillon  &  du  coulis  fi  vous 
en  avez  ,  finon  faites  un  petit  roux  de  farine 
pour  lier  la.  fauce. 

Quand  elle  eft  cuite  ,  affaifonnée  de  bon 
gpût ,  &  dégraiffée  ,  mettez-y  un  peu  d'é- 
cnalottes  pour  ceux  qui  Taiment ,  &  fervez 
deffous  du  mouton  rôti  ,  foit  Epaule  ,  Carré 
ou  gigot. 
Entre-  5i  vo?/j  vaK/<?{  la  fervir  au  blanc  en  mai- 
mets  gre  ,  à  la  place  d'un  roux  de  farine  ,  mettez-y 
une  liaifon  'de  jaunes  d'œufs  &  de  crème  , 
&feTvsz-la  deflbus  des  œufs  mollets. 

Des   Cardes-Poirée. 

Après  les  avoir  épluchées  &  lavée  ,  faîtes 
les  cuire  dans  de    Teau  ,  &  les  remuez  de 


Des  Caries  Potr(es.  if 

fems  en  tems  pour  que  le  deiTus  ne  noirciiTe 
pas. 

Quand  elles  font  cuites  ,  mettez-les  égout-  Entre- 
ter  ;  vous  faites  une  fauce  blanche  avec  une  n*^**» 
pincée  de  farine  ,  de  Teau  ,  du  beurre  ,  fel , 
poivre  un  filet  de  vinaigre  ,  faites-la  lier  fur 
le  feu  ,  &  y  mettez  les  Cardes  bouillir  un  petit 
moment  à  petit  feu  pour  qu'elles  prennent 
du  goût.  Si  le  beurre  étoit  tourné  en  huile  , 
ce  feroit  une  marque  que  la  fauce  fer  oit  trop 
épaiffe  ,  vous  y  mettrez  une  cuillerée  d*eau  , 
&  les  remettrez  jufqu'à  ce  que  la  fauce  foit 
revenue  comme  auparavant. 

Des  Cardons  d'Efpagne. 

Coupez-les  de  la  longueur  de  trois  poiices  * 
ne  mettez  point  ceux  qui  font  creux  &  verds* 
faites-les  cuire  une  demi-heure  dans  de  Teau  * 
&  les  retirez  dans  de  Teau  tiède  pour  les  éplu- 
cher ,  vous  les  faites  cuire  avec  du  bouillon 
cil  vous  avez  délayé  une  cuillerée  de  fariné  , 
mettez-y  du  fel ,  oignons  ,  racines  ,  un  bou- 
quet de  fines  herbes  ,  un  filet  de  verjus ,  oii 
verjus  en  grain  ,  un  peu  de  beurre  :  quand 
elles  font  cuites  ,  retirez-les  pour  les  mettre 
dans  un  bon  coulis  avec  un  peiTde  bouillon  , 
faites-les  bouillir  une  demi-heure  dans  cette 
fauce  pour  qu'ils  prennent  goût ,  &  les  fervez  ; 
que  la  fauce  ne  foit  ni  trop  claire  ni  trop  liée 
&  d'un  beau  blond. 

Si  vous  voulei  les  fervir  en  maigre  ,  voua 
les  mettez  dans  une  fauce  ,  comme  il  eft  dit 
aux  Cardes  poirée. 

Des  Artickaux. 

Ils  font  très-utiles  en  cuifine  ,  ils  fervent 
à  faire   des  entremets  ,  &  les  culs  à  garnir 
toutes  fortes  de   ragoûts. 
.  Je  n'entrerai  point  dans  le  détail  de  tous, 

E  iij 


M  Dts  Artichaux. 

les  changemens  que  Ton  en  peut  feîre  ,  qut 
deviendroit    inutile   ,  puifque  je  ne  me  fuis 
propofé  de  donner  que  des  ragoûts  fimples 
&  de  peu  de  dépenfe. 

Les  Artichaux  fe  mangent  communément 
après  avoir  coupé  le  verd  de  deffous  ,  &  cou- 
pé à  moitié  le  feuilles  de  defTus. 

Faites-les  cuire  dans  Teau  avec  un  peu  de 
fel  &  un  bouquet  de  fines  herbes  ;  quand  ils 
font  cuits  ,  mette»-les  égouter  ,  &  leur  ôtez 
le  foin. 
Entre-  .  Si  c*ejî  en  gras  ,  vous  prendrez  du  bon  cou- 
mets,  lis  ,  &  y  mettrez  un  morceau  de  beurre  ,  un 
petit  filet  de  vinaigre  ,  fel  ,  gros  poivre  ; 
faites  lier  la  fauce  fur  le  feu  ,  &  la  mettez 
dans  les  Artichaux. 

Si  c*efi  tn  maigre  ,  vous  mettez  à  la  place 
une  fauce  blanche.  Ces  mêmes  Anichaux  étant 
cuits  à  Teau  &  refroidis  ,  fe  mangent  à  Thuite 
avec  fel,  poivre  Se  vinaigre. 
Entre-  -  Si  vous  les  voule^  faire  frire  ,  coupez  les 
jQets.  par  morceaux  ,  otez-en  le^  foin  ,  kvez-les  & 
m  égouttez  ;  quand  vous  êtes  ^rct  à  les  faire 
frire  y  il  faut  les  manier  dans  une  cafTerole 
avec  une  petite  poignée  de  farine  ^  deux  œufs 
blancs  &  ^unes  ,  un  filet  de  vinaigre  ,  fel  , 
poivre  ;  faites-les  frire  jufqu'à  ce  qu'ils  foient 
jaunes  ,  &  fervez  avec  du  perfil  frit. 

Etant  coupés  de  la  même  façon  ^  faites-les 
cuire  dans  l'eau  un  quart  d'heure  ,  remettez- 
les  à  Teau  fraîche  ,  &  les  accommodez  après 
«n  fricaffée  de  poulets.   Voye;^  tome  L 

Quand  ils  feront  cuits  ,  vous  y  mettre» 
une  liaifon  ,  8ç  les  fervirez  pour  un  plat 
d'entremets. 

Anichaux  a  U  S.  Simon^ 

Entre-        *  Après  avpir  ^té    le  verd   de   deflbus  ;; 
»ecs,    coupez    les   feuilles     de.  deiTus    à  moitié  ^ 


Dts  Artichaux,  6y 

on  les  partage  en  deux:  :  le  foin  ôté  &  blan- 
chi deux  ou  trois  bouillons  à  Teau  bouillan- 
te ,  on  les  met  cuire  avec  du  bouillon  ,  du 
fel  llffifamment  ,  poivre  ,  un  bouquet  de 
perfil  ,  ciboules  ,  deux  clous  de  girofle  ,  un 
oignon  ,  une  carotte- &  la  moitié  d'un  panais 
Çrefque  cuit ,  on  les  met  égouter  ,  &  enfuite 
farinez  pour  les  faire  frire  ,  &  fervir  garni  de 
perfil  frit» 

Artichaux  a  la  Jardinière. 

*  Le  rerd  de  deiTolis  ôté  ,  &  les  feuilles  Entre» 
de  defTus  coupées  à  moitié  /on  les  coupe  en  mets» 
huit*,  /morceaux  ;  le  foin  ôté  on  les  jette 
dans  l'eau  fraîche  ,  enfuite  on  les  jait  bouil- 
lir dans  une  autre  eau  quatre  ou  cinq  bouillons  ; 
égouttés  ,  on  les  paffe  lur  le  feu  avec  tm  bon 
morceau  de  beurre  ,  perfil  ,  ciboules  ,  deux 
échalottes  ,  une  demi  feuille  de  laurier  , 
quatre  ou  cinq  feuilles  d'eflragon  &  autant 
de  bafilic  haché  comme  en  poudre ,  fel  , 
gros  poivre  :  on  y  met  une  pincée  de  farine  , 
un  verre  de  vin  blanc  ,  prefque  aiuant  de 
bouillon  y  la  cuiflon  faite  &  courte  fauce  , 
au  moment  de  fervir  ,  on  y  met  une  liaifon 
de  deux  jaunes  d'oeufs  6c  de  la  crème. 

Si  vous  voule:(^  confire  des  Artichaux ,  ou  en 
faire  fécher  pour  Thy ver ,  voici  la  façon. 

Otez-en  toutes  les  feutlks  ,  &  ne,  laifFez  au 
cul  que  ce  qui  efi  bon  à  manger  ;  jettez-les- 
dans  Teau  jufqu'à  ce  que  vous  ks  ayez  tous  ^ 
accommodés  ,  fakes-les  enfuite  cuire  dans  de 
Fea»  ,  jufqu'à  ce  que  vous  puifEez  en  ôter  le 
foin  aifément  ,  remettez  ks  enfuite  dans  l'eai» 
fraîche  ;  quand  ils  font  bien  propres  ,  vous 
ks  mettez  égoutter. 

Si  c'eft  pout  fécher  ,  vous  les  mettez  fur  des 
claies  dans  un  four  qui  ne  doit   pas  être   trop 


68  Des  Artïchaaxl 

chaud.  Si  vous  pouvez  y  tenir  la  main    tàxïs 

qu'il  vous  biule  ,  cela  fuffit. 

Quand  ils  font  fecs  ,  vous  vous  en  fervî- 
rez  pour  mettre  dans  les  ragoûts  ,  après  les 
avoir  fait  revenir  dans  l'eau  tiède. 

Si  vous  vouU[  Us  confire  ,  ils  en  feront 
meilleurs,  vous  mettrez  une  faumure /com- 
me il  eft  expliqué  aux  haricots  verds  confits  , 
&VOUS  obferverez  la  même  façon  :  les  Ar~ 
tichaux  violets  ,  tendres  ,  &  les  petits  verds 
fe  mangent  à  la  poivrade.  On  hs  mets  fur 
une  aftlette  avec  un  peu  de  glace  ,  ils  fe 
mettent  à  coté  de  la  foupe  pour  un  petit 
hors-d'œûvre. 

Artîchaux  â  la  Barigoulie, 

Entre-  Prenez  trois  ou  quatre  Artichaux  fulvant 
"*^^**  leur  groffeur  ,  ou  la  grandeur  de  votre  plat 
d*entr émets  ,  coupez  le  verd  de  deflbus  &  la 
moitié  des  feuilles  ;  mettez  les  dans  une  cafle^ 
rôle  avec  du  bouillon^  ou  de  l'eau  ,  deux 
cuillerées  de  bonne  huile  ^  un  peu  de  fel  &  de 
poivre  ^  un  oignon ,  deux  racines  ,  un  bou- 
quet garni  ,  faites  les  cuire  ,  &  réduire  en- 
tièrement la  fauce  ;  quand  ils  font  cuits  ,  & 
qu'il  n'y  a  plus  de  lauce  ;  laiiTez  les.  frire  ito 
moment  dans  l'huile  pour  faire  riflbler  ; 
mettez-'» les  après  fur  une  tourtière  aveclliuile 
'  qui  refte  dans  la  caiTerole  ;  vuidez-les  de  leur 
foin  ,  &  mettez  deff^s  un  couvercle  de  tour- 
tière bien  chaud  ,  du  feu  fur  le  couvercle 
pour  faire  griller  les  feuilles  ;  fi  vous  ave* 
un  four  chaud  ,  ils  n'en  feront  que  plus  beaux  ; 
quand  ils.  feront  grillés  d'une  belle  couleur  , 
lervez  avec  ime  fauce  à  huile  vinaigre  ,  fel  8t 
gros  poivre. 


Des  ArtlcJuux,  69 

Aitichaux  aux  verjus  de  grain. 

prenez  trois  ou   quatre    Arti chaux  ,    aprës  Entre- 
avoir  ôté  le   verd  de  deflbus  ,  &  coupé   a  mets, 
moitié  les  feuilles  de  deffus  ;  faites  les  cuire 
dans  une  petite  braife  ,  affaifonnez  légèrement, 
mettez  les  égoutter  &  vuidés  de   leur  foin  ', 
fervez  les  avec  une  fauce  faite  de  cette  façon. 
Vous  mettez  dans  une  calTeroI'e  un  morceau    - 
de  beurre ,  une  pincée  de  farine  ,  deux  jau- 
nes d'œufs  ,  un  nlet  de  verjus  ,  fel  ,  gros  poi- 
vre ,  faites  lier  la   iaùce  fur  le  feu  ;  quand 
elle  eft  liée  avec  du  verjus  en  grain  que  vous 
avez  fait  bouillir  un  inflant  dans  de  l'eau  que 
vous  mettez  dans  la  fauce*  ,   &    fervez  les 
Artxchaux  pour  entremets. 

Artkhaux  tournés. 


\ 


Prenez  fix  Artichaur  de  bonne  grofleur  ,  &  Entre- 
tendres  ,  ôtez-en  les  plus  greffes  feuilles  ;  après  mets, 
vous  en  coupez  tout  le  verd  ,  en  le  coupant 
doucement  avec  la  pointe  d'un  couteau  ,  & 
tournez  à  mefure  le  cul  d'artichaux  pour  qu'il 
foit  coupé  également  ♦.  &  n'anticipez  point  fur 
le  blanc  ,  mettez-les  à  mefure  dans  l'eau  fraî- 
che ;  &  les  faites  blanchir  un  demi-^uart 
d'heure  à  l'eau  bouillante  ;  retirez-lès  à  {*ea^ 
fraîche  pour  en'ôter  le  foin  ;  faites  les  c^iire 
dans  un  blanc  de  farine  délayée  avec  de 
rean  ,  du  fel  ,  du  beurre  ,  un  peu  de  verjus 
en  grain  ,  ou  la  moitié  d'un  citron  coupé 
en  tranches  ;  quand  ils  feront  cuits  ;  vous 
les  retirerez  pour  les  effuyer  avec  un  linge  î 
dreffez-les  dans  )e  plat ,  &  fervez  deffus  une 
fauce  au  blond  de  veau  ,  ou  celle  que  vow$ 
Toudrez, 


70  Des  Afperges, 

Des  Afpergcs. 

Elles  fe  mangent  en  plufieurs  façons  ^  les 
plus  greffes  font  eAimées  les  meilleures  ;   Von 
en  fait  des  ragoûts  poyr  garnir  des  entrées  de 
viande  &  de  poiffon    ,  pour  garnir  des  pt>ta<^ 
ges  ,  &  fe  fervent  communément  pour  entre* 
mets  avec  une  fauce. 
Entre-       ^^^^  ^^^  ^^^^  '  après  leur   avoir  coupé   une 
mets,      partie  du  blanc  &  bien  lavées  ,  vous  les  faites 
cuire  avec  de  Peau  &  du  fel ,  un  demi-quart 
d'heure  fufiit  ;  pour  être  cuites  comme  il  faut  y 
elies  doivent  être  un  peu  craquantes. 

Vous  les  dreffezr  après  fur  le  plat  que  vous 
devez  fervir  ,  &  mettez  deflus  une  fauce. 

Si  c'eft  en  gras  :  vous  prenez  de  bon  coulis  , 
mettez-y  un  peu  de  bon  beurre  ,  fel ,  gros  poi- 
vre ,  faites  lier  la  fauce  fur  le  feu  &.  la  met- 
tez, deffus  les  Afperges.  • 

Si  c'eft  ea  maigre  ,  mettez  deffus  une  faucô 
blanche  ;  ces  mêmes  Afperges  étant  cuites  àr 
Teau  &  cefroidies  fe  mangent  à  Thuile  ,  vi-* 
naigre  ,  fel    &  poivre. 

Si.vous  voulei  faire  un  ragoût  ^  n'en  prenei 
que  le  plus  tendre ,  que  vous  coupez  de  la 
longueur  de  deux  doigts  ;  quand  elles  font 
çxàt(ts  à  Tesiu  ,  &  bien  égouttées  ,  mettez-les 
dan&  une  bonne  fauce  ,  ,&  fervez  avec  oè 
<Jue  .vous  jugerez  à  propos. 

Si  c'eft  pour  un  potage  ,  prenez^n  de  petî-» 
tes, n'y  mettez  que. le  verd  ,  faites  bouillir 
«n  moment  dans  Teau  ,  retirez-les  à  Teaa 
fraîche  ,  &  les  ficelez  en  petit  paquets ,  &  les 
faites  cuire  dans  le  bouillon  que  vous  deftinei 
pour  votre  potage»   . 

Quand  elles  iont  cuites  ,  garniffez  avec,  les 
bords  du  plat. 


DesAfperges^  jt 

j4fperges  en  petits  pois. 
Après  les  avoir  coupées  de   ia  groffeur  de  Entre- 
petits  pois  ,  &  bien  lavées  ,  faites-les  cuire  un  mets, 
moment  dans  Teau  ,  mettez-les  égoutfer  ,  & 
les  accommodez  comme  les  petits  pois  à  la 
demi-Bourgèoife  ,  n'en  retranchez  que  les  laM 
tues.  Voyez  page.  47. 

Du  Potiron  6»  Citrouille. 

Ils  ne  font  d'autres  ufage  en  cuifme ,  que 
pour  faire  de  la  foupe  avec  du  lait. 

Vous  faites  cuire  le  potiron  &  citrouille 
avec  de  l'eau  ;  quand  il  eft  cuit ,  &  qu'il  n'y 
a  plus  guère  d'eau  ,  vous  y  mettez  du  lait  , 
un  morceaa  de  beure  ,  du  fel  &  du  fucre  , 
il  vous  voulez  9  faites  tremper  dedans  le  pain, 
&  ne  le  faites   point   du  tout  mitonner. 

Si  vous  voules^fricajfer  du  potiron  ,  quand  il 
«ft  cuit  dans  l'eau  ,  vous  le  mettez  dans 
une  cafferole  ,  avec  un  morceau  de  beurre  , 
perfil  ,  ciboules  ,  fel  ,  poivre  ;  quand  il  a 
bouilli  un  quart-d'heure  ,  &  qu'il  ne  refte 
point  de  fauce  ,  mettez-y  une  liaifon  de  jau- 
nes d'œufs  ,  avec  de  la  crème  ou  du  lait. 

Du  Houblon. 

Il  ne  fe  mange  ordinairement  que  dans  le 
carême  pour  une  falade  cuite.  Entre* 

Vous  le  faites  cuire  dans  de  Teaa  avec  un  mets. 

Jeu  de  fel  ;  quand  il  eft  cuit  &  refroidi ,  bien 
goutté  ,  dreffez-le  dans  le  plat  que  voui 
devez  fervir  ,  mettez  deflus  fel ,  poivre  ,  huile 
&    vinaigre. 

Des  Concombres. 

La. Concombre  eft  connue  de  tout  le  mon» 
de  pour    une  des  quatre  femences  froides  , 


7^  »    •       Des  Concombres^ 

avec  le  potiron, ,  citrouille  &  melon. 

Pour  vous  fervir  de  la  concombre  ,  il  faut 
la  peler  ,  ôter  le  dedans  ,  vous  la  éoupez  par 
morceaux. 

Si  c'eft  pour  un  ragoût ,  faites-la  tremper 
avec  une  demi  cuillerée  de  vinaigre  ,  un 
,  pèH  de  fel  ,  pendant  deux  heures  en  la  re- 
tournant de  tems  en  tems  ;  par  ce  moyen  elle 
rendra  fon  eau  froide  à  Teftomac  ,  &  vous  la 
prefferez  encore  avant  que  de  la  mettre  dans 
la  cafferole. 

Faites-la  cuire  avec  un  morceau  de  Beurre 
&  du  bouillon  ,  un  bouquet  garni  ;  quand  elle 
eft  cuite  ;  mettez-y  un  peu  de  coulis  ,  dégraii^ 
fez  le  ragoût  ,  avant  que  de  fe.rvir. 

'5i  c'eftai  riiaigr^  ;  après  les  avoir  preffées. 
comme  j'ai  dit  ,  vous  les  mettez  dans  la 
cafferole  avec  du  .beurre  ;  quand  elles  fe- 
ront  paffées  fur  le  feu  ,  vous  y  mettrez  une 
pincée  de  farine  ,  6c  mouillez  avec  du  bouil- 
lon ;  étant  cuites  &  fans  fauce  ,  vous  y  mettrez 
une  liaifon  de  jaunes  d*œufs  &  du  lait. 

Servez  pour  entremets  ou  pour  hors-d'oeu- 
vre ;  avec  des  oe.ufs  mollets  deffus  ou  fans 
ceufs. 

Si  vous  vouh[  faire  un  potage  -,  vous  le 
ferez  cuire  un  moment  avec  de  Teau  ,  &  les 
mettrez  après  rachever  de  cuire  avec  du  bouil- 
lon ,  &  un  peu  de  jus  pour  leur  donner  de 
ia  couleur. 

Quand  elles  font  cuites  ,  garniffez-en  le 
bord  du  plat  à  foupe  ,  &  vous  fervez  de  ce 
bouillon  pour  mettre  dans  votre  potage. 

Ceux  qui  voudront  faire  confire  des  con- 
combres ,  doivent  les  choifir  petites  &  pas 
trop  mûres  ,  rangez-les  dans  dès  pots  ,  & 
mettez  delTus  une  faumure  comme  celle  des 
haricots  verds. 

Quand 


Des  Eplnards,  ^j 

Quand  vous  voudrez  vous  en  fervir  ,  vous 
les  pèlerez  &  leur  ferez  les  mêmes  aprêts 
qu^aux  autres. 

Des  Saljîfix  &  des  Scorfonnaires. 

Les  Salfifix  &  les   Scorfonnaires  s'accom- Entre* 
ftiodent  de  la  même  façon  ,  vousies  ratiffez  «nets^ 
&  les  lavez ,  faites-les  cuire  comme  les  choux- 
fleurs  ,  &  les  fervez  avez  une  fauce  blanche* 

Des  Epinards. 

Après  les  avoir  épluchés  &  lavés  ,  faîtes-  Entre- 
les  cuire  dans  de  Teau  ;  vous  les  retirez  après  «ï^t^ 
da,ns  de  Teau  fraîche  pour  les   bien  preffer. 

Mettez-les  dans  une  cafferole  avec  un  mor- 
ceau de  bon  beurre  ,  &  les  faites  bouillir  à 
peôt  feu  fiir  un  fourneau  pendant  un  quart- 
d'heure  ,  &  y  mettez  après  un  peu  de  fel  , 
une  pincée  de  farine ,  &  les  mouillez  avec  da 
lait  ou  de  la  crème. 

En  gras  ,  à  la  place  de  crème  vous  y  met- 
trez un  bon  coulis  &  jus  de  veau  ;   quand  ils 
font    accommodés  de  côtte  façon ,  vous  les 
pouvez  fervir,  avec  de  la  viande  cuite  à  U    .  ^ 
bi^che. 

Epinards  frits  &  glacis^ 

♦  Cuits  cinq  ou  fi  bouillons  dans  Teau  ;  g^trè- 
égouttés  5  bien  preffés  ,  &  hachés  fin ,  on  les  niets. 
pafle  fur  le  feu  avec  un  bon  morceau  de  beur- 
re ,  on  y  met  un  peu  de  fel  ,  deux  pincées  de 
farine  &  du  lait  ;  cuits  &  bien  épais ,  on  y, 
ajoute  deux  œufs  crus  ,  du  fucre  ,  du  citron 
confit ,  de  la  fleur  d'orange  pralinée  hachée  , 
étant  bien  liés  fur  le  feu  ,  on  les  étend  fur  un 
plat  fariné  ;  lorfqu'ils  font  froids  ,  on  les 
coupe  comme  on  veut  pour  les  faire  frire  ,  & 
enfuite  glacer  avec  du  lucre  &  la  pelle  rouge. 

Tome  IL  G 


74  ^^^  Melons. 

Des  Melons, 

Ils  fe  fervent  pour  hors  d*oeuvre  au  com* 
mencement  d'un  repas  ;  pour  les  choifir  bons, 
quand  vous  les  portez  à  votre  nez  ,  ils  doi- 
vent fentir  comme  un  goût  de  goudron  ,  la 
queue  courte  &  grofie  ,  en  les  prefTant  fous 
la  main  ,  qu'ils  foient  fermes  &  non  molafTes  , 
qu'ils  ne  loient  ni  trop  verds  ni  trop  mûrs. 

Des   Topinambours. 

Us  font  peu  eftimés  ,  ceux  qui  en  veulent 
manger  doivent  les  faire  cuire  dans  de  Teau , 
après  les  /peler  ,  &  les  mettre  dan$  une  fauce 
blanche  avec  de  la  moutarde. 

Des  Betteraves. 

îlles  fe  font  cuire  dans  de  Teau  ou  au  four  ,' 
elles  fe  mangent  en  falade  &  en  fricaffée. 

Pour  les  fricaffer  ,  mettez-les  dans  unecaf^ 
ferole  arec  du  beurre ,  perfil  ,  ciboules  ha- 
chés,  un  peu  d'ail  ,  une  pincée  de  farine  , 
du  vinaigre  fufiifartment  ,  fel  ,  poivre  ; 
faites  les  bouillir  un  quart  d'heure. 

Des  cornichons. 

Les  cornichons  d'Hollande  font  eftimés  les 
meilleurs  ,  la  couleur  en  eft  plus  verte  ;  ils 
fervent  à  garnir  des  falades  cuites  ;  Ton  en  fait 
auffi  des  ragoûts  ;  vous  les  faites  bouillir  un 
inftant  dans  l'eau  pour  leur  oter  la  force  du 
vinaigre,  mettez-les  après  dans  une  bonne 
fauce  ou  ragoûts  ,  ne  les  faîtes  plus  bouillir  , 
&  fervez  avec  ce  que  vous  jugerez  à  propos. 

Cornichons  de  bled  de   Turquie. 

Vous  prenez  du  Bled  de  Turquie  qui  foît 
encore  en  moële  &  tout  verd  ,  faites  le  cuire 


Des  Champignons  ,  &c,  7c 

à  moitié  dans  Teau ,  retirez-le  à  Teau  fraîche , 
enfuite  vous  le  mettez  confire  ;  vous  faites- 
bouillir  de  l'eau  avec  un  tiers  de  vinaigre  , 
quelques  clous  de  girofle  &  du  fel  ;  mettet 
la  faumure  toute  bouillante  fur  la  cendre 
chaude  ,  le  lendemain  ,  vous  faites  encore  la 
même  faumure  &  la  remettez  fur  le  bled  de 
Turquie  ;  vous  continuerez  de  cette  façon 
jufqu'à  ce  qu'il  foit  bien  verd  ,  après  vous  cou- 
vrirez vos  pots  &  les  ferrerez  pour  vous  en 
fervir  de  la  même  façon  que  les  cornichons  ^ 
vous  obferverez  la  même  chofe. 
Des  Champignons  ,  Morilles  &  Moufferons. 

Les  Champignons  les    meilleurs  font  ceux    Entr«* 
ai  viennent  mr  couche  ,  l'on  peut   en  avoir  mets, 
le  frais  toute  Tannée. 

Il  n'en  eft  pas  -de  même  des  morilles  & 
mouflerons  qui  naifTent  dans  les  "bois  ,  &fe 
trouvent  aux  pieds  des  arbres  au  mois  de  Mars 
&  d'Avril. 

Pour  en  avoir  toute  l'année  ,  il  faut  les  faire 
fécher  ;  après  avoir  ôté  le  bout  de  la  queue 
&  lavé  5  faites-les  bouillir  un  inftant  dans,  de 
l'eau  ;  quand  ils  font  égoiittés  ;  mettez-les  fé- 
cher dans  le  four  ,  que  la  chaleur  en  foit  très- 
douce  ;  étant  fecs  ,  mettez-les  dans  un  endroit 
qui  ne  foit  point  humide. 

Pour  les  employer  ,  faites  .  les  tremper  dans 
l'eau  tiède. 

Les  Champignons  fe  font  fécher  de  la  même 
façon  ;  les  morilles  ,  moujferons  6»  champignons 
fe  fervent  tous  de  la  même  façon  ,  &  entrent 
dans  une  infinité  de  fauces  &  ragoûts. 

Si  vous  voule[  en  fervir  pour  entremets  à  la 
crème  ,  vous  les  mettez  dans  une  caflerole  avec 
un  morceaux  de  beurre  ,  un  bouquet  de  per- 
fil  6c  ciboules  ;  quand  ils  font  paiTés  fur  le  feu , 
mettez-y  une  pincée  de  farine  ,  mouillez 
'  G\\ 


76  Des  Câpres  ^  Capucines  ^  tf-c. 

avec  de  Teau  chaude  ^   un    peu  de    fel  Sc 
un  peu  de  fucre. 

Quand  ils  font  cuits  ,  &  qu'il  n'y  a  plus 
de  iauce  ^  mettez-y  une  liaifon  de  jaunes 
d'œufs  &  de  la  crème. 

Faites  frire  une  croûte  dé  pain  dans  du 
beurre  mettez-la  dans  le  fond  du  plat  que 
vous  deyez  fervir  ,  &  votre  ragoût  par- 
deffus. 

Si  vous  voulei^  faire  de  la  poudre  de  cham- 
pions ,  morilles  ,  moujferons  ,  quand  ils  font 
bien  fecs  ,  comme  il  eft  dit  ci-deffus  ,  il 
faut  les  piler  bien  fins  ,  &  vous  pourrez 
vous  en  lervir  dans*  tous  les  ragoûts  où  ij 
entre  perfil  &  ciboules  hachés. 

Des  Câpres  grçjfes  &  fines^ 

Les  fines  fervent  à  garnir  des  falades  cuî^ 
tes  ,  &  mettre  entières  dans  les  fauces  ;  Iqs 
greffes  fervent  pour  les  fauces  où  il  faut  des 
câpres  hachées. 

Des  Capucines  &  la  Chia, 

Les  Capucines  font  des  fleurs   rouges  qui 
fe  mangent  en  falade  &  en  font  rornement, 
La  Ciiia  confite  dans  du  vinaigre   comme 
les  cornichons  ,  fe  mange  de  même  |açon. 

Des  Trufes. 

P  Les  grofles  font  les  plus   eftimées    ,   celles 

jjjç^^^^^" qui  viennent  du  périgordfont  les  meilleures. 

Elles  fe  mangent  ordinairement  cuites  avec 

du  vin  &  du    bouillon  ;  affaifonnés  de  fel  , 

poivre  ,  un  bouquet  de  fines  herbes  ,  racines 

&  oignons. 

Vous  ne  les  mettez  cuire  dans  ce  court- 
bouillon  qu'après  les  avoir  fait  tremper  dans 
Teau  tiède  ,  ôcbien  frottées  avec  une  broffe  , 
^u'ilne  rcAe  poiat  de  terre  autour. 


Des   Truffes,  jf 

Quand  elles  font  cuites  ,  vous  les  fervez 
pour  entremets  dans  une  ferviette. 

La  Truffe  eft  excellente  dans  toutes  fortes 
de  ragoûts ,  foit  hachée  ou  coupée  en  tran^ 
ches  ;  après  les  avoir  pelées  ,  c'eft  un  des  meil- 
leurs afTaifonnemens  que  vous  pouvez  fervir 
en  cuifme« 

L'on  fe  fert  auffi  de  truffes  féehes  ,  mais 
leur  bonté  eft  de  beaucoup  diminuée  ,  &  Ton 
n'eft  plus  guéres  dans  cet  ufage  préfe^itôment*^ 

Truffes  à  la  Maréchale. 

Prenez  de  belles  truffes  bien  lavées  &  frot-  _ 
téesavec  une  broffe  ,  mettez  chaque  Truffe  jj^^^^*" 
affaifonnée  de  fel ,  gros  poivre ,  enveloppée 
de  plufieurs  morceaux  de  papier  dans  une 
petite  marmitte  fans  aucun  mouillement  , 
cuire  dans  la  cendre  chaude  pendant  une 
bonne  heure  ,  &  les  fervirez  chaudes  ^an$ 
leur  naturel* 

Des  Chervis, 

H  y  en  a  qui  les  ratiffent  ,  cela  les  dimî-   Entr^ 
liue  de  beaucoup,mais  ils  en  font  plus  délicats  ;  mets, 
d'autres  fe  contentent  de  les  laver  ôc  de  rom- 
pre le  dur. 

Faites^les  cuire  avec  de  Teau  &  du  fel  ;  il 
ne  faut  qu'un  quart  d'heure  pour  leur  cuiffon  ; 
mettez-les  après  égoutter  ,  &  les  trempez  dans 
une  pâte  faite  avec  de  la  farine  ,  du  vin  blanc, 
une  cuillerée  d'huile  &du  fel  ;  qu'elle  ne  foit 
as  trop  claire ,  en  tenant  votre  cuiller  en 
,'air ,  qu'elle  tombe  en  filant. 

Vous  dites  frire  les  çheryis  après  les  avoir 
trompés  dans  cette  pâte ,  &  les  feryez  pour 
entremets.  ^  -; 

G  iij 


F 


yj  Bu   Thym,  Laurier^  S'c: 

Du  Thym  ,  Laurier  ,   Bafilïc   ,   Sarriette   & 
Fenouil. 

Le  Thym  ,  Laurier  ,  Bafilic  fervent  à  met- 
tre dans  tous  les  bouquets  où  il  eft  dit  de  met- 
tre des  fines  herbes  j^  la  Sarriette  ne  fert  pa^ 
beaucoup  que  pour  les  fèves  de  marais  ;  le 
Fenouil  fert  pour^  les  ragoûts  au  fenouil  , 
vous  le  faites  cuire  un  moment  dans  de  l'eau; 

Quand  il  eft  égoutté  ,  vous  le  mettez  fim- 
plement  fur  la  viande  qui  lui  eft  deftinée ,  fans 
qu'il  trempe  dans  la  fauce ,  il  y  a  peu  de 
inonde  qui  aiment  ces  ragoûts. 

De  U  Patience  ,  Buglofe  &  Bourache. 

Elles  ne  font  en  ufage  en  cuifme  que  pour 
faire  des  bouillons  rafraîchiffans  ,  avec  un  pe- 
tit morceau  de  veau  &  point  de  fel. 

Pu  CreJJon  à  la  noix  ,  Crejfon  de  fontaine  ^ 
Eftragon  ,  Baume  ,  Corne  de  Çeff&  Pimpre-* 
nelle. 

Le  creflbn  de  fontaine  fe  fert  autour  d'une 
poularde  &  chapons  cuits  à  la  brèche  ,  voui 
raffailonnei  de  fel  &  peu  de  vinaigre. 

La  creiTon  à  la  noix  ,  cerfeuil ,  TeAragon*, 
le  baume  j  la  corné  de  cerf  &  ta  pimprenelle 
fervent  pour  des  garnitures  de  falades  :  l'on 
fait  aujfi  avec  ,  de  petites  fauces  vertes. 

Vous  mettrez  le  toutfuîvant  fa  force  ;  pe«  ^ 
de  baume  ,  &  d'eftragon  ,  ces  herbes  font  très* 
fortes  ;  vous  faites  cuire  le  V>ut  un  moment 
dans  de  Teau ,  retirez-les  à  l'eau  fraîche  pour 
les  bien  preffer  ,  hachez-les  très-fines  ,  Sf 
les  mettez  dans  un  bon  coulis  pour  vous  ^0 
fervir  à  ce  que  vpus  jugerez  %  propos. 


Des  Oeufs  ff^ 

De  VAil ,  Rocambole  &  Echalotte^ 

Vous  vous  en  fervez  pour  les  ragoûts  8C 
/auces  qui  ont  befoin  d'être  relevés  ,  ainfi 
qu'il  eft  marqué  dans  ce  Livre  ,  à  moins 
que  vous  n'en  vouliez,  faire  quelque  iauce 
particulière. 

ymfmmmÊÊmÊmmmÊÊtmÊÊmmÊtmmÊÊaÊKfmÊiÊÊmÊÊmmmtÊÊ^ 

CHAPITRE    III. 

Des  Oeufs. 

A  Près  la  viande  ,  rîen  ne  fournît  une 
J\»  plus  grande  diverfité  en  cuifine  que  les 
ceufs  ;  c'eft  un  aliment  excellent  &  nour- 
riflant  ,  que  le  fain  &  le  malade  ,  le  pauvr* 
&  le  riche  partagent  enfemble. 

Les  œufs  frais  adouciiïent  les  âcretés  de 
la  poitrine  ,  fts  vieux  font  fujets  à  incom- 
moder ceux  qui  font  d'un  tempérament  chaud 
&  bilieux. 

Pour  connbître  fi  les  œufs  font  frais  ,' 
préfentez-les  à  la  lumière  ;  s'ils  font  clair$ 
oc  tranfparens ,  c'eft  une  bonne  marque. 

Quand  ils  font  piqués  ,  mettez-les  au  rang 
des  vieux  ,  &  s'ils  ont  une  tâche  tenant  a 
la  coquille  ,  c'eft  une  preuve  qu'ils  n% 
valent  rîen. 

Je  dirai  ici  quelque  chofe  de  leur  pro- 
priété avant  que  d'en  venir  aux  différente^ 
façons  de  les   accommoder. 

Le  jaune  d'auf  frais  délayé  dans  de  l'eau 
chaude  avec  un  peu  de  fucr«  ,  le  boire  ei) 
fe  couchant  ,  eft  bon  pour  les  perfonnef 
enrhumées  ,  c'eft  ce  qu'on  appelle  lait  de 
poule. 

Le  blanc  battu  avec  de  l'eau  de  plantin  i 
ejlt  }>on  pour  rinfl^matiofi  des  yeux. 


$0  Des  Oeufs. 

«.  £a  peau  de  lauf  tenaiit  à  la  coquille  ^ 
faites-la  fecher ,  *6c  écrafée  &  mêlée  avec  le 
blanc  ,  eft  bonne  po  ir  la  gerfjre  des  lèvres, 
•  £a  coque  d*ctiif  brûlée  &  pilée  ,  eA  bonne 
pour  blanchir  les  dents  ,  elle  eft  encore 
Lonne  ,  étant  brûlée  &  réduite  en  cendres 
&  bue  avec  da  vin  pour*  arrêter  le  crache^ 
ment  de  fane  ;  Von  fait  aujji  un  mafiic  fort 
-  bon  pour  coller  les  porcelaines  caffées  ,  avec 
de  la  chauk  vive  ,  du  ciment  fin  ,  du  bit«i 
hume  ,  le  tout  mêlé  avec  du  blanc  d'œuf. 

Comme  la  provifion  des  œufs  dans  une 
tnailbn  eft  d'une  grande  refTource  ,  &  que 
Thyver  ils  font  chers  ,  les  perfonnes  mena- 

1;eres  qui  ont  des  poules  doivent  en  amafler 
'Eté  pour  rhyver   entre   les   deux  Notre- 
Dame. 

Pour  cet  effet ,  mettez-les  dans  un  endroit 
qui  ne  foit  ni  trop  chaud  ni  trop  froid ,  la 
cave  leur  eft  bonne ,  quand  elle  n'eft  point 
humide  ;  mettez-les  dans  une  futaille  dan» 
l'Eté  avec  de  la  paille  ,  en  hyver  ,  chan* 
gez-les  pour  les  mettre  avec  du  foin  ;  il  y 
en  a  qui  fe  fervent  de  fciure  de  bois  ,  à» 
chaume ,  &  d'autres  de  cendres. 

Il  eft  tems  de  venir  préfentement  aux 
différentes  façons  qu'ils  peuvent  s*accommoder 
dans  le  goût  bourgeois. 

Des  Oeufs  molets  de  toutes  façons. 

Comme  les  œufs  pochés  à  l'eau ,  (  c'eft- 
à-dire  cafTés  dans  l'eau  bouillante  )  ne  fe 
fcrtt  pas  bien  ronds  quand  ils  ne  font  pas 
frais  ,  &  que  le  Bourgeois  aime  mieux  les 
manger  à  la  coque  que  de  les  facrî^er  de  cette 
façon  ,  voici  qui  fuplera  au  défaut. 
Hors-  Mettez  de  l'eau  dans  un  poêlon  ,  faites^la 
^*oeuT«  bouUlir ,  &  meites  deda«»  la  quantité  d'«ufr 


Dei  Oeufs:  %i 

que  vous  jugerez  à  propos  ,  faites-le^  bouil- 
lir cinq  minutes  bien  jufte  ,  &  les  retirez 
promptement  dans  l'eau  fraîche  ;  il  faut  les 
peler  tout  doucement  pour  ne  les  pas  rompre; 
par  ce  moyen  le  blanc  fera  cuit  &  le  jaune 
tout  molet  ,  vous  fentirez  fous  les  doigts 
qu'ils  feront  flexibles  ;  vous  Us  fervire^  entUrSé 
Ces  fortes  d'œufs  fe  fervent  de  toutes  façons  ^ 
avec  une  lauce  blanche  ^  fauce  verte  au  cou- 
lis ,  fauce  aux  câpres  &  anchois  ,  fauce 
au  verjus  de  grain  ,  fauce-Robert  ,  fauce 
ravigotte  ;  avec  un  ragoût  de  champignons  , 
ragoût  de  truffes  ,  ragoût  da  ris  de  veau  , 
ragoût  d'afperges  ;  ragoût  de  cardes  poiré  es , 
ragoût  de  céleri  ,  ragoût  de  laitues  ,  ragoût 
de  chicorée  ,  en  gras  &  en  maigre ,  de  telle 
façon  que  vous  jugerez  à  propos. 

Oeufs  de  toutes  les  façons  Bourgeoifes, 

Tout  le  monde  fait  faire  cuire  des  œufs 
à  la  coque  ,  &  plufieurs  les  font  cuire  tropr 
ou  pas  affez.  . 

Pour  ne  les  point  manquer  quand  l'eau  ^,  """•' 
bout ,  mettez-les  bouillir  deux  minutes  ,  reti- 
rez-! es  ,  &  les  couvrez  une  minute  pour  les 
Jailler  faire  leur  lait  ,  &  les  fervez  dans  une 
ferviette  ;  de  cette  façon  ils  font  imman- 
quables. 

Des  Oeufs  brouillés  de  plufieurs  façons. 

Si  vous  voulez  les  faire  au  naturel ,  met-  Entré- 
tez  fimplement  les  œufs  dans  une  cafferole  mets, 
avec  un  peu  de  heure  ',  deux  cuillerées  à 
ragoût  de  coulis ,  &  les  aflaifonnez  ;  faites- 
les  cuire  fur  un  fourneau  ,  en  les  remuant 
toujours  avec  un  petit  bâton  à  deux  ou  trois 
branches. 

Quand  ils  foat  cuits  ,  fervezrles  promp- 
tement. 


Si  Des  Oeifs: 

En  maigre  ,  à  la  place  de  coulis ,  mettez-y 
une  cuillerée  de  crème ,  Ôc  les  faites  de  fa 
marne  façon. 

Oeufs  en  fitrtout. 

Entre-  *  On  fait  cuire  dans  le  pot  une  demi- 
mets,  liyre  (Je  petit  lard  coupé  en  tranches  minces  , 
des  filets  de  pain  palfés  au  heure  ;  on  en 
met  trois  cuillerées  4^  coulis  dans  le  plat 
que  Ton  veut  fervir  ,  on  garnit  les  bords  du 
plat^vec  les  filets  de  pain  ,  les  œufs  dans 
le  milieu ,  on  les  couvre  avec  les  tranches 
de  petit  lard  y  pour  les  faire  cuire  à  petit  feu. 

Oeufs  en  allumettes. 

Entre-  *  ^"  f***  ^^^  ^"^  '^  P^^^  comme  des 
jnets.  œufs  au  miroir  ,  huit  jaunes-d*œufs  délayés 
avec  plein  un  cuiller  à  bouche  d*eau-de-vie  , 
&  un  peu  de  fucre  fin  ;  bien  cuits  &  froids  > 
on  les  coupe  en  allumettes  pour .  les  trem- 
per dans  une  pâte  de  Tépaifieur  d*une  crème 
double  ,  faite  de  farine  délayée  avec  via 
blanc  ,  une  cuillerée  d'huile  &  du  fej  fin  ; 
on  les  fait  frire  &  on  les  glace  avec  du 
fucre  &  la  pèle  rouge. 

Oeufs  aux  ipînardsm 

Entre*  *  On  prend  des  épinards  cuits  à  Teau 
mets,  bien  preflés  &  piles  ,  on  les  paffe  à  Téta- 
mine  avec  de  la  bonne  crème  ,  on  les  délaye 
avec  fix  oeufs ,  &  on  les.  repaffe  une  féconde 
fois  ;  enfuite  on  y  met  du  fucre  ,  macarons 
piles ,  de  l'eau  de  fleurs  d'orange  ,  une  idée 
de  fel  ;  on  les  met  dans  le  plat  que  l'on 
veut  fervir  ,  pour  les  faire  cuire  fur  un 
petit  feu,  jufqu'à  ce  qu'il  fe  faffe  un  petit 
gratin  dans  le  fond. 


'Des  Oeufs.  8j 

Oeufs  en  matelotte: 

*  L'on  fait  un  ragoût  de  petits  oignons ,  u^y^. 
voye^  l'article  des  ragoûts  ,  on  y  met  à  lad'œuv, 
moitié  de  la  çuiflbn  des  oeufs  de  carpes  ; 
étant  cuits  ,  on  y  ajoute  un  anchois  haché 
&  des  câpres  entières  ,  Ton  fait  frire  fuc 
^  œufs  un  à  un  ;  après  les  avoir  dreffés  dans 
le  plat ,  on  fert  defTus  fans  couvrir  les  jaunes 
d'oeufs  ,  le  ragoût  d'oignons  ;  on  garnît  les 
-    bords  du  plat  avec  des  filets   de  pain  frit. 

Si  vous  voule^  les  faire  avec  quelques  ragoûts 
de  légumes  ,  foit  céleri  ,  laitue  ,  chicorée  , 
il  faut  que  votre  ragoût  foit  fini  ,  comme 
ii  vous  étiez  prêt  à  le  fervir  ,  hachez-les 
fort  menu  ,  &  en  mettez  deux  cuillerées  à 
ragoût  dans  vos  œufs  ,  &  les  brouillerez 
tout  comme  les  autres. 

Si  c'eft  au  verjus ,  après  l'avoir  fait  cuire 
dans  l'eau   un  moment  ,  vous  le  garderez  ^ 
pour  en  faire  un  cordon  autour  des  oeufs  , 
quand  ils   feront    dreffés   dans  le  plat  que 
vous  devez  fervir. 

Des  otufs  frais  de  toutes  façons. 

En  gras  ,  vous  les  faites  frire  avec  du  EntrÉ- 
fain-doux  ,*  6»  en  maigre  ,  vous  prenez  du  mets, 
heure  fondu  ,  mettez-les  dans  une  poêle  ; 
quand  votre  friture  efl  bie^  chaude  ,  mettez 
les  œufs  un  à  un  pour  les  frire ,  faites  en- 
forte  qu'ils  foient  bien  ronds  en  les  retournant 
dans  la  poêle  ,  &  ne  laifTez  point  durcir 
le   Jaune. 

Vous  fervirez  ces  œufs  de  la  même  façon 
qu'il  efl  dit  pour  les  œufs  molets  ,  même 
lauce  &  même  ragoût ,  fage  80. 

Les  œufs  au  heure  noir  fe  font  en  mettant     «^    - 
dans  une  poëk  BU  morceau  de  heure  cj^^^ç^.jl^ 


84  Des  Oeufs  ^ 

TOUS  faîtes  fondre  fur  le  feu  ;  quand  îl  ne 
crie  plus  ,  vous  avez  les  œufs  cafles  dans 
le  plat*,  &  affaifonné^  de  fel  &  poivré  , 
mettez-les  dans  la  poêle  ,  &  les  faites  cuire  ; 
paflez  une  pèle  rougé  par-defliis  pour  faire 
cuire  le  jaune  ,  &  lervez  avec  pn  âlet  de 
vinaigre  deffus* 

Oeufs  à  la  Bagnolet. 

Entre-     Pochez  huit  œufs  frais  ,  mettez  dans  une 

giets.     cafferole  du  jambon  cuit    haché  ,  avec    un 

peu  de  coulis  &  du    bouillon  ,  un  filet  de 

vinaigre  ,  du  gros  poivre  ,  peu  de  fel ,  f^tes 

chauffer  la  fauce  &  fervez  fur  les  œufs. 


pa 


Les  aufs  au  plat  ^  autrement  dit  au  miroir. 

Hors-  Prenez  un  plat  qui  aille  au  feu  ,  vous 
A*4XV»  mettez  dans  le  fond  un  peu  de  heure  étendu 
par-tout  ,  mettez  des  œufs  deffus  affaifonnés 
de  fel  ,  poivre  >  &  deux  ou  trois  cuillerées 
de  lait  ,  faites-les  cuire  à  petit  feu  fur  un 
fourneau  ,  paffez  la  pèle  rouge ,  &  férvez.  - 

Oeufs  au  lait. 

Pour  les  faire  ,  vous  prenez  trois  œufs 
Entre-  ^^^^  délayerez  avec  une  demi-cpillerée 
^  '  de  farine  ,  gros  comme  une  noix  de  fucre  , 
un  peu  de  fel ,  trois  poiflbns  de  lait  ,  mettez 
le  tout  dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  ; 
faites-les  cuire  fur  un  fourneau  ,  un  quart- 
d'heure  fuffit  ;  paffez  la  pèle  rouge  ,  &  lervez 
d'abord  qu'ils  font  cuits. 

Oiufs  à  la  Duchejfe. 

^  Faites  bouillir  trois  demi-fetiers  de  crème 

mets      ^^^^  ^"  fucre  ,  fleurs    d'orange  ,  pralines  , 
citron  confit  ,  maffepain  ,  le  tout  haché  très- 
fin  ; 


Des  Oevfs.  8ç 

fin  ;  ayez  huit  œufs ,  fouettez-en  les  blancs 
&  mettez  les  jaunes  à  part ,  prenez  les  blancs 
fouettés  avec  une  cuiller  ,  &  en  pochez  deux 
ou  trois  cuillerées  à  la  fois  dans  la  crème , 
ce -qui  vous  formera  des  œufs  pochés  fans 
jaunes  ;  mettez-les  egoutter  &  les  dreflez  lesr 
uns  lur  les  autres ,  jufqu*à  ce  que  cela  vous 
forme  huit  œufs  pochés  que  vous  dreflez 
fur  le  plat  que  vous  devez  fervir  ;  mettez 
la  crème  fur  le  feu  pour  la  faire  réduire 
au  point  d'une  fauce  y  quand  vous  êtes  prêt 
.à  fervir  ,  mettez-y  les  huit  Jaunes  ^  faites  lier 
fur  le  feu  fans  bouillir  ,  crainte  qu'ils  ne 
tournent  ,  dreflez  la  fauce  fur  les  blancs 
4' œufs. 

Oii^s  à  la  farce  ne  font  autre  chofe  que 
de  mettre  des  œufs  durs  fur  un  ragoût  de 
farce  ,  comme*  il  eft  dit  pour  la  farce  , 
page  63. 

Des  Aumelettes  de  toutes  façons. 

Prenez  des  œufs  la  quantité  que  vous  vou-  Entrt^ 
lez  mettre  ,  mettez  -  les  dans  une  caflerole  met», 
avec  du  fel  fin  ,  battez  bien  les  œufs  ;  vous 
faites  fondre  du  heure  dans  une  poêle  ,  & 
mettez  dedans  les  œufs  ,  faites  cuirovl'aume- 
lette  ,  qu'elle  foit  d'une  belle  couleur  e» 
deflbus  ,  &  la  renverfez  dans  le  plat  que 
TOUS  devez  fervir  ;  ceux  qui  aiment  le  pôrfil 
&  ciboules  en  mettent  dedans  ,  quand  il  font 
hachés  très-fin.  • 

Si  vous  voulei  faire  des  aumelettes  plus^ 
diftinguées  ,  comme  aumelette  au  lard  ,  au- 
melette  aux  rognons  de  veau  ,  aux  pointes 
d'afpérges  ».  aux  truffes  ,  aux  champignons  , 
morilles  &  mouflerons  ,  de  telle  efpece  que 
vous  voulez  la  faire. 

Il  faut  toujours  que  votre  ragoût  foit  cuit 
&  aflaifonné  ,  comme  fi  vous  vouliez  le  fervir» 
To^eIL  H 


86  Dés  Oeufs. 

Entre-      Quand  il  eft  froid  ,   vous  le  Hachez  pour 

mets,  qu'il  fe  mêle  bien  dans  les  œufs  ,  vous  battes 
tout  enfemble  ,  &  ferez  cette  aumeîette  dans 
une  poêle  comme  les  autres  ,  vous  vous 
réglerez  fur  raffaifonnemem  qu'il  y  a  dans 
le  ragoût  pour  faler  Taumelette  ,  pour  ne  la 
point  faire  de  trop  haut  goût. 

Celles  que  l'on  fait  pour  la  farce  ,  laitue 
&  chicorée  ,  fe  font  différemment. 
Horsp     Vous  ferez  ces  ragoûts  en  maigre  ,  comme 

d*œuv.  il  eft  dit  à  chaque  article  de  ces  herbes 
vous  les  Grefferez  dans  le  plat  jjue  vous 
devez  fervir  ,  &  mettez  deffus  une  aumeîette 
où  il  n'y  aura  que  des  œufs  &  du  fel  ,  & 
les  lérvirez  pour  hors-d'œuvre  ,  &  les  pré- 
cédentes pour  entremets. 

Aumelettes  aux  harengs  forets. 

Entre-  Ouvrez-les  par  le  dos  &  faites-les  griller  ^ 
mets,  vous  les  hachez  &  les  mettez  dans  l'aume- 
Ictte  ,  comme  fi  vous  mettiez  du  jambon  ; 
ri  ne  faut  point  de  fel  dans  les  œufs  ,  6c 
finiffez  cette  aumeîette  comme  les  autres^ 
celle  au  jambon  fe  fait  de  la   même  façon. 

Des  otufs  à  la  tripe  ,  aux  concombres. 

Prenez  des  concombres  que  vous  coupez 
par  petits  morceaux  de  la  grofTeur  du  doigt , 
paffez-les  fur  le  feu  avec  du  heure  ,  perhl  * 
ciboules  hachés  ,  mettez-y  après  une  pincée 
de  farine  ,  &  les  mouillez  avec  un  peu  d'eau 
affaifonnée  de  fel  &  de  poivre, 
j;^, Quand  elles  font  cuites  ,  &  qu*il  n*y  a 
plus  de  fauce  ,  mettez-y  des  ccufs  durs  coupés 
par  tranches  ,  en  quatre  ,  &  y  mettez  du 
lait  :  faites-leur  faire  un  bouillon  ;  gouttez 
s'ils  font  de  bon  goût  &  fervez.  Les  autres, 
fe  font  en  retranchant  les  concombres. 


Des  Oeufs.  87 

.  Si  vous  voule^  faire  des  œufs  à  I4  tripe  au 
raux  ,  vous  prenez  un  peu  de  heure  ,  une 
cuillerée  de  farine  que  vous  faites  rouffir 
fur  le  feu  ,  &  mettez  après  une  poignéç 
d* oignons  coupés  en  petits  quarrés  ;  faites- 
les  cuire  dans  ce  roux*,  en  y  mettant  encore 
An  peu  de  beure  ,  ôc  le&  mouillez  avec  du  . 
bouillon. 

Quand  Toignon  eft  cuit  ,  vous  y  mettez 
des  œufs  durs  coupés  en  tranches  j  faites- 
leur  faire  un  bouillon  ,  &  y  mettez  un  filet 
de  vinaigre  ,  -^el  .&  poivre.  Servez  à  courte 
fauce. 

Mettez  dans  une  cafferole  de  l'oignon 
coupé  en  filets  ,  que  vous  faites  cuire  à 
petit  feu  avec  du  beure  ;  quand  ils  font  cuits , 
mettez  un  peu  de  coulis  maigre  fi  vous  en 
avez  ,  finon  ,  vous  ferez  un  petit  roux  avec 
du  heure  &  de  la  farine  ,  6c  mettez  enfuite 
votre  -oignon  &  le  mouillez  avec  im  verre 
de  vin  blanc  •&  un  peu  d'^au  ;  affaifonnez 
avec  du  fel  &  du  gros  poivre  ;  quand  votre 
oignon  eft  cuit  &  la  faïKe  réduite  ,  vous 
avez  une  aumelette  bien  fêche  que  vous 
coupez  en  filets  ,  mettez- la  dans  le  ragoût 
d'oignons  ,  faites  chauffer  fans  bouillir  , 
mettez-y  de  la  moutarde  quand  vous  êtes 
prêt  à   fervir. 

Oeufs  au  gratin. 

Prenez  un  plat  qui  fouffre  le  feu ,  mettez  Entre- 
deffus  un  petit  gratin  que  vous  faites  avec"*^^* 
de  la  mie  de  pain  ,  un  bon  morceau  de 
heure  ,  un  anchois  haché  ,  perfil ,  ciboules , 
une  échalotte  ,  le  tout  haché  ,  trois  jaunes- 
d'œuf ,  mêlez  le  tout  enfemhle  pour  le  mettre 
dans  le  fond  du  plat  de  répaiiteur  d'un  écu  ^ 
faites-le^  .  attacher  fur  une  petit  feu ,  enfuite 
vous  cafferez  deffus  fept  ou  h"it  œufs ,  cnz 

H  ij 


S8  Des  Oeufs. 

vous  afliîfonncz  -de  fel ,  gros  poivre  ,  faitd's 
cuire  doucement ,  paflez  la  pèle  rouge  dei^ 
fus  ;  quand  ils  font  cuits  ,  le  jaune  molet  , 
fervez. 

Oeufs  brouillés  à  la  €oque. 

Hors-     Coupez  autant   de  mie  de  pain  en   ronâ 

tfœu-.    de  la  forme  d'une  petite  tabatière  que  vous 

vre ,  ou  voulez  fervir    d*œufs  ,  faites  un  petg  trou 

Entre- dans  le  milieu  pour  y  faire    tenir  un   œuf 

mets,     dans  fa  longueur  ,  enfuite  vous  prenez  les 

ceufs  que  vous  voulez  brouiller  ,  caflez-les 

proprement  par  un  bout  pour  les  vuider  , 

brouillez-les  ,  en  les  mettant  dans  une  caC» 

ferole  avec  un  petit  morceau  de  beure ,  urt 

peu  de  perfil  ,  ciboules  hachés  ,  fel  ,  gros 

1>oivre  ,  deux  cuillerées  de  crème  ;  faites- 
es  cuire  fur  le  feu  ,  en  les  remuant  tou- 
jours jufqû'à  ce  qu'ils  foient  cuits  ,  &  vous 
les  remettrez  dans  leurs  coquilles  ,  que  vous 
aurez  lavées  &  égouttées  ;  dlreffez-les  fujr 
les  mies  de  pain. 

Oeufs  à  la  Huguenotte, 

Entre-  ^^^^^"^  ^^  P^^*  ^^^  vous  devez  fervir  ,  & 
^ets.  *i^cttez  fur  un  moyen  feu  avec  urt^»peu  de 
jus  ,  caflez  doucement  des  œufs  pour  que 
les  jaunes  reftent  entiers  ,  aflaifonnez  de  fel  ^ 
gros  poivre  ;  faites  cuire  le  deffus  avec  une 
pèle    rouge   ,  &  les   fervez  à  demi-molets. 

Oeufs  en  timbales^ 

Entre-  Faites  fondre  un  peu  de  beure  pour  beu^ 
mets,  rer  en  dedans  fix  gobelets  ou  petites  tim- 
bales de  cuivre  ,  vous  prenez  fix  œuk ,  blancs 
&  jaunes  que  vous  délayez  avec  trois  ou 
quatre  cuillerées  de  cotilis  ,  aflaifonnez  de 
lel ,  poivre  ,  paffez-les  dans  un  tamis  pour 
Jes  mettre  dans  un  gobelet  ;  il  ne  fi^ut  pas 


.  Des  Oeufs,  8^ 

:  les  emplir  ,  'mettez-les  cuire  au  bain-marie  ; 

gue  l'eau  bouille  doucement  ;  quand  ils  font 
^  fermes  ,  il  faut  paffer  doucement   autour  un 

couteau  pour  les  détacher   du  gobelet  &  les 

renverfer  dans  le  plat.  Servez  avec  un   jus 

clair. 

Oeufs   en  fdad^i 

Hachez  un  peu  une  laitue  que  vous  mettez   Entre- 
dans le  fond  d'un  plat ,  arrangez  deflus  en"^^**» 
fymétrie  des  œufs  durs  coupés  en  deux ,  & 
autour  de  la  fourniture   de  falade  ,  affaifon- 
nez  d'huile  ,  vinaigre  ,  fel  ,  gros  poivte. 

Oeufs  au  petit  lard. 

Prenez  un  bon  quarteron  de  petit  lard  bien    Entre- 
entrelardé   ,   coupez-le   en    petites   tranches  mets, 
minces  ,  mettez-le  dans  une  caflerole  fur  un 
petit  feu  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  cuits  ,  ayez 
loin  de    le  retourner  ,    enfuite  vous   verfez 
.  le  lard  fondu  dans  le  plat  que  vous  devez 

%^  fervir  avec  deux  cuillerées  de  jus  ;  caflez 
deflus  fept  ou  huit  œufs  ,  mettez  -  y  aufli 
les  tranches  de  petit  lard  ,  du* gros  poivre, 
peu  de  fel  ;  faites  cuire  fur  un  petit  feu  , 
paflez  la  pèle'  rouge  deflus.  Servez  à  demi- 
molets. 

Oeufs  ta  peau  d'Efpagne. 

Délayez  trois  cuillerées  de  coulis  ,  autant  Entrc- 
dc  jus  ,  avec  fix  œufs  ,  blancs  &  jaunes  ,  mets, 
fel  ,  gros  poivre  ;  paflez-les  au  tamis  & 
les  mettez  fur  le  plat  que  vous  devez  fer- 
vir  ;  faites-les  cuire  au  bain-marie  ;  quand 
ils  feront  pris  ,  en  fervant ,  coupe2-les  avec 
quek|ues  coups  de  couteau ,  &  mettez  deflus 
un  jus   clair, 

H  uj 


Oeufs  m  filets. 

Hors-  Pîiffez  fur  le  feu  avec  un  morceau  de  beure  ^ 
d^oeuT»  de  Toignon  ,  des  champignons  coupés  en 
filets  avec  une  petite  pointe  d'ail  ;  quand 
l'oignon  commence  à  colorer  ,  mettez-y  une 
bonne  pincée  de  farine  ;  mouillez  avec  du 
bouillon  &  un   verre  de  vin  blanc  ,   fel- , 

fros  poivre  ;  faites  bouillir  une  demi-heure 
L  réduire  au  point  d'une  fauce  ;  enfuite  vous 
y  mettrez  des  œufs  durs  ,  les  blancs  cou- 
pés en  filets  &  les  jaunes  entiers  ;  faites 
bouillir  un  moment ,  &  fervez. 

Qeufs  à  la  Crème.    . 

Hors-  Mette*  dans. le  plat  que  vous  devez  fervîr 
d'œu-  '^  demi-fetier  de  crème  ,  faites  bouillir  & 
vre ,  &  réduire  à  moitié  ;  mettez-y  huit  œufs ,  fel  ^ 

Entre- gros  poivre  ,  faites  les  cuire  ,  paffez  la  pèle 
mets,     rouge  par-deffus.  Servez  à  demi-molets. 

Oeufs  au  Fromage. 

Entre-  Mettez  dans  une  caflerole  un  qttartercPn 
mets,  ^^  fromage  de  gruyère  râpé  ,  gros  comme 
la  moitié  d'un  œuf  de  beure  ,  perfil ,  cibou^ 
les  hachés  ,  un  peu  de  raufcaoe  ,  un  demi- 
verre  de  vin  blanc  ;  faites  bouillir  à  petit 
feu  ,  en  le  remuant  jufqu'à  ce  que  le  fro- 
mage foit  fondu  ;  enfiûtè  vous  y  mettrez  fix 
œu's  pour  les  brouiller  &  cuire  à  petit  feu. 
Servez  garni  de  mie  de  pain  fur  les  bord* 
du  plat.  ^ 

Oeufs  frits. 

Horj-  ^^^^^^  ^^**  aumelettes  fort  minces  de 
il*ocuv.  *^^^  <*wf5  chacune  ,  affaifonnez  de  perfil  ^ 
ou  En-  ciboules  ,  fel  ,  gros  poivre  ;  à  mefure  que 
«esncts.  tous  les  faites  ,    vous  les  étendez  fur  un 


Des  Otufs.  91 

couvercle  de  caflerole  &.  les  roulez  bien 
ferrées  ,  coupez  chaque  aumelette  en  deux 
pour  en  faire  fix  morceaux  des  trois  ;  enfuite 
vous  les  trempez  dans  un  œuf  battu  ,  & 
les  pannez  de  mie  de  pain  ;  faites-Jes  frire 
de   belle  couleur.  Servez  de  perfil  frit. 

Oeufs  au  Pain, 

Mettez,  dans  une  caflerole  une  demi-por     Hors^ 
gnée  de  mie    de    pain  avec  un   poifTon  ded*œuv. 
crème  ,  fel  ,  poirre  ,  un  peu  de  mufcade  ;  ^^  ^' 
auand  le  pain  a  bû  toqte  la  crème  ,  caflez-y  *'«^»«^« 
ux  œufs  éc  les  battez  enfemble  pour  en  /aire 
une   aumelette. 

Oeufs  au   Gratin  au  Parme^^an» 

Mettez    dans   le    fond  du   plat   que  vous  ^  ^^'** 
devez   fervir  ,  gros    comme  la  moitié   d'un  d*œuv. 
œuf  ,   de  la  mie  de  pain  ,  avec  un  peu   de  ^^ 
fromage  de  Parmezan    râpé  ,  un    morceau  *^^°^^ 
de  beure  ,  deux  Jaunesr-d'œufs  crus ,  un  peu 
de  mufcade  &   du  gros  poivre  ^  mêlez  le 
tout  enfemble  &  l'étendez  dans  le  fond  du 
plat  ;  faites  les  attacher  fur  un  petit  feu  j^ 
&  enfuite  vous  y  cafferez  dix  œufs  ,  poudrea 
tout  le  deffus  des  œufs  avec   du   Parmezan 
râpé  ,   faites   cuire  &  paffer  la  pèle   rouge 
deffus.  Servez  ,  que  les  jaunes  foient  à  demir 
molets. 

Oeufs  à  la  Bourgeoife. 

Etende^  du  beure  de  l'épaiffeur  d'une  lame     Mors^ 
de  couteau   dans  le  fond  du  plat  que  vousd*œuv. 
devez  fervir  ,   mettez-y    par-tout  des  tran-^"  ^^" 
ches  de  mie  de  pain  coupées  très-minces  ^^^^^^^^ 
&  aufli  des  petites  tranches  de  fromage  de 
gruyère  ,  enfuite  huit  ou  dix  œufs  ;  aflaifon» 
nez  de  peu  de  fel  ,  mufcade  ^  gros  poivre  ^ 
faites  cuire  à  petit  feu  fur  uq  fourneau* 


02  Des  Oeufs. 

Oeufs  grillés. 

^  Hors-     Prenez  une  grande  feuille  de  papier  blanc 
'  d'œuv.  qyg  yox^  coupez  en  huit  petits  carrés  égaux  , 
^  ^^'  mettez    chaque  petit  carré  en  double    pour 
le  plier  en    petites    cailles  ,    beurez-les    en 
dedans  ÔC  en   dehors  ,  prenez  un  bon  mor- 
ceau  de    heure    que    vous  mêlez  avec    une 
demi-poignée   de  mie  de  pain  ,  perfil  ,    ci- 
boules ,  une  pointe  d'ail  ,  fel  ,  gros  poivre  , 
&  le    mettez  enfuite    dans    le   iond  de   vos 
caifles  ;  caflez  un  œuf  dans  chaque  caifle  ^ 
aflaifonnez  le  defliis  avec  un  peu   de  fel  fin 
&  du  gros  poivre  ,  faites-les  cuire  à  petit 
feu  fur  le  gril  ,    paflez  la  pèle  rouge  par- 
deffus.   Servez-les  ,  le  jaune  à  demi-molet  , 
avec  les  caifles. 

Oeufs  à  l'Ail. 

Hors-  Ayez  dix  goufles  d*Ail  cuites  un  demi- 
d*œuv.  quart-d'heure  dans  de  l'eau  ;  pilez-les  avec 
deux  anchois  ,  une  bonne  pincée  de  câpres  , 
enfuite,  vous  les  délayerez  avec  de  l'huile  > 
un  filet  de  vinaigre  y  un  peu  de  fel  ,  gros 
poivre  ,  mettez  cette  fauce  dans  le  fond  du 
plat  que  vous  '  devez  fervir  >  &  des  œufs 
durs  delTus  ,  arrangez  proprement. 

Oeufs  à  la  Jardinière.. 

Hors-  Mettez  dans  une»  cafTerole  quatre  ou  cinq 
4*oeuv.  8*"^*  oignons  coupés  en  filets  avec  un  mor- 
ceau de  heure  ;  pafTez-les  fur  le  feu  jufqu'à 
ce  qu'ils  foient  prefque  cuits  ;  enfuite  vous 
y  mettrez  une  bonne  pincée  de  farine  , 
mouillez  avec  une  chopine  de  lait ,  affai- 
fonnez  de  fel  ,  gros  poivre  ,  faites  bouillir 
jufqu'à  ce  que  la  fauce  foît  épaifTe  ;  ôtez-le$ 
du  feu  pour  y   mettre   dix  œufs  que  vous 


Battez  enfemble  \  mettez  le  touis  dans  le  plat 
que  vous  devez  fervir  pour  le  mettre  cuire 
{ur  uc  petit  feu  couvert  d'un  couvercle  de 
I     tourtière. 

j  Oeufs  en  Surtout. 

i  Mettez    dans   une    caflerole  un   morceau     Hor^ 

de  heure  avec    perfil  ,  ciboules  ,    champi-^'**^^» 

I  cnons  ,  échalottes  ,  le  tout  haché  ;  paffezr- 
les  fur  le  feu  &  y  mettez  une  pincée  de 
farine  ;  ^mouillez  avec  un  demi-fetier  de  lait  , 
fel  ,  gros  poivre  ;  faites  bouillir  jufqu*à  ce 
eue  la  faucé  foit  liée  ,  &  vous  y  mettrez 
iept  œufs  durs  coupés  en  quatre  ;  faites 
leur  faire  un  bouillon  &  les  dreflez  fur  le 
plat  que  vous  devez  fervir  ;  faites  une  au- 
melette  de  ûx  œufs  que  vous  mettrez  deflus 
pour  que  Ton  ne  voie  point  le  ragoût  d'œufs 
qui  eu  deflbus  ;  frottez  le  deffus  de  l'aume- 
lette  avec  du  heure  chaud  ,  pannez  -  la  de 
mi«  de  pain ,  &  Tarrofez  encore  de  heure  ; 
faites  prendre  couleur  deflus  un  couvercle 
de  tourtière. 

Oeufs  à  Veau. 

Prenez  une  caflerole  ,  mettez  dedans  une  Entre- 
chopine  d'eau  ,  un  peu  de  fucre  ,  de  Teaumets, 
de*  fleurs  d*orange  ,  de  Técorce  de  citron 
verd ,  faites  bouillir  à  petit  feu  pendant  un 
quart-d'heure  ,  mettez-la  enfuite  refroidir  , 
&  caflez  dans  une  autre  caflerole  fept  jau- 
nes-d*œuf  ;  ils  font  fuflifans  fi  votre  plat 
d*entremets  '  eft  petit  ;  s*il  eft  grand  ,  vous 
en  mettrez  davantage  ;  vous  délayerez  les 
jaunes-d'œuf  avec  ce  que  vous  avez  mis 
refroidir  ;  paflez  enfuite  au  tamis  ,  &  faites 
cuire  au  bain-marie  dans  le  plat  que  vous 
devez  fervir  ;  pour  être  bien  faits  ,  ils 
doivent  être  un  peu  tremblaos  ,  fans  avoir 


^4  ^«  Otufs. 

de  Teau  dsns  le  fond  :  cela  dépend  du  plus 

ou   du  moins  que  vous  mettrez  de  jaunes* 

d'œufs. 

Voilà,  fuffifamment  de  différentes  façons 
d'œufs  dans  le  goût  Bourgeois  pour  diver- 
fifier  le  goût  de  ceux  qui  les  aimeront  , 
fans  m'étendre  fiir  une  infinité  d*aurres  qui 
deviendfoit  coûteufes  ,  &  embarraffantes  pour 
les  perfonnes  qui  ne  font  pas  au  fait  ,  & 
ttie  feroit  fortir  du  plan  que  j'ai  pris  de 
B'écrire  que  des  mets  faciles  à  faire  ,  &  de 
peu  de  dépenfe. 

En  maigre  ,  toutes  fortes  d'œufs  dans  le 
befoin  fe  peuvent  fervir  indifféremment  pour 
hors^d'œuvre  ou  entremets. 


CHAPITRE    IV. 

Du  B<ure  ,  Fromage  ^  Laitage  &  Épiceries. 

VEnons  préfentement  au  heure.,  fromage  , 
laitage    &    épiceries   ,  levft"    utilité    & 
qualité. 

Les  épiceries   néceifaîres  à  la  cuîfme  ^  & 
celles  dont  on  fait  ufage  ,  font ,  le  fucre. 


Le  Sel ,  &  Salpêtre  , 
La  Mufcade  , 
Le  Cloux  de  girofle  , 
Le   Poivre    fin    &  le 

Poivre    concaffé  , 
La  Fleur  de  mufcade  , 
Maffis, 
Le  Citron, 
Gingembre, 
Canelle  , 
Coriandre  , 
Le  Genièvre  ^ 


Le  Safran  , 
La  Moutarde , 
Les  Piflaches  , 
Les  Amandes  douces 

&  ameres , 
Le  Raifm  de  corinthe. 
Le  Verjus, 
Le  Vinaigre  rouge  & 

blanc  , 
L'huile  fine  &  corn* 

mune  , 
L'Orange  aigre. 


Du  Beure.  çj 

Comme  la  bonne  qualité  du  heure  eft 
très-effentielle  pour  tout  ce  que  l'on  accom^ 
mode  en  çuiflne ,  &  que  les  meilleurs  mets  ne 
valent  rien  ^  quand  le  beure  fe  fait  fentir  , 
il  eft  néceâaire  qu'une  cui£biere  s'attache 
à  le  bien  çonnoitre  ,  &  mettre  le  prix  qu'il 
faut  pouf  l'avoir  boa 

Le  meilleur  eft  celui  qui  eft  jaune  natu- 
rellement,  le  blanc  n'eft  pas  ,  à  beaucoup 
près  ,  d'un  goût  fi  agréable  ;  il  v  a  des 
l}èures  d'un  jaune  faluné  qui  fe  fait  avec 
le  fuc  d'une  plante  appellee  barbotte  ;  ce 
jaune  eft  plus  foncé  que  celui  qui  eft  natu- 
rel au  beure  ,  &  fe  diftingue  aifément  , 
quand   on  veut  s'y  appliquer. 

Pour  cet  effet  il  faut  le  porter  au  nez  , 
&  fentir  s'il  n'a  point  un  goût  de  rence  ; 
les  heures  de  Mai  &  de  Septembre  ,  font  les 
plus  eftimés  par  la  bonté  des  herbes  que 
les  vaches  broutent  dans  ces  tems-là  ,  & 
donnent  à  leur  lait  un  très-bon  goûc 

C'eft  dans  ces  deux  Saifons  que  les  per- 
fonnes  prévoyantes  &  ménagères  doivent 
faire  leurs  provifions  ,  foit  pour  en  fondre  ^ 
ou  pour  le  faler. 

Voici  la  façon  de^  le  faire  fondre  :  ûir 
trente  livres  de  beure  que  vous  mettrez  dans 
un  chaudron  bien  propre  ,  mettez-y  quatre 
doux  de  giro&e  ,  deux  feuilles  de  laurier, 
deux  oignons  ,  faites  cuire  ce  beure  à  petit 
feu  pendant  trois  heures  fans  l'écumer  ,  juf- 
qu'à  ce  qu'il  foit  clair  fin  ;  vous  le  retirerez 
après  du  feu  pour  le  laifTer  repofer  une 
heure  ,  vous  l'écumez  enfuite  &  le  verfoz 
^doucement  dans  des  pots  de  grais. 

PafFez  le  fond  du  beure  au  travers  d'un 
tamis. 

Quand  vos  pots  font  pleins  ,  portez-les 
à  la  cave  ,  étant  froids  ;  couvrez-les  de 
papier  &  d'une  ardoifÇb 


çS  t>u  Beure. 

,  Ce  benre  fe  garde  long-tems  fans  fe  gâter; 

La  façon  du  beure  falé  eft  aufli  bonne  quand 
il  eft  bien  façonné  ;  après  l'avoir  lavé  plu- 
sieurs fois  pour  lui  raire  fortir  fon  lait  , 
prenez-en  deux  livres  à  '  la  fois  que  vous 
mettrez  fur  une  table  bien  nette  ,  étendez- 
le  avec  un  rouleau  comme  un  morceau  de 
pâte  de  répaifTeur  d'un  doigt ,  répandez  du 
fel  deiTus  en  raifonable  quantité  ,  pliez  le 
beure  en  trbis  ou  quatre  ,  &  le  repétriflez 
de  cette  façon  jufqu'à  ce 'que  le  beure  foit 
bien  mêlé  avec  le  fel. 

Vous  continuerez  de  cette  façon  ,  deux 
lirves  par  deux  livres  ,  jufqu'à  définition  , 
vous  le  mettrez  à  mefure  dans  des  pots  de 
grais  bien  propres  ,  &  le  prefTerez  bien 
avec  les  mains  pour  qu'il  ne  refie  point 
de  vuide. 

Quand  les  pots  feront  pleins  ,  vous  pren- 
drez du  fel  que  vous  ferez  fondre  avec  un 
peu  d'eau  que  vous  mettrez  fur  la  fuperficie 
des  pots  ,  portez-les  à  la  cave  pour  le  con- 
ferver  ,  &  les  couvre^  de  la  même  façon 
que  ceux  du  beure  fondu. 

Du  Fromage. 

Je  n'entrerai  point  ici  dans  le  détail  de 
faire  les^ fromages  ,  cela  regarde  la  Fermière; 
ie  -m'expliquerai  feulement  far  les  différen- 
tes façons  dont  l'on  peut  le  fervir  fur  les 
tables  ,  &  l'ufage  que  Ton  peut  en  faire 
en   cuifine. 

Nous  avons  les  fromages  de  Chevrettes, 
qui  font  faits  avec  lait  de  chèvres  ,  mêlés 
d'un  tiers  de  lait  de  vache  ;  quand  ils  font 
affinés  ,  ils  font  très-bons. 

Celui  qu'on  donne  à  Paris  avec  plus  d'abon- 
flaoce ,  eu  celui  de  Brie ,  il  7  ea  a  d'excellens. 

Noos 


Du  Fromage.  ^j 

^  Nous    avons   ceux    de    Bretagne    &    de 

I  Languedoc  ,  le  fromage  d'Hollande  ,  celui 
I  qui  eft  perfiUé  eft  le  meilleur  ,  le  fromage 
^  de  gruyère  doit  être  choifi  avec  de  grands 
»  yeux  &  bien  gras  ,  le  fromage  de  Parmefan  » 
i.        le  fromage   de  Roquefort  ,    le  plus  eftimé   d^ 

tous  ,  &  par  conféquent  le  plus^  cher. 
!  Nous  ^vons  auffi  les  fromages  mous  nou* 

yellement  faits  ,  ils  fe  fervent  au   gros  fel. 
i  Les  petits  fromages  à    la  crème ,  qui    fe 

mangent  avec  de   la   crème  &    du  fucre  ,. 

toutes    ces    fortes   de  fromages    fe    fervent 

fur  la    table    au   deffert   ;   il  n'y  a   que   )& 

Parmefan  ,  le  Gruyère   &  le  Brie    ,   dont  o» 

fe  ferve  en   cuifme. 
Le   fromage   de  Brie  étant  bien    affiné  , 

yous  vous  en  fervez  pour  faire   des  ramer 

quins» 

Ramequins* 

Pour  cet  effet  vous  en  mettrez  un  bôa 
ffiorceau  que  vous  écrafez  dans  une  cafla* 
rôle  avec  un  morceau  de  beure  d'environ 
un  quarteron  ^  .  un  demi-fotier  d'eau  froide 
ou  chaude  ',  très-peu  de  fel  ^  un  anchois 
haché  ;  faites  bouillir  le  tout  enlemble  ,  & 
mettez  autant  de  farine  que  la  fauce  en  peut 
.boire  ,  faites- 1  a  dt  fie  cher  fur  le  feu  jufqu'à. 
ce  que  votre  pâte  foît  bien  épaifle  ;  mettez* 
la  enfuite  dans  une  autre  caflerole  pour  y 
délayer  autant  d'œufs  que  la  pâte  en  peut 
boire  fans  être  liquide  ;  il  faut  que  cette 
pâte   fe   foutiennc  fans  couler. 

Vous    drcffcz   cette    pâte  en   petits  mor-* 

ceaux  de   la  grofieur   d'un    oeuf  de   pigeoa 

^         fur  un  platfond  ,   &  les  faites  cuire  au  tour. 

Pour    être   bien  faits  ,    il  faut  que    vos^ 

ramequins  foient  légers  &  d'une  belle  couleurv 

Txime  IL  î 


98  Du  Fromage,      ^ 

C/fagt  du  Pamufan, 

Il  fert  à  faire   des  entrées  en  gras  &   en 
maigre.  Pour  vous  en  fervir  vous  le  râpez  ; 
la  viande  ou  poijfon  que  vous  deftinez  pour 
fervir   avec ,   doit  être  cuite  à  la  braife    ou 
en  ragoût   ,    la  fauce  &  la   viande  doivent 
avoir  moins   de  fel   qu'à  l'ordinaire  ,  parce 
que  le  Parmefan  les  lalera  encore. 
Entrée.      Vous  prenez  le  plat  aue  vous  devez  fervir  ; 
mettez    dans  le   fond  au   plat  un  peu  de  la 
fauce   dertinée    à  la  viande   ,    du   Parmefan 
deffus  ,  vous  dreffez  enfuite  la  viande  deiTus  , 
&  mettez  par- deffus  le  reftant   de  la  fauce 
que  vous  couvrez  par-tout  de  Parmefan  ,  & 
mettez  enfuite  le   tout  dans  le  four  ou   fous 
un  couvercle  de  tourtière  pour  lui  faire  pren- 
dre couleur  ,  &  le  fervez  eufuite  à  courte 
fauce  ,  les  bords  du  plat  bien  effuyés. 

Fous  pouve^j^  aujjî  mettre  de  cette  façon 
des  "choux-fleurs  &  cardons  d*Efpagne  ,  que 
vous  /ervez  pour  entremets. 

Du  Laitage. 

Entre-  Rien  ne  demande  une  plus  grande  pro- 
mets, prêté  que  le  laitage  ,  parce  qu'il  eft  fuf- 
ceptible  au  mauvais  goût  ,  &  la  moindre 
malpropreté  peut  le  faire  tourner  ;  Ton  a 
vu  ,  par  les  dilFérens .  apprêts  qui  font  dé- 
crits dans  ce  livre  ,  fon  utilité  ,  fans  qu'il 
foit   befoin   d'en  parler   davantage. 

Il  me  refte  à  parler  ,  fur  ce  fujet  de  diffé- 
rentes crèmes  qui  font  très-utiles  pour  fervir 
en  entremets. 

Crème  Hanche  au  naturel. 

Entre-     Prenez  une   pinte   de    lait   ^    une  chopîne 
iMts,     4e  crème  ,  un  morceau  de  fucre  que  you?  . 


De  la  Crtme.  ^ 

faîtes   bouillir  enfemble    ,    &  réduire   à  un 

tiers  ,  &  le  mettez  refroidir  julqu'à  ce  que 

vous   puiffiez  y  fouffrir  le  doigt ,  fans  vous 

6       brûler.  Vous   prenez  enfuite  un  peu  de  pré- 

ï.        fure  que  vous  délayez    avec   de  Teau  dans 

ff        une  cuiller  à  bouche   ,  mêlez-la  bien   dans 

«        la  crème  ,  &i   pailez  enfuite  tout    dans    un 

c        tamis. 

t  Vous  prenez  le  plat  que  vous  devez  fer- 

vir  ,  &  le  mettez  fur  de  la  cendre  chaude  ; 
;  .verfez  enluite  votre  crème  .dedans  ,  &.  la 
.couvrez  d'un  couvercle  ,  ^où  vous  meitez 
aufli.de  la  cend^'e  chaude  ,  &  le  >  lai  liez 
jufqu'à  ce  que  la  crème  foit  prife  _,  que 
vous  porterez  au  frais  pour  la  fervir  froide. 

Crème  au  hi/cuit, 

*  Faites  bouillir    une  pinte  de   lait   avec    Entrê- 
une    tranche  de    citron    verd  ,    une  bonne  mets, 
pipcée   de   coriandre  ,  un   peu    de   canelle  ; 
réduite  à  plus   de  moitié  &  prefque  froide  , 

on  \sL  délaye  avec  une  cuillerée  à  caÔé  de 
farine  Ôc  fix  jaunes-d*œuf  ;  paffée  au  tamis  ; 
on  la  fait  cuire  au  bain-marie  ;  prefque 
cuite  ,  on  la  couvre  de  tranches  minces  de 
bifcuit  ,  &  on  racheve  la  cuiffon. 

Crème  foufflée  de  vermicheL 

*  Le    vermichel    eft  une   pâte    qui  nous    Entrè- 
vient  d'Italie   ,    on  la  fai$    cuire   avec    du  mets; 
lait  Ôc  du  fucre  ;  bien  cuite  &  bien  épaifle  -, 

"  on  la  pafle  au  tamis  ;  on  y  met  enfuite 
des  macarons  piles  ,  de  la  fleur'  d*orânge 
prâlinée  ,  hachée  fin  ,  fix  jaunes-d'oeuf  6c 
les  blancs  fouettés  ,  b.en  mêlés  enfemble  ; 
on  la  met  dans  un  four  doux  ,  ou  defibu» 
un  couvercle  de  tourtière  ,  jufqu  a  ce  qu'elle 
&it  d'une  bel)e  couleur  dorée. 

ni 


400  De  la  Crime. 

Crème   maringuée, 

Entre-      *   Délayez  dans  une  cafTerole  ûx  jaunes^ 

mets.      d*œuf  ,   (  on  met  les   blancs  à    part    dans 

une  terrine  fans  qu'il  refle  de  jaune  )    avec 

deux  cuillerées   de   farine  ,  une  chopine    de 

crème  ,   une  idée  de  fel',  de  Teau   de   fleur 

d'orange  &   du    fucre  ;    on  fait    cuire    une 

demi-heure  fur  le  feu  ,  en  remuant  toujours  ; 

enfuite  on  la  dreiTe  fur  le  plat  que  Ton  doit 

fervir  ;  on  fo'»4ette  les  blancs -d'oeuf  ;  quand 

ils  font  bien  montés  en  neige  ,  l'on  y  met 

beaucoup  de  fucre  très- fin  ;  couvrez  la  crêm* 

en  façon   de  dàeie  avec   les  blancs-d'oeuf '; 

jettez  du  fucre  deflus  ;  on  met  le  plat   dans 

un   four   doux   ,    ou  fous  un   couvercle  de 

tourtière  pendant  une  demi  -  heure  ;   bien 

cuite  d'une  belle  couleur  dorée ,  fervez  toiu 

de  fuite. 

Çréme  à  la  honn£»amie^ 

Entre-  *  Délayez  deux  cuillerées  de  farine  avec 
toets.  quatre  oeufs  ,  une  chopine  de  crème  ,  une 
tablette  de  chocolat  ,  citron  confit  ,  fleur 
d'orange  prâlinée  ,  le  tout  haché  fin  &  du 
fucre  ;  on  fait  cuire  fur  le  feu  pendant  une 
demi-heure  en  la  tournant  toujours  ,  on  y 
ajoute  un  peu  de  crème  û  elle  devient  trop 
épaiffe  ;  bien  cuite  ,  dreffez-la  fur  le  plat  ; 
en  fervant  ,  jettes  deflus  du  fucre  fin  ,  paflez 
la  pêle  rouge  pour  la  glacer. 

Crème  glacée. 

Entre-  Prenez  une  caflerole  ,  oti  vous  mettez  urte 
mets,  petite  poignée  de  farine  ,  du  citron  verd 
haché  très -fin  ,  une  pincée  de  fleur  d'orange 
tprâlinée  &  pilée  ,  un  morceau  de  fucre  ; 
délayez  le  tout  avec  huit  jaunes-d'œuf ,  dont 
YQUS  mettez    le$    blancs    à    part  4ans  une 


I 


De  la   Crème,  ^    roT 

terrine  bien  propre  ^  &  délayerez  les  jaunes 
gj  avec  une  chopine  de  crème  ,  un  demi-letier 

jjj  de  laiu 

yj  Faites   cuire  cette  crème  fur   le  feu  pen- 

j  daut   une   demi-heure. 

Quand  elle  eft  épaiffe  vous  Ja  retirez  du  * 

feu  ,  &  fouettez  les  blancs  avec  un  fouet. 
Quand  ils  font  bien  montés  ;  vous  les 
mêlez  dans  la  crème  \  &  mettez  cette  crème 
dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  ,  & 
mettez  par-defl'us  du  fucre  ,  &  que  la  crèm« 
'Cn   foit  bien  couverte. 

Faites- la  cuire  au  four  ,  qu*il  ne  foit  pas 
trop  chaud  ,  ou  fous  un  couvercle  de  tour- 
tière ;  quand  elle  eft  bien  montée  &  glacée  ^^ 
fervez. 

Crème  à  la  moelle^ 

Prenez  hiut  jaunés-d'oeuf  que  vous  déîayôz    Entf  e^ 
avec   deux  cuillerées   de  farine,  un  peu  démets^, 
citron  verd  haché  très-fin  ,  un  peu  d'eau  de, 
fleur  d'orange  &  trois  demi-fetiers  de  crème  >. 
UÀ  morceau  de  fucre. 

Vous  prenez  enfuite  un  quarteron  de 
moelle  y  que  vous  faites  fondre  fur  le  feu  y 
&  la  paffez  dans  un  tamis  ,  mettez  cette 
moëile  dans  la  crème* 

Faites  cuire  cette  crênte  fur  le  feu  peti* 
dant  uae  demi-heure  ,  retifez-lai  enfuite  poiir 
y  mettre  les  huit  Wàhc^-d'œuf  fouettés  que 
Yousiàuf ez  mis  à  part  dans  une-  terrine  ;  mêlez-- 
les  bien  dans  la  crème  ,  &  la  drfeffei  danfe, 
le  plat  que  vous,  deven  fervir. 

Faites-la  cuire  au  four  ou  fous  un  cou- 
vercle de  tourtière  ^  comtnê  la  précédente  ; 
^uand  ette  eft  cuitè  vous  pr^ne»  un  dotoir 
ou  que!(^es  jpfeime^  Bien  propres  '<^é  voîîfe 
trempez  dans,  de  bon  beure  chaud  ,  &.  Èe 
paffei  légèrement  iitf  la  crème  ^  &  mettesft 

I  iii 


lui  De  la  Crêmc.  , 

tout  de  fuite  de  la  nompareille  :  ce  font-  Sa 

petites  dragées  d^  toutes  çoaieurs  >  &  fervez. 

Crème  gratinée^     • 

Entre-     Prenez  fix  oeufs  ,  deux  entiers ,  &  quatre  • 
nets,     jaunes  ,  que  vous  déiayerez  avec  une   petite 
poignée  de  farine  ,  une  chopine  de  crème  ^ 
trois    macarons   écrafés.  ,  un  peu  de   citron 
verd  haché  ,  un  mqrteau  de  lucre. 

Mettez  le  plat  que  vous  devez  fervir  fur 
nn  fourneau  à  feu  doux  ^  mettez  cette  crème 
dans  le  plat  après  l'avoir  bien  remuée  ; 
faites  cuire  cette  crème  pendant  une  heure  ^ 
&  paffez  la  pèle  rouge  par-^deffus  pour  lui 
donner  couleur. 

Si  vous  pouffez  cette  crème  à  trop  grand 
feu  ,    le   gratin  en  fera  brûlé  &  de  mau^ 
,    vais  goût^ 

Crème  au  petit  paîn^ 

Entrer-    Prenez  trois,  petits  pains  à  càffé  ,  ôtez  la 

vietsu    , croûte  dé  deflous  pour  «pouvoir  pter  la  mie 

fans  endommager  la  croûte  de  deilus^  faites. 

tremper  les  croûtes  de  deflus  &  de  deiTous 

avec  du  lait  &.  du.  fucre^ 

Prenez  enfuite  une  cafferole  où  vous  mettez 
deux  petites  cuillerées  de  farine  que  vous 
délaviirtcz.  avçc  fept,)aunes-d*oeuf,  &  mettez. 
les  blancs  à  fpi^rtijdans  u»e  terrine  j  mettez 
avec  ies.j^ôesrttiQis<rmai:aroi|s  écrafés,  du 
4citroi>  ve^d  b^hé.^  Un  morceau  de  fucre» 
une  <;hopi^  4e  crème.,  faites  cuire  1«  tout 
fur  le  feu  un  ouart- d'heure  &  le  retirez. 

Vous  &te?  fes  petits  pains,  di^  dedans  le 
lait  pour  les  faire  égoutter^ 

PrQnezi  k  plat  que  vous  devez  fervir  : 
fnettem  cette  crènie  dans.  le  fcad-;  le  deiTous 
des  pa,in$>  deâus  ;^  à.la  place  de  la,  mie  que 
vow  aY«t  ôtée  »  «i$;ttez-y  4e  la  crime ,  & 


De  la  Crime:-,  toj 

^   les  mettez  dans  le  plat  comme  s'ils  étoiérit 
rgj    entiers  ;  couvrez-les  par-defEis  de  la  même 

çrême  ,   unifiez.- les  par-defliis  ,    pour   que 

chaque  pain  conferve   fa  figure. 
01         Faites-les  cuire  au  four  ou  fous  un  cou-^ 
£    vercle  de  tourtière  pendant  une  demi-heure. 
1^         Vou?  prenez  enfuite  les  blancs-d'œuf  que 
,     TOUS,  fouettez;  enneige  ,    &   mettez,  dedans 

du  fucre,$n^'.     .        •     ,.  r    . 

f         Retirer  les  petits  pains  du  four  pour  léa 
1      couvrir  de  ces  blancs-d'œuf  ^  en  leur  con- 

fervant    toujours  leur   figure  ,.  .  mettez  par- 

deflus  du  fucre  fin  ,  &  lets  remettez  au  four 

jufqu'à  ce  qu'ils  foient  d'une  belle   couleur 

jaune  ,&  (ervez^,.        .r 

Crime  tegert^ 

Mettez  dans  une  cafferole  trois  demi-  Entn^ 
fetiers  de  lait  avec  du  fucre  ;  de  Técorce  ^^^*' 
d'e  citron  verd  ,  de  Teau  de  fieur  d*orange  , 
faites  bouillir  le  tout  -  enfemble  &  réduire 
à  moitié  ,  retirer-la  dii  feu  pour  la  mettra» 
refroidir  ;  vous  délayez  dans  une  caiTerole 
.plein  une  cuiller  ^à  caffé  de  farine  avec  fix 
œufs  ,  dont  vous  mettez  les  bkacs  à  part 
dans  une  terrine  bien  propre  ,  mettez  enfuite 
^tre  crêmè  avec  les  j aunes- d'œuf  en  dé» 
layant  petit  à  petit'  ;  pafTez  enfuite  votre 
crème  dans  un  tamb  >&  la  '  faites^  cuire  au 
'bain-marie  *,  .quand  ellb-  efl-  cuite  &  prife 
comme  it  faut  ,  otez^  la  du  bain-i4iatie  '^ 
fouettez  les  blancs-d'œuf  que  vous  ayez  mis 
à  part  jufqu'à  ce  qu'ik  foient  bien'  montés  ; 
mettez-y  au  fucre  fin  ,  couvrez  votre  crêmie 
avec  les  blancsrd'œuf  ea  façon  de  dôme  ^ 
mettez  du  fucre  fin  par-cfeffus  ;  faites  cuire 
deffous  un!  couvercle  de  touhicre  ,  que  la  cha** 
^ur  en  loit  douce  «  ferves  d'une  beUe  couleur..    '    ' 


;i04  De  la  'Crêmeir 

Crème  Bachique* 

Entre-     Mettez  dans  une  cafferole  trois  démî— fêtîert 
mets,     ^g  vin  blanc  avec  deux    écroces   de     citron 
verd  ,  une  pincée  de  coriandre  ,   un     petit 
morceau  de  çanelle  ,  trois  onces  de  fucre  ^ 
faites  bouillir   à    petit  feu  pendant   un    bon 
auart- d'heure  ;  ddayest  dans  tme  autre  caf^ 
lerole  demi-cuillerée  à  caffé  de  farine  avec 
fix  jaunesid'œuf ,  meftez-'y  petit  à  petit  le 
vin  que  vous  avez  fait  bouillir  j  lorfqu'îl  fera 
à  demi-froid  ,  paflez  k  tout  au  tamis  ,    Sl 
faites  cuire    votre   crème  au  bain  -  marie  ; 
quand  elle  feraprile  >   vous  Toterez    pour 
*la   mettre  au  frais    jufqu'à  ce   ^ue  vows^  k 
fervirez,  '    > 

CtAnes..Itatie$uusi 

Mettez  dans  une  cafferole  trois  demî-ie* 
tiers  de  iait  &  le$  faites  bouiUir  ^  enfuitd 
y  mettrez  un  peu  dîécorce  de  citron  verd  , 
une  pincée,  de  coriandre. ,  un  petit  morceau 
dp  canelle. ,  un  peu  plus»  de  demi-quarteron 
d^  fucre  >'deux.  grains  de^  fel  ^  faites  bouil- 
lir &  réduire  à  moitié  ;  Tnettez.  un  peu  refroi- 
dir ,  ay^  dans'  une  cafferole  une  pincée  de 
farine  délayée  avec  fix  jaunes-d'oeuf,  met- 
tez-^y  votre  crême.peuràrpeu  en  la  remuant 
k  mefure  ;  paffez-là  au  tamis  &  la  dreffez 
dans,  le-pbt  que  vous  devez  fersrir  ;  faites*- 
la  preajdre  au  baln!^marie:,.^vant  que- de  la 
•fcrvir  , 'Vîous  ptffez  la  pcle  rouge  par-deffii 
pour  la  colorer^  ' 

Crème  au  Caffe.  ! 

Eocrc^ •    Metter  treds  diemi- fètïers? <f eaw  dans  mc^ 

9^^    .caffetiere  ;  qaaiïdl'ellfi  bouillka  vous  y  mettrez; 

deux  Qnce&  de  caffé  »  remuez-le  avec  un» 


ï>€  la  Crêmei  ïôç 

cuiller  &  le  remettez  au   feti  pouf  le  faire 
bouillir  jufqu'à   ce    qu'il    ait  monté    quatre 
ou   cinq  fois  ,  laiffez-le  repofer  pour  le  tirer 
au    clair  ,    &  le  mettez    enfuite    dans  une 
cafTerole    avec   ime    chopine  de  lait   &  un 
morceau  de  fucre  ;   faites  le  bouillir  jufqu*à 
ce  qu'il  ne  refte  que  ce  qu'il  vous  faut  pour 
la   grandeur    de    votre  plat  ;    délayez  cinq  ' 
jaunes-d'œuf  avec  une  pincée  de  farine ,  & 
enfuite  la  crème  ,  paflez-la  au   tamis  pouf 
la  mettre  dans  le  plat  que  vous  devez  fervir  , 
qui   doit   être  fur  une  cafferole   oh   il    y  a 
cie  l'eau  prête  à  bouillir ,  couvrez  d'un  cou- 
vercle   de  cafferole  ,    avec  un   peu   de  feu 
deffus  ,  faites  bouillir  jufqu'à  ce  que  la  ctême 
foit  prife.  Servez  chaudement. 

Crème  au  Chocolat. 

Râpez  deux  tablettes  de  chocolat,  &  les  Entre* 
mettez  dans  une  cafferole  avec  un  den\i-  mets, 
quarteron  de  fucre  ^  une  chopine  de  lait  , 
un  demi-fetier  de  crème  ,  faites  bouillir 
jufqu'à  '  ce  qu'elle  foit  diminuée  d'un  tiers  ; 
quand  elle  fera  à  dèmi-froide  ,  délayez-y 
cinq  jaunes-d'œuf  ;  paffez-la  au  tamis  ,  & 
la  laites  prendre  au  baia-*marie  comme  la 
précédente. 

Crêmc  frîtt. 

Mettez  dans  une  cafferole  de  la  farine  Entrç^ 
environ  plein  trois  cuillers  à  bouche  ,  dé-inets. 
layez-la  peu-à-peu  avec  flx  œufs  ,  blancs 
&  jaunes  „  un  peu  d'écorce  de  citron  râpée  , 
de  la  fleur  d'orange  pr41inée  &  hachée  , 
une  chopine  de  lait  ,  un  morceau  de  fucre  , 
une  petite  pincée  de  fel  fin  ;  faites-la  cuire 
fur  un  petit  feu  pendant  une-  demi-heure  en 
la  tournant  toujours  \  quand  elle  fera  bien 
épalffe  y  étendex-la  de  l'épaliTeur  d'un  denû^ 


ïo6  P^  '^,  CrirM;^  . 

doigt  ,fiir  un  plat  fariné  ,  jettcx  de  la  farinf 
deims  ;  quand  elle  fera  froide  ,  vous  la 
couperez  comme  vous  voudrez  pour  la  faire 
frire  dans  une  friture  bien  chaude  ;  enfuite 
vous  la  glacez  avec  du  fucre  &  la  pôle  rouge. 

Crème  au  Caramel, 

Entre-     Mettez  dans  une  caflerole  une  chopîne  de 
mets,     lait ,  un  demi-fetier  de  crème  ,  avec  un  petit 
morceau  de  canelle  ,  une  bonne  pincée    de 
coriandre  ,  de  Técorce  de  citron  verd  ,  faites 
bouillir  un  quart-d'heure  ,  ôtez-la  du   feu-, 
&  mettez  dans  une  poêle  d'of&ce  un  quar- 
teron de   fucre  avec  un   demi-verre  d'eau  , 
faites-le  bouillir  fur  un  fourneau  jufqu'à    ce 
qu'il  foit  au  caramel  ,  c'efi-à-dire ,  de  cour 
leur  de  canelle  foncée  ;  otez-le   du  feu    & 
y   mettez  la  crème    ;    remettez   fur   le    feu 
jufqu'à  ce  que  le  fucre  foit  délayé  avec  la 
crcme   ;   enfuite    vous  délayez  cinq  jaunes- 
d'œuf  avec  une  pincée  de  farine  ,  mettez-y 
la  crème  ,  paiTcz-la  au  tamis   pour  la  faire 
cuire  au  bain-marie  9  comme  les  précédentes. 

Crème  de  Franchipane. 

Entre-  Mettez  dans  une  caflerole  deux  cuillerées 
mets,  de  farine  avec  du  citron  verd  râpé ,  de  la 
fleur  d'orange  .grillée  ,,  hachée  ,  une  petite 
pincée  de  lel  ;  '  délayez  avec  cinq  œiifs  , 
oiancs  &  jaunes^  une  chdpine  de  bon.  lait^ 
un  uiorceau  de  fucre  ,  faites  cuire  ,  en  la 
tournant  toujours  fur  le  feu  pendant  une  demi- 
heure  ;  quand  elle  fera  froide  ,  elle  vous 
fert  pour  faire,  une  tourte  de  franchipane 
ou  des  tartelettes  ;  'vous  n'ayez  plus  qu'à  la 
mettre  fur  une  pâté  de  feuilletage  :  quand 
elle  fera  cuite  ,  vot»  ta  glacez  avec  dii 
iucre.  Les  Tourtes  à  la  moéle  fe  font  de  la 
'inéme  façon  ;  à  cette  différence  i  que  vous 


lyt   la  Crime.  107 

'mettez  la  moële  àt  bœuf  fondue  &  pafTée 
'  au  tamis  dans  la  crème  avant  que  de  la 
!  retirer  du  feu  ;  laiflez-la  cuire  un  petit  mo* 

'  ment    dans  la  crème.  , 

\        ■  '      ; 

Crème  à  I4  Madelaine, 

Délayez  quatre  œufs  blancs  '&  jaunes  Entre* 
avec  une  pincée  de  farine  ,  un  peu  de  citron  «»cts«  ' 
verd  râpé ,  un  tràs-petit  morceau  de  canelle 
pilée  ,  quelques  biicuits  d'amandes  ameres 
ecrafées  ,  une  demi-cuillerée  d'eau  de  fleur 
d'orange  ,  une  chopine  de  crème  ,  un  demi- 
quarteron  de  fucre  ,  gros  comme  un  pois  de 
lel.  Mettez  votre  plat  fur  un  moyen  feu, 
yerfez-y  la  crème  ;  quand  elle  fera  cuite , 
jettez-y  un  peu  de  fucre  pour  la  glacer  avec 
la  pèle  rouge.  * 

Crème   à  la  Duchejfe.  * 

Mettez  dans  une  cafferole  une  chopine  de  Entre- 
lait avec  un  demi-fetier  de;  crème ,  un  petit  mets, 
morceau  de  canelle  ,  une  écorce  de  citron 
verd  ,  un  demi*quarteron  de  fucre  ;  faites 
bouillir  une  demi-heure  &  diminuer  d'un 
tiers  ,  paiTez-la  au  tamis  ,  &  la  délayez  en- 
fuite  avec  fix  jaunes-d'œuf  &  une  pincée  de 
!  farine  ;  mettez-y  quelques  bifcuits  d'amandes 
ameres  ,  une  demi-tablette  de  chocolat ,  un. 
peu  de  fleur  d'orange  prâlinée  ,  le  tout  ha- 
ché très-fin  ;  faites-la  cuire  au  bain-marie  , 
comme  celle    au  cafFé. 

Crime  de  Ris  pour  les  Convalefcens, 

Ayez  un  quarteron  de  ris  épluché  &  lavé 
dans  trois  ou  quatre  eaux  tiédes  ,  mettez-îe 
cuire  avec  un  bon  bouilloti  gras  ;  lorfqu'il 
eft  cuit  &  épais  ,  écrafez-le  avec  une  cuiller  ; 
&  le  mettez  enfuite  dans  une  éramine  pour 
\     le  paffer  en  le  bourrant  fort  ayec  une  cuiller 


/»oS  D€  la  Crtml 

de  bois ,  méttez-y  de  tems  en  tems  un  p€« 
de  bouillon  chaud  pour  aider  à  le  pafler^ 
Servez-le  de  l'épaiffeur  d'une  crème  double. 

Crîm  A  Thi  ,  d'Eftragon  ,   de  •  Céleri  , 

dt.rctjiL  . 

fiàtfc-     Mettez  dans  une  ;  cafferole  lui  demi-feder 
mets,      de  crème  ,  une  chopine  de  bon  kit   ,    près 
d'un  quarteron  de  fucre  *  ;  faites  bouillir    & 
diminuer  d'un  tiers  ;  enfuîte  fi  c*eft  une  crème 
de  thé  ,   vous  y  mettez   ce  .  qu'il  faut  de 
thé-bout  pour  en  faire   cinq  tafles  ;  laiiTez- 
le  bouillir  un  moment  ,    pafTez  au  tamis  ; 
fi  vou§  voulez  faire  une  crème  d'eftragon  , 
vous    prendrez    deux   branches   d'eflragon  , 
que  vous  ferez  bouillir  un  demi-quart-d'heure 
dans  de  l'eau  ,  &  le  mettez  enluite  bouillir 
^  dans  de  la  crcme  ;  il  ne  faut  le  laiffer  que 
le  tems  qu'il  faut  pour  donner  le  goût ,  & 
le  retirer  promptemcnt  ,  crainte  que  le  goût 
ne  domine  3  vous  ferez  la  même  chofe  pour 
celle  de  céleri  &  celle  de  perfil  ;  la  crème 
étant  paffée  au  tamis  ,  vous  y  délayez  cinq 

i' aunes- d'oeuf  avec  une  pincée  de  farine  ,  & 
a  faites  cuire  au  bain-marie  comifte  celle 
de  cafFé  ;  fi  vous  voulez  les  fervir  froides , 
,  n'y  mettez  point  d'oeufs  ni  farine  ;  après 
qu'elles  font  paffées  au  tamis  ,  &  que  la 
crème  eft  tiède  ,  délayez-y  de  la  préfure  ou 
des  peaux  de  gifiers  de  volailles  hachées  , 
paffez  enfuite  au  tamis  ,  &  la  mettez  dans 
le  plat  que  vous  voulez  fervir  ,  que  vous 
mettez  liir  un  peu  de  cendres  chaudes  , 
couvrez  avec  un  couvercle  ,  où  vous  mettez 
auffi  un  peu  de  cendre  chaude  ,  lailfez  juf^ 
qu'à  ce  que  la  crème  foit  prife  ,  &  la  mettez 
au  fond  jufqu'à  ce  que  vous  ferviez. 

Crêmt 


.  Des  Crimes,  109 

Crime  en  Neige, 

Faites  bouillir  une  chopinc  de  lait  &  une  Eitre- 
chopine  de  crème  avec  un  quarteron  de  fucrt  mets. 
&  réduire'  à  moitié  ;  quand  elle  fera  tiède  , 
faites-ta  prendre  avec  de  la  préfure  ou  gi- 
fier  comme  les  précédentes  ;  quand  elle  fera 
froide  ,  vous  prendrez  une  chopine  de  crème 
double  ,  que  vous  fouetterez  avec  un  fouet  ; 
à  mefure  qu'elle  moufle ,  enlevez  la  moufle 
avec  un  écumoire  ,  pour  la  mettre  fur  un 
tamis  &  un  plat  deffous  ;  continuez  à  fouetter 
la  crème  ,  jufqu'à  ce  que  vous  en  ayez  afl*ez 
pour  couvrir  en  dôme  la  crêrae  veloutée. 
Servez  tout  de  fuite. 

Crime  SrMie, 

Mettez  dans  une  caflerole  deux  cuillerées  Entt^ 
à  bouche  de  farine  y  que  vous  délayez  peu- mets» 
à-peu  avec  quatre  œuis  ,  blancs  &  jaunes  , 
une  demi-cuillerée  d'eau  de  fleur  d'orange, 
&  une 'pincée  de  citron  verd  hachée  très- 
fin  ;  mouillez  avec  un  demi-fetier  de  crème 
&  un  demi-fetier  de  lait  ;  mettez-y  gros 
coixipp  un  pois  de  fel  ,  6c  deux  onces  de 
fucre  ,  faites  cuire  à  petit  feu  pendant  une 
demi-heure  en  tournant  toujours  ;  enfuite 
vous  mettez  un  morceau  de  fucre  avec  u» 
demi-verre  d'eau  dans  le  plat  que  vous  devea 
fervir  ,  faites-le  bouillir  fur  un  bon  four- 
neau ,  jufqu'à  ce  qu'il  foit  d'une  couleur 
canelle  ,  &  y  verfez  promptement  la  crème  ; 
vous  avez  un  grand  couteau  tout  prêt  pour 
étendre  le  fucre  qui  eft  fur  les  bords  do 
plat  en  l'amenant  fur  la  crème  ,  &  cela  fe 
doit   faire  promptement. 

Tome  IL  K 


lia  Des  Signets-^ 

Des  Signets  de  Crème. 

Entre-  Prenez  un  poignée  de  farine  ,  que  vouf 
^cts^  délayerez  avec  trois  œufs  entiers  &  fa  jaunes  , 
quatre  macarons  écrafés  »  de  la  âeur  d'oran^ 
ge'prâlinée  &  grillée  ,  un  peu  de  citrcm  con- 
fat  haché,  im  demi-feptier  de  crème  &  un  dexnir 
feptier  de  lait  ^  un.  boa  morceau  de  fucre 

Faites  cuire  le  tout  fur  le    feu    un  qaart* 
d'heure  ;  que    votre    crème  devienne    bien 
épaiiTe  ;&  mettez  refroidir  fur  un  plat  fariné; 
mettez  encote  deflus  de  la  farine  après  l'aroir 
étendue  de  TépaiiTeur  d'un  ponce. 
.   Quand  elle  eu  froide ,  vous  la  coupez  par 
petits  morceaux   ,  pour  |  les  arrondir  dans 
vos  mains  avec  de  la  farine  ,  faites-les  frire 
à  friture  chaude  ,  &  faupoudrez     de    fucre 
fin  pardefTus  en  les  fervant^ 

Signets  foufflés  ou  Pets  &  petits  Choux» 

Entre-  Mettez  dans  une  cafferole  gros  comme  un 
'^'^^  oeuf  de  beurre  ,  un  peu  de  citron  verd  râpé  , 
de  l'eau  de  âeurs  d'orange  plein  une  cuillier  à 
cafFé  ,  un  quarteron  de  lucre  y  un  peu  de  fel , 
un  grand  demi-feptier  d'eau  ;  faites  famillir 
le  tout  enfemble  un  moment,  &  mettez  de- 
dans autant  de  farine  qu'il  en  peut  entrer  ^ 
pour  faire  une  pâte  bien  liée  &  bien  épaifle  ; 
remuez-la  bien  fur  le  feu  avec  une  cuiller 
de  bois  ,  jufqu'à  ce  qu'elle  s'attache  à  la  caf- 
ferole ;  pour  lors  vous  la  mettrez  prompte- 
ment  dans  une  autre  caflerole  ,  &  y  délayerez 
deux  œufs  à  la  fois  en  bien  remuant  avec  vo- 
tre cuiller  de  bois  ;  vous  continuerez  à  met- 
tre deux  œufs  jufqu'à  ce  que  votre  pâte  de- 
vienne molle  fans  être  claire  ,  vous  la  mettez 
-enfuite  fur  un  plat ,  &  l'étendez  avec  un  cou- 
teau de  répaiffeur  d'un  doigt  j    vous  ferez 


Des  Signets.  m 

chauffer  de  la  friture  ,  qu'elle  ne  foit  pas 
trop  chaude ,  trempez  le  manche  d'une  euiller 
à  ragoût  dans  la  friture  ,  &  prenez  de  la  pât^ 
avec  ce  manche  de  .la  groffeur  d'une  noix  ^ 
faites-la  tomber  dans  la  poêle  en  coignam  fur 
le  bord  :  faites-les  frire  à  petit  fe^u  en  hs  re* 
muant  fans  cefTe  ;  quand  ils  font  bien  mon* 
tés  &  de  belle  couleur  ,  fervez  les  chaude- 
ment après  les  avoir  poudrés  de  fucre  fin. 
Si  vos  bignets  font  bien  faits  ;  ils  doivent 
ctre  légers  &  creux  eç  dedans.  Vous,  pouvez 
encore  ,les  dreffer  ^otrement  ;  pour  les  frire  ^ 
faites  de  peiits  t^  .^e  pâte .  de.  la  groffea^ 
d^une  noix  procl^  les  uns  des  aaitrâs  fi!ir:ufie 
faeilk  de  papier  blanc  ,  tenvèrfez-Ies  dans 
la  friture  plus  que  iiioitié  chaude.  Quand  vo* 
Ingnets  feront  détachés  ,  vous  ôterez  le  papier 
Si.  ferez  frirç  dç  nnênie;  c*£ji  avec  cetu  même 
pâte  o^Q  Von  fait  de  pe.ttts  thoux.  ;  iin'y  a 
point  d'autre  changement  qpe  de  mettre  plus 
de  beurre  daiïs  "la  pite  ,  &  de  les  faire  cuiie 
,aU  fourr    '  '  . 

Signets  de  brioche, 

P^e^el  de  petites  brioches  de  deux  liards  que  Entre- 
vous'  couperez  par  la  moitié  ;  ètset^efa  la  mie  mets, 
&  mettez  à  la  place  une  crcooe  cwite^oii  des 
confitures  ,  recolez  enfemWc  les  xSeux  moi- 
-tiés  de  façon  qu'ellefi.' parôiffem  entières  ^ 
trempez-Jes  dans  une  pâte  faite  avec  de  la  fa- 
rine ^  un  peu  d'huile  ^'-du  fcJ  ,-&  délayez  avec 
du  vin  blanc  ;  faites  les  frire. de  b^lle  couleur  , 
&  les  glacez  de  fucré=&  à  la  pèle  rouge. 

Signets  de  pommes  &  de  pêches» 

Prenez^  ^es  pommes  de  reirfette  que  -vous 
coupez  en  quatre  quartiers  ,  ôtez  la  peau  &  les 
pépins  ,  parez-Jes  proprement ,  faites- les  ma- 


*ia  Des  Signets. 

riner  deux  ou  trois  heures  dans  de  Teau-de- 
vie  ,  du  fucre  &  de  Técorce  de  citron  verd  ,  de 
l'eau  de  fleur  d'orange  ;  quand  elles  ont  bien 
pris  goût ,  mettez-les  égouter  ,  &  enfuite  met- 
tez-les dans  un  torchon  blanc  avec  de  la  fa- 
rine ,  remuez-les  bien  dedans  pour  qu'elles 
prennent  de  la  farine ,  faites  les  trire  de  belle 
couleur  &  les  glacez  avec  du  fucre  &  la  pèle 
roug^.  Les  bignets  de  pêches  fe  font  de  la  mê- 
me taçon. 

Vous  faites  auffi  des  bignets  de  pommes  en 
pâte  ;  pour  lors  vous  creufez  votre  pomme 
par  le  milieu  fans  la  rompre  ,  pour  en  oter  les 
pépins  ,  vous  les  pelez  &  les  coupez  en  tran- 
ches de  l'épaifleur  d'un  écu  ,  faites-les  mari- 
ner comme  le$  précédentes ,  trempez-les  en- 
fuite  dans  une  pâte  faite  comme  celle  des  bi- 
gnets de  brioche  ,  faites  les  frire  &  ferver 
glacez  avec  du  &cre. 

Biptets  d'Oranges j 

Entre-  Prenez  quatre  ou  cina  oranges  de  Portugal  \ 
"*®***  ètez  la  fuperfide  de  l'ccorce  en  les  tournant 
avec  un  petit  couteau  ,  pour  couper  à  méfure 
récorce  de  l'épaifleur  d'une  petite  pièce  , 
coupez  les  oranges  par  quartiers  pour  en  oter 
Jes  pépins  ,  mettez-les  cuire  avec  un  peu  de 
fucre  ,  faites  avec  une  pâte  avec  èxt  vin 
blanc  ,  de  la  farine ,  une  cuillerée,  de  bonne 
huile  ,  un  peu  de  fel  ;  délayez  cette  pâte  , 
qu'elle  ne  foit  ni  trop  claire  ,  ni  trop  épaifiè  , 
qu'elle  fille  en  la  yerfant  avec  la  cullli  er  » 
trempez  vos  quartiers  d'oranges  dedans  pour 
les  faire  cui  ?  lans  une  friture  ,  Jusqu'à  ce 
qu'elle  foît  d  bîlle  co  ilenr  ;  fervez  glacé  de 
iucre  fin  9  &  la  pèle  rouge. 


...  DerBigf^ets.  tvj 

'Signets  au  Blanc  ^ritangé,  . 

Mettez  dans  une  caiTerole  un  quarteron  deEntfc^ 
farine  de  ris  que  vous  délayez  avec  deux°^^^» 
ceufs  &  une  chopîne  de  lait  ;  deux  onces  de 
fucre  ;  faites^cuire  fur  le  feu  comme  une  bouil- 
lie en  retournani  tjcmjours  pendant  deux  heures; 
quand  elle  fera  bien  épaîue. ,  otezrla  du  feu  , 
£c  vous  y  mettrez  une  pincée  de  citron  .verd 
râpé  ,  &  de  la  fleur  d'orange  pralinée  hachée , 
un  peu  de  fel ,  le  tout  étant  mêlé  ,  vous  éten- 
dez la  crème  fur  un  plat  fariné  ;  j^ettez  de  la 
farine  defliis  ;  quand  elle  fera  froide  ,  vous  la 
couperez  par  petits  morceaux  pour  les  rou- 
ler dans  vos  mains  de  la  groffeur  d^une  mo- 
yenne balle  ;  faites-lest  frire  dans  une  friture 
bien  chaude;  lorfqu'ils  font  noirs  ,  vous  les 
retirez  promptement  pour  les  rouler  dans  du 
fucre  fin* 

.  tBIgneu  de  pain  à  chanter. 

Ayez^leux  douzaiises  île  grands  pains  à- 
chanter  ,  prenez-en^  un  où  vous  mettrez  def- ^^^^ 
fus    un  peu   de  crème  de  franchipane  ,  ou  des 
confitures ,  mouillez  les  bords  avec  de  Peau 
&  appliquez  deiTùs  un  autre  pain  à  chanter  ; 

Eîncez-Ies  tout  autour,  pour  les  coller  enfem- 
le  ;  lorfqil'ils  feront  tous  Êdts  ,  trempei-les  .-  • 
dans  une  p'âte  faite  âvoc  de  la  farine  ,  via 
blanc  ,  une  cuillerée  djjiuile  &  du  fel  ;  fai* 
tes-les  frire  &  glacer  avec  du  fucre  &  la  pélft 
rouge. 

Bîgnets  de  feuilles  de  vtgnt^^ 

Faîtes  trcwperpensdant  une  hou*  As  fcuil-* 
îes  -de  vigne  aTecim  peu  d^eau^de-vie ,  en&îA' 
te  vous  les  égoutez  &  mettez  dedans  \at  pet| 
de  crime  ^  firgadopane  ique  tous  osvek^ 

Kiij 


114  DesStgmts» 

perez  bien  avec  les  feuilles  ,  enfoîte  vous  îe« 
tr  mpez  dans  une  pâte  comme  les  bigaets 
précedens  ^  &  les  finiftez  de  même» 

Biputs  de  frmfis^ 

Entre-  *  ^"  ^^^  ""^  P^*®  ^'^'^^  ^^  ^*  farmc  ,  nne 
»c*s.     cuillerée  d*eau-de-vie  ,  un  demi  verre  de  vin 

blanc  ,  deox  blancs  d'oeifs  fott:.'ttés\y  citroa. 
r     verd   haché  ;   bien    délayée  fans   être  trop. 

épaifTe  ni  trop  liquide  ,  il  faut  qu^elie  file  ej\ 

la  verfam  de  la  cuiller  ,  on  y  trempe  dei. 

grofles  fraifes  ;  on  les  fait  frire  ,  &  oales»  . 

glace  avec  du  fuere  &  la  pèle  rouge.. 

Bidets  à  la  f^dikiamt^ 

Entre-  *  On  fait  cuire  du  ris  avec  du  lait  ;  bien  cuit 
mets,  &  bieiLépais  ^  on  la  remue  avec  deux  cuille- 
rées deL  farine,  d a  fucre  fin  ^  trots  œufs  blancs 
&  jaunes  ,  de  la  fleur  d'orange  pralinée  ÔC 
citron  verd  haché  ,  de  la  pomme  de  rainette 
coupée  en  petits  dez  ,  &  du  rarfin  de  Corin^ 
the  ;  Ton  en  forme  dks  petrts  tas  que  Von 
arrange  fur  du  papier  ,  on  les  fait  frire  ,  exi 
fervant  on  les.  poudre  de  fucre*. 

B'ignets  nùgnons^^  ^ 

Entre-       Mettez  dans  une   caflèrole     deux  bonnes^ 
meit»     cuillerées  de  farine-  q*je  vous  délayez  avec 

3uatr.e  ceufi  blancs  &  jaunes  ,  un.  peu  de  fel  , 
éiix  oncss  de  fucre ^  du  citron  verd  râpé-,, 
une  d.ini  cuHleréî  de  lait  &  djemi-feptier  de 
crême^  faites  cuire  à  petit  feu  en  tournant 
toujoirs  ;  q.iandeUe  fera  cuite  Çcben  épaif- 
§é  y  étead-'z-la.  fur  im  plat  fariné  j  poudrez- 
fe&  df fCis:  avec  is  la  fàrîae  ;  quasid  elle  fera 
froide  ^  co-jp^^ï-la  par  morceanx  avec  un:  cou*- 
pe^3r<>  àp?îit&patés;^  trempei-  chaque  mor-- 
€cstt  dap»  une  pâte  i&  cette  façoa  i  mettes. 


Des  Sîfftetf:  !liY 

dans  une  cafferole  deux  cuillerées  de  fattae., 
une  cuilhrée  d*eau-de-yie  ,  une  pincée  de  fel  ^ 
délayei  avec  deux  œufs  ;  faites  frite  &  fer- 
vez  glacé  de  fucre  âc  la  pèle  rouge. 

Signtu  de  pâte^ 

Mettez  fur  une  table  un  demi  litron  de  farî-  Enwo.; 
ae  ^  gros  cosmne.  ua  «u£  de  beurre  ,]une«*ets^ 
bonne  pincée  de  fel  ,  environ  un  demi-verte, 
d'eau  ,  pétrifiée  la  pâte  ,  enfuite  vous  la  battez 
fort  mince  &  la  coupez  avec  un  coupe-pâte 
à  petits  pâtés  i  mettez  fur  chaque  morceau  un 
peu  de  crème  de  franchipane  ,  couvrez  avec 
un  linge  deflus  comme,  deflous  ,  mouillez  les 
bordji  Ôc  les  ço^ez  enfembk  eh  ks  pinçant 
tout  autour  ,  faîtes  frire  d^une  couleutc  dprée , 
glacez  k  deifus  avec  du  fucre  &  la  pêk  rbugé» 

Bîpietr  de  pam^ 

Faîtes  boulli»  un  demi-feptîer  de  hit,  8clxitt^ 
réduite  à  moitiil  avec  iin  peu  de  ^trcre  ,  unemetiw 
pincée  de  fel  ;  une  demi-cuillerée  d'eau,  de 
àeur  d'orange  ,:  une  pinc^  dé  dtrcri  verd 
haché  ;  ayez  des  mks  de  'j^aîn  coupées  de  la 
grandeur  d'un  petit  écu  ,  &L  beaucoup  plus 
epaiires.^œettezTles  dans  le  Lit  pour  ks  faire 
tremper  un  moment  ;  quand  elles  kront  im- 
bibées ,  mettez-les  égouter  ,^  farinez  ;  &  faite* 
frire  j  gLacezravee  da  fâcre  &  k  pêk  rouge. 

^   Bignets  â  ta  Cremt  glacés^. 

Metttez  dans  une  cafferole  un  demîr^fepHer  Entre»» 
de  orême^  »  un  demi-feptier  de  kit  ^  un  peu  de  mets^ 
fel  ,  une  pincée  de  citron  verd  hache  trèi- 
ûn  ;  faites  boarllir  fie  rédurre  à  moitié  ,  tnfuîte 
vous  y  mettez  trois  grandes  cuilleiées  de  fa- 
rine que  voMS  dékyez  fiir  k  feu  avec  ht 
cxême  ^  &  la  tournerez  îufqu^à  ce  qu  elle  fott 


.bien«paffe^/ôte2^1a'<to  feu' ponf  la    mettre 

.fe  la  table,  abattea^là  avec  le  rouleau  îuA 

qu  a  ce  qu'elle  foit  inince  comme  un  petit  écu 

coupez-la  en  lozange  ;  faites  la  frire  &  ejacer 

avec  du  fucre  &  la  p|l^  j-ougp. 

"''  '    .,;i^^^^î^<>»«  l^^^^nfèmëhtî'ce'qiiireearic 
viEpicetiepour  IWarfomiëmerft  des  ragoûts 
:'/j?^  ^*,^/^  *"«<>«  feni^^^  qa*il    efl 

mdifpenfàble.    '  ■    ./  J  .     **    "    «» 

•     X<î  Poivre  l'efl:  un  peu  moîns. 

:      i^r-^^^/^/rftfért  à  faire 'dès  glaces  ;  oh   le 

ifftete  'avec  <leux«  ;  tiers  éfé  ^Ice  .pour  faire 

;|i^sc^ése^ 

LaKiutcaàé."  i  Poivre  fin. 

Çloux  de  Girofle.  -  Fleur  de  mufcade. 

™s-    .  ;  CaneUe. 

.'  ■  ..  .^P§«#f?*  J.  .,;  ,  ..jÇoria4re. , 

■»:  11^  /i)   5'!v  '.'î;    ^  :       ■'     '    î;  :    ' 

1  .  JoW^^: ces  .épîc^  feiïrent  l  ^flaîfoaner  les 

^ragqfm^gnime  il  çft  marqué  dans  4es  en- 
droits ou  U  en  eft  befoiii.        , 

,..  L'on  4n fait. aug.  des  épîcBs  mêlées  ,  ea 
mettaijt  de  chacune  Uxk^quiki  eftcwive- 

.nable,    .  , 

Sai»  ie>îp|inQf  .cette  pelne^  fan-  en  trouve 

dé  toutes  faites  che*  les  Epiciers  ^  &   à  iufle 

prix.      ^.-.:.'.v  '     .    .        .         •;  ■    ^ 

■p^^^^^^/w^Tw  font  cxoeHefïtespo«r  toutes 
fortes  de  pâtés  &  entremets  de  viandes  froi- 
ries.  ' 

^^  Gemeprt^  n  ^efl  bon  ^le  pour  fcs  made» 
ye  Ton  veut  mettre  au  fel  ,  comme  pièce  de       , 
Bmif&  petit  falé  ^  jambon  .ponr   fiaaer  ,  il 
en  faut  mettre  très-pejeu 

JU  Safran  n'eft  pUi&  en  ufage  en  çnifine  j 


Vfages  des  Êpîemess  tif 

Ton  s'en  fert  encore  pour  le  pain  béni  de  cam- 
■    pagne. 

'î  La  Moutarde,  fe  fertà  c6te  d'un  bœuf  à  dî- 
['  ner  ^  à  fiaife  des  fauces^robert  &  remou- 
»    lades. 

Les  Piftaches   fervent  pour    des  crèmes  , 

pour  des  galendnes  ,  &  à  faire  quelque  rar 

goût  particulier. 

I  Les  amandes  douces  £*  ameres,  fervent  à  fai-» 

i      re    des  bifcuits  d'amandes  ,  des  macarons  , 

(      des  abaifles  de  maffepains   ,    &  entrent  dans 

plufîeurs  fortes    de  crèmes. 

Elles  fervent  auffi  à  faire  l'orgeat ,  comme  il 
fera  expliqué  ci -après  dans  le  Traité  4e 
l'Office. 

Le  Vinaigre  rouge  &  blanc  ,  Citron  A  Orange 
aigre  ,  fervent  à  relever  les  ragoûts  ^  fauces, 
comme  il  eft  expliqué  dans  chaque  article  « 
OIT  il  en  eft  befoin. 

La  horme  huile  d* olive  fert  pour  tobtes  for* 
tes  de  falades  ,  &  dans  une  infinité  de  ra« 
goûts  qui  font  à  '  l'huile. 
Lefucre.  ^l'pn  connoit  fon  utilité.  - 


CHAPITRE    V. 
Dt  Id  Fatiffcrîe. 

JE  n'entrerai  point  ici  dans  le  détail  géné- 
ral de  toute  la  Pàtifferie  ,  il  fuffit  qu'une 
Cuifirtiere  pjiiTe  fervir  une  table  bourgeoife  , 
&  qu'elle  (cacha  faire  des  tourtes  de  pTufieurs 
façons  pour  entrées  &  pour  entremets  en  gras 
(6ceiim.iigr2  ,  &  das  pâtifFeries  froides* 

Pour  des  entremsts  aa  milieu  qiû  fervent 
plufîeurs  fois  ,  relTentiel  eft  de  fe  nien  atta- 
cher à  faire  la  pâte  de  la  façon  qu'elle  fera 


ttf  .    De  la  Pâtiprie.: 

expliquée  ;  &  pour  la  cuiffon  des  vîandes 
ou  elle  mettra  en  pâte  ,  de  fçavoir  combien 
il  leur  faudra  de  tems  paur  être  cuites  à  ia 
braife  ,  &;  de  ne  la  laiffer  jamais  qu'une  demi- 
heure  de  plus  dans  le  four. 

Autre  artUle  très-effentiel  pour  les  perfon- 
nes  qui  çnt  de  la  pâtifferie  ,  c'eft  de  fçavoir 
gouverner  &  connoître  le  four  dont  on  fe 
iert. 

Pour  cet  effet  ,  fi  ce  font  des  pièces  qui 
foient  longues  ?  cuire  ,  faites  chanifer  le  four 
long-tems  ,  vous  ue  rifijuez  rien  de  Je  <fhauffer 
plusquil  ne  faut,  pourvu  que  vous-  iaiiSez 
afcattre  k  chajeur  ,  c'eû-^.dirc  ,  après  que 
le  four  ell  nettoyé  ,  fermez-en  la  porte  & 
foyez  une  demi-heure  avant  «pw  d^  ricn'en- 
fourner  ;  car  ce  moyen  vous  ne  rifouere» 
poipt  dedruler  vott-e  patiffçrie. 

Pour  les  pièces  qui  ne  font  point  longues  à 
i»ire  viws  aurez  iibin  que  le  four  ne  foit  pas 
fiicHàudt^  pmicifaiement  pour  la  pâtifleiie  de 
feuilletage  qui  cuiroit  tro^  pnomptement .  & 
n*auroit  pas  le  tems  de  monter, 

;^  Delà  pâte  hrisi^  pour  ks  tamtes. 

Sur  un  quart  de  farine  ^  mettez  cinq  quar- 
terons de  bon  beurre  ,  environ  une  once  de 
fel  ;  vous  VOU3  régleuéi  fu^^e  dofe  pour  le 
plus  ou  le  moins  que  vous  ferèX  de  pâte.    . 

Mettez  votre  farine  fur  une  là^e  bien  pro- 
pre ,  faites  un  trou  dans  ieiiiiKèu  ^iir  y  met- 
tre le  fel  ,  le  beurreeii  petits  morceaux  ,  met- 
tez-y de  l'eau  avec  prudence  ,  parce  que  fi 
vous  en  ôieftieztiropq,  votre  pâte  feroit  trop 
claire  ,  r&f  n'autoît  pioîht  de  foutlcn  ,  vous 
maniez  bicnlebeuri^e  avec  Teau^Ôc  petit  à 
petit  avec  la  farine;    ''  ' 

Quand,  la  farine"  a- bu  tout«  l'eau  ,  vouç 


D9   U  Pitifferïe.  iift 

çétriffez  enfuite  à  force  de  bras  ;  votre  pâte 
ne  fauroit  être  trop  épaiffe  ,  pourvu  qu'elle 
foit  bien  liée  ,  &  qu'il  n'y  ait  point  de 
grumelots  dedans  ;  vous  aurez  foin  de  faire 
cette  pâte  au  moins  deux  heures  avant  que 
de  vous  en  fervir  ,  pour  qu'elle  ait  le  tems 
de  revenir» 

C'eft  avec  cette  pâte  que  vous  ferez  toutes 
fortes  de  tourtes  pour  entrée  ,  comme  viande 
de  boucherie  ,  gibier  ,  volaille ,  poiflbns. 

Les  Tourtes  que  vous  pouvez  faire  de  diffé- 
rentes façons  en  volaille  ,  font  d'une  pou- 
larde coupée  en  quatre  ,  des  petits  pigeons 
entiers  ou  coupés  en  deux  ,  ouand  ils  font 
gros,  ou  avec  des  ailerons  oe  dindons. 

-Vous  prendrez  ce  que  vous  jugerez  à  pro- 
pos ,  que  vous  échauderez  »  &  le  ferez  bouillir 
un  inftant  dans  l'eau  pour  le  retirer  tout  de 
fuite  à  l'eau  fraîche. 

Il  faudra  le  bien  éplucher  ;  vous  prendre» 
votre  tourtière  pour  y  mettre  un  morceau  de 
pâte  defTus  de  l'épaifleur  d'un  écu  ,  que  vous 
aurez  abattu  avec  un  rouleau  ;  mettez  deflus 
cette  pâte  la  viande  que  vous  avez  prépa- 
rée ,  avec  fel  ,  poivre  ,  &    dans  tous  Jes 
vuides  du  bon   heure  ;    coi^vrez   la   viande 
.    avec  des  bardes  de  lard  ,  mettez  deffus  la 
viande  une  pareille   abaiffe  que    vous   ayez 
mis  deffous  ;  mouillez   avec  de  l'eau  &  un 
doroir  les  deux  endroits  qui  doivent  fe  tou- 
cher enfemble  ,   &  les  pincez    tout   autour 
pour  qu'ils  fe  collent  enfemble  ,  faites  enfuite 
I    un   bord  en    tournant  tout   autour  avec  11^ 
pouce  ,  prenez  Un    œuf  que  vous  battez  , 
blanc  &  jaune  enfemble  ,  &  avec  le  doroir 
ou  plume  ,  frottez-*en  tout  le  deffus  de  la 
''    tourte. 

Faites-la  cuire  au  four  trois  heures  :  un 
\     ijuan^d'heure  après  qu'une  tourte  eft  au  four  , 


laO  t^e  la  Pdtiffertè 

il  faut  la  fortîr  pour  &ire  un  trou  au  mîlîev 
pour  laiffer  fortir  la  fumée  qui  la  feroit  fuir , 
&  la  remettre  tout  de  fuite  dans  le  four. 

Quand  elle  eft  cuite  ,  vous  ôtez  le  defTus 
en  Ta  coupant  tout  autour  proche  le  bord; 
êtez  la  graiffe  qui  eft  dans  la  tolirte  ^  6c  les 
bardes  de  lard ,  &  avec  une  cuiller  à  bou- 
che vous  enlevez  ce  qui  eft  en  dedans  du 
bord  qui  n'eft  pas  cuit. 

Vous  avez  enfuite  dans  une  cafierole  une 
bonne  fauce  toute  prête  &  d'un  bon  goût , 
4[ue  vous  mettez   dans  la  tourte. 

,  Si  vous  ave^  de  quoi  faire  un  bon  ragoût 
de  ris  46  veau  &  champignons  fini  d'un  bon 
goût  pour  mettre  dedans  ,  elle  n'en  fera 
que  meilleure  ;  recouvrezrla  avec  fon  deiTus, 
&  fervez. 

Voilà  la  façon  que  vous  obferverez  pour 
toutes  fortes  de   tourtes.  ^ 

Pour  entrée  ,  foit'  en  gras  ou  en  maigre  ^ 
il  n'y  aura  que  les  viandes  qui  feront  dedans , 
leur  ajOTaifonnement  ^  le  tems  ile  leur  cuiiTon  , 
&  les  (auces  différentes  qui  en  feront  le 
changement  j  pour  ce  qui  regarde  la  pâte , 
c'eft  toujours  la  même  répétition. 

Tourtes  de  Côtelettes  de  MôUton  à  la  Périgord. 

Entrée.  Prenez  un  carré  de  mouton  ,  que  vous 
coupez  par  côtelette^  fort  courtes  ,  ne  laiflez 
que  l'os  qui  marque  la  côtelette  ,  après  avoir 
toncé  de  pâte  la  tourtière  ,  comme  il  eft 
dit  ci-devant ,  arrangez  les  côtelettes  deffus  , 
vous  prenez  autant  de  moyennes  truffes  ; 
après  les  avoir  pelées  vous  les  mettez  entre 
les  côtelettes  ,  &  aflaifonnez  par- deffus  avec 
du  fel  fin  ,  un  peu  d'épices  mêlée  ;  couvrez 
de  bardes  de  lard  ,  &  fur  les  bardes ,  vous 
y  mettrez  par-t»ut  du  beurre  de  TépaifTeur 

d'un 


Des  Tourtes.  tii 

d'un   écu  ;  vous    finirez   enfuîte  la  tourte  y 
f       comme  il  eft  dit .  ci-devant. 

Faites-la  cuire  au  moins  trois  heures. 

Quand  elle  fera  cuite  ,  vous  y  mettrez  un 
,        bon  coulis  ,  oii  vous  aurez  mis  un  bon  verre 
de  vin  de  Champagne   j  fi    vous  ne   l'avez 
pas  ,  que  ce  l'oit   de  bon  vin  blanc. 

FoUs  pouve^  encore  faire  des  tourtes  de 
côtelettes  de  mouton  ,  fans  y  mettre  des 
truffes  ;  pour  lors  ,  il  ne  faudra  point  de 
vin  blanc  dans  votre  coulis. 

Les  tourtes  de  tendrons  de  Veau  fe  font  dans 
le  même  goût  ;  la  feule  différence  eft  de  faire     ^ 
bouillir  un  moment  dans  Teau  les  tendrons  , 
&  les  retirer  à  l'eau  fraîche. 

Quand  ils  font  bien  égouttés  ,  mettez-les 
de  la  même  façon  dans  la  tourtière. 

De  toutes  fortes  de  tourtes  de   Gibier. 

Le  Lapin  il  faut  le  couper  par  membres  ,  Emrâf» 
lui  cafTer    un   peu  les    os  avec   le   dos   du 
couperet. 

Si  vous  voule^  faire  une  tourte  de  Lièvre  , 
ôtez-en  tous  les  os  ÔC  n'y  mettez  que  la  chair  ; 
les  os  vous  ferviront  pout.  faire  un  civet 
pour  les  Domcftiques. 

La  Bécajfe  ,  pour  en  faire  une  tourte  , 
vous  en  prenez  deux  que  vous  coupez  cha- 
cune en  quatre  ,  vous  hachez  les  dedans  avec 
du  lard  ,  &  vous  les  mettez  au  fond  de  la 
tourte. 

Les  Alouettes  ,  il  faut  leur  ôter  les  pattes  , 
le  cou ,  &  les  vuider  du  dedans  ;  faites-ea 
une  farce    comme  de  la   BécaiTe. 

Après  avoir   obiervé   fur  tous  ces  Gibiers 
de  chacun  en  particulier   ,  ce  que  je   viens 
d'en  dire  ,   ce  qui  refte  à  faire   pour  toutes 
les   tourtes  ,   fe    trouve  à  toutes   égal. 
^     Vous  les  mettez  dans  la  tourtière  avec  un  Entn;«. 
Tome  IL  h 


laa  Tourtes  de   Gibier. 

bouquet  de  fines  herbes  ,  fel  ,  &  fines  épîces  ; 
couvrez  de  bardes  de  lard  &  du  beure  ; 
mettei  deffus  votre  abaiffe  de  pâte  pour  la 
finir  comme  les  autres. 

Quand  elles  l'ont  cuites  &  dégraifTées  , 
mettez  dedans  une  boiine  fauce  taite  avec 
un  bon  coulis  ;  en  fervant  preffez  dans  la 
fauce  le  jus  de  deux  oranges  ,  fi  vous  a\/e^ 
à  la  place  de  la  fauce  un  bon  ragoût  , 
foit  de  ris  de  veau  &  champignons  ,  ou 
ragoût  de  truffes  coupées  par  tranches  ,  votre 
tourte  n'en  fera  que  meilleure  &  plus  eftimce. 

Fous  y  mettre^  toujours  en  fervant  le  jus 
d'une  orange  par  raport  au  Gibier  ,  qui  veut 
avoir  un  peu  de  piquant. 

Tourtes  de  toutes  fortes  de  Farces. 

Entrée.  Prenez  de  telle  forte  de  viande  que  vous 
jugerez  à  propos  ,  comme  tranche  de  bœuf 
du  plus  tendre  ,  rouelle  de  veau  ,  gigot  de 
mouton  ,  ou  Gibier  &  volaille  ;  qu'il  n'y  ait 
point  dé  petits  os  ni  de  filandres  ,  que  vous 
aurez  foin  d'ôter ,  fi  vous  en  trouvez.  Il  ne 
faut  que  d'une  viande  à  la  fois ,  une  bonne 
demi-livre  ou  trois  quarterons  fuflîfent  ;  il 
faut  la  hacher  avec  des  couteaux  à  hacher , 
&  mettre  avec  autant  de  bonne  graiffe  de 
bœuf  ,  perfil  ,  ciboules  &  champignons  ,  le 
tout  haché  très- fin  ,  un  peu  d'épices  mêlées. 
Quand  le  tout  eft  bien  mêlé  ,  vous  y 
mettez  deux  oeufs  entiers  ,  &  mouillez  avec 
un  demi-fetier  de  crème. 

Quand  cette  farce  eft  fine  ,  gouttez  fi 
elle  eft  aflaifonnée  de  bon  gciit ,  foncez  votre 
tourtière  d'une  abaifle  de  pâte  ,  mettez  de 
cette  farce  deffus  de  Tépaifieur  d'un  pouce; 
vous  la  couvrez  cnfuite  de  pâte,  &  finiffez 
comme  les  autres.  . 


Tourtes  de  Farces.  12} 

Faites-la  cuire  deux  heures  ;  fi  c'étoit  du 
bœuf  ou  du  mouton  ,  vous  la  laiiTerez  plus 
long-tems, 

^  Q"*^^  ^^^  ^^  ^^^®  ^  ^^^^  dégraiffée  , 
paffcz  votre  couteau  fur  la  farce  pour  la 
couper  en  petits  careaux  ,  &  mettez  dcffus 
un  bon    coulis   clair  ,  &  fervez. 

Des  Tourtes  maigres  en  Poijfon, 

Prenez  tels- poiffons  que  vous  jugerez  à 
propos ,  foit  Anguille  ,  Brochet ,  Saumon  , 
Tanche  ,  &c. 

Après  l'aYotr  écaillé  &  cou;  é  par  tron- 
çons ,  foncez  une  tourtière  avec  la.  même 
pâte  ,  comme  il  eft  dit  aux  autres  ,  mettez 
delfus  le  poiiTon  avac  un  bouqujt  de  fines 
herbes  ,  lel  fin  ,  fines  épices  ,  &  couvrez 
tout  le  poiiTon  avec  bon  heure  ;  mettez  après 
votre  abaifle  de  pâte  ;  unifiez  la  tourte  , 
comme  il  eft  expiiqré  pour  les  précédentes  ; 
une  heure  6»  demie  l'ulht  pour  la  cuiflon  d'une 
tourte  de   poiilon.    * 

Quand  elles  font  cuites  &  dégraifTées  com- 
me les  autres  ,  vous  mettez  un  bon  ragoût 
maigre  fait    de  cette  façon. 

Prenez  une  pincée  de  tarine  que  vous  faites 
fouffir  avec  un  peu  de  heure  ;  quand  le  roux 
eft  fait  ,  mouillez  avec  un  demi-fetier  de.  vin 
blanc  ,  du  bouillon  maigre  ou  de  Teau  tiède  ; 
mettez-'y  des  Aampignons  ,  un  bouquet  de 
fines  herbes  ,  un  peu  de  fel  ;  faites  bouillir 
ce  ragoût  une  demi-heure  &  le  dégraifl'ez. 
Vous  avez  des  laitances  de  carpes  ,  que 
vous  faites  bouillir  un  moment  dans  Teau, 
&  les  retirez  à  l'eau  fraîche  ;  mettez  -  les 
après  dans  ce  ragoût  bouillir  un  demi^quart- 
d*heure. 

Quand  il  eft  fini  &  d'un  bon  goût  >  vous 
le  mettez  dans  la  tourte. 

Lij 


le  24  Tourtes  de  Paîffchs. 

Vous  pouve^  encore  vous  fervir  de  dlffé^ 
rens  ragoûts  maigres  ,  pour  mettre  dans  ces 
fortes  de  tourtes  ,  comme  de  truffes  ,  rnou/^ 
ferons  ,  morilles  ,  pointes  d*Afperges  ,  fuivailt 
la  faifon  où  vous  vous  trouverez. 

Toutes  fortes  de  Timbales, 

Pour  faire  toutes  fortes  de  timbales  ,  faites 

une    pâte  de  cette  façon  :  Mettez    fur    une 

table    un  litron    de   farine  ,    faites  un   trou 

dans  le  milieu  pour  y  mettre  un  peu  d*eau  , 

un  demi-verre  d*huile  d'olive ,  un  quarteron 

•de  fain-doux  ,  deux  jaunes-d'œuf ,    un  peu 

de  fel  ;  pétrifiez  cette  pâte  ,  qu  elle  foit  bien 

ferme  ,  enfuite  vous  en  prenez  les  deux  tiers 

que  vous  abattez  avec  le  rouleau  ,  de  Tépaif- 

leur  d'un  petit  écu  ;  mettez  cette  pâte  dans 

une  petite  caflerole  ,  étendez-la  dans  le  fond 

.6c  autour ,  pour  qu'elle  prenne  bien  la  forme 

de  la  caflerole  >    en    prenant    garde  de  la 

percer  ;  mettez  defliis  tel  ragoût   de  viande 

ou  de  poifTon   que  vous  voudrez  ,   pourvu 

qu'il    foit  cuit  ,    refroidi  6c  courte   fauce  ; 

vous  pouvez  jnême  déguifer  de   cette  façon 

toutes    fortes    de   ragoûts    qui   ont  déjà  été 

fervis  ;  après  vous  abattez  auffi  la  pâte  que 

vous  avez  mife  à  part  de   la  même  épaif- 

feur  ,  couvrez-en  la  viande  ,  &  mouillez  les 

bords  pour  les  coller  enfemble  ,  de  la  même 

façon  que  vous  feriez  pour  une  tourte  ;  pincez 

tous    les   bords   pour   les  coller  enfemble  ; 

faites    cuire    au  four   ou  à  la  braife.  Vous 

enterrez  la  caflerole    de  cendres   chaudes  , 

&  du  feu  fur  un  couvercle  ;  quand  la  pâte 

de  votre  timbale  fera  cuite  ,   vous  la  renver- 

ferez  doucemnt  fans-deflus-deflbus  ,   dans 

le  plat  que  vous  devez  fervir  ,  faites  un  trou 

dans  le  milieu  ,  de  façoA  que  vous  puiffi«z 


Timbale,  iiy^ 

remettre  le  morceau  de  pâte  que  vous  aurez 
ôté  pour  qu'il  n'y  paroiffe  pas  ;  mettez  dans 
la  timbale  une  iauce  telle  que  vous  jugerez  à 
propos  ,  fuivant  la  viande  que  vous  aurez 
mife .  dedans. 

De  la  Pâte  hrifie  pour  les  Pâtés  froids. 

Lçs  Cuifinieres  qui  auront  Tadreffe  de  faire 
un  pâté  drelTé  de  la  hauteur  de  quatre  pouces  , 
n'auront  qu'à  fe  lervir  de  la  même  pâte  des 
tourtes. 

Obfervez  la  même  façon  pour  la  compa- 
{ition  du  dedans  ;  la  cuiffon  &  les  fauces  en 
font  de  même  ;  la  fatisfadion  qu'elles  en 
auront  ,  c'eft  de  pouvoir  ,  avec  les  mêmes 
mets  ,  diverfifier  le  coup  d'œuil  d'une  table  , 
&   de  faire  honneur  de  leur  favoir-faire. 

Voici  la  façon  de  faire  la  pâte  brifée  pour 
les  pâtés  froids. 

Vous  ferez  plus  ou  moins  de  pâte ,  fuir 
vànt  ce  que  vous  aurez  befoin  ;  voici  fur  quoi 
vous  vous  réglerez. 

Prenez  un  demi-boiffeau  de  farine  ,  deux 
livres  de  heure  ,  im  demi-quarteron  de  fel  ; 
mettez  cette  farine  fur  la  table  ,  faites  un 
trou  dans  le  milieu  pour  y  mettre  le  fel 
fin  &  le  heure  ;  vous  prenez  enfuite  de  l'eau 
prefque  bouillante  que  vous  mettez  fur  le 
Deure  ,  &  le  maniez  avec  les  mains  dans 
cette  eau  jufqu'à  ce  qu'il  foit  tout-à-faît  foiîdii  ; 
vous  mêlez  enfuite  la  farine  &  la  pétrifiez 
à  tour  de  bras  le  plus  promptem^nt  que 
vous  pouvez  ,  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  bien 
liée  ;  plus  la  pâte  eft  ferme  ,  mieux  elle 
eft  faite  ,  pourvu  qu'elle  foit  bien  liée  ;  vous 
laiflez  repofer  cette  pâte  pendant  trois  heures 
avant  que  de  vous  en  fervir  ,  &  drrffez  avec 
tel  pâté  de  viande  que  vous  jugerez  à  propos. 

Façon  de  faire  les  pâtés  àc  telle  efpece 
•  Liij    • 


.15.6  De, la   Patîjferie. 

d«î,  viande  que  yous  voudrez  mettre  en  pâte. 
IPrenez  ruelW  de  veau  ,  .gigot  de  mouton  , 

[)erdrix  ,  bécaffes  ,  filets  de  Lièvres  ,  Pou- 
ardes  ,  Chapons  ,  n'importe  ,  l'aflaifon- 
nement  &  la  façon  en  font  tout  de  même  , 
à  peu    de    choie  près. 

Dans  tous  les  pâtés  marqués  ci-defTus  ,  fi 
vous  voulez  y  mettre  de  la  roucUe  de  veau 
pour  granir  ,  elle  fera  bien  où  elle  fe  troa- 
vera.  Les  dindons  dé  folles  garnis  de  veau 
font   encore  d*excellens  pâtés. 

Les  perdrix  ,  bécaffes  ,  chapons  ,  poulardes  , 
après  qu'ils  font    vuidés  ,    trouffez-leur  Je$ 

[>attes  dans  le  corps  ,  &  leur  caffez  un  peu 
es  os  avec  le  dos  d'un  cos-iper^jt  ;  faites-les 
revenir  fur  de  la  braife  ,  après  les  .avoir 
effuyés  &  épluchés  ;  lardez  -  les  par  -  tout 
avec  du  gros  lard  manié  dans  le  fel  fin  , 
fines  épices  mêlées  ,  perfil  &  ciboules  hachés. 

Vous  faites  la  même  chofé  pour  le  veau 
&  mouton  ,  à  la  réferve  que  vous  ne  les  faites 
point  revenir  fur  la  braife. 
'  Quand  votre  viande  eft  bien  préparée  , 
vous  coupez  des  bardes  de  lard  fulîifamment 
pour   couvrir  toute  votre  viande. 

Prenez  la  moitié  de  la  pâte  que  vous 
arrondiflcz  avec  les  mains  en  la  roulant  fur 
la  table  ,  c'cft  ce  qu'on  a:  p-lle  mouler  la 
pâte  ;  voua  la  batf.  z  enfuite  avec  le  rou- 
kau  ,  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  de  TépaifTeur 
d'un  demi- doigt  ;  mettez  cette  pâte  fur  uae 
feuille  d-'  papier  beuré  ,  &  delTus  la  pâte 
votre  viande  bien  ferrée  l'une  contre  l'autre, 
&  Taffrjfonnez  de  fél  fin  &  fines  épices  ; 
couvrez  de  bardes  de  lard  ,  beaucoup  de 
keure  par-d-  fl'us  ;  tiK ttez  enuite  une  abaiffe 
de  pâte,  pas  aufli  épaifle  que ' celle  de  def- 
foLis  ,  mouillez  avec  un  doroir  les  deux 
endroits  qui  doivent  fe  toucher  pour  qu'ils 


Bt  la   Pâtïffme.  Vi^ 

Te  .collcçt  bien  enfeinble  ,  appuyer  par^-tov^ 
les  doî|ts  pour  les  unir  ;  vous  reprenez 
après  le  doroir  que  vous  trempez  dans  de 
l'eau  pour  mouiller  tout  le  deflus  du  pâté; 
relevez  enfuite  la  pâte  qui  déborde  pour 
la  faire  monter  le  long  du  pâté  ,  uniffez-la 
proprement  fans  trop  appuyer  ,, crainte  de 
percer   la  pâte. 

Quand  il   eft  bien  façonné  ,  vous,  faites 
un  trou  fur  le  milieu ,   au-deflus  ,  de  la  lar-* 
geur    du   pouce  ;    faites    une    cheminée    dû 
pâte    où  vous    mettrez    une    carte   roulée  , 
craintfe  que  le  trou  ne  fe  referme  en  cuifant  ;  , 
^ous  dorez  enfuite  par-tout  le  pâté  avec  un 
ceuf  battu  ,  blanc  &  jaune  ,   pour  enjoliver 
le  pâté  ';  vous   y  mettrez  des,  fleurs  de  lys 
faites  avec  ,de  la  même  pâte  ,   &  le   redo- 
rerez une  féconde  fois  ;  un   moment  avant 
que  de  le  mettre  au  four  ,  vous  mettrez  par 
la  cheminée  du  pâté    deux  cuillerées  d'eau- 
de-vie  ,  cela  lui  donnera  un   bon  goût  fans 
fentir  l'eau-de-vie  ,  par  le  mélange  des  goûts 
qui  feront  enfemble. 

Faites-le  cuire    au  four    au    moins  quatre 
heures  ,  vous  en  jugerez  fuiv^nt  fa  grolfeur.      ^f^* 
Quand  il   fera  cuit  ,  vous  Je  mettrez  dans^"^'^*" 
un  endroit  frais  pour  le  faire  refroidir  ,   &  ^^^' 

boucherez,  fa  cheminée  avec  un  morceau  de  ^^}!1,,^ 
A       •  ,-    »N  1     r      •  milieu, 

pâte  crue  ,  julqu  a  ce  que  vous  le  ferviez. 

De  la  Pau  appellée  feuilletage. 

Prenez  un  litron  de  farine  ,  {  c'eft  plus 
qu'il  n'en  faut  pour  faire  une  tourte  d'en- 
tremets ,  )  mettez  ce  litron  de  farine  fur  la 
table  avec  un  p2u  de  fel  &  d^eau  ,  ce  que 
la  farine  en  peut  boire  ;  pétrifiez  un  mo- 
ment la  farine  avec  i'cau  ;  que  cette  pâte 
ne  ioit  ni  trop  molle  ni  trop  épaiAe  ;  hûA 
fez-k    repofer   deu^    heures  avant  que  de 


laS  De  la,  Patifferie^ 

vous  en  fervir  ;  vous  prenez  enfuîte  presque 
autant  de  heure  que  de  pâte ,  abattez  la  pâte 
avec  le  rouleau  ;  mettez  le  heure  dans  le 
milieu  ,  &  donner  cinq  tours  en  Eté  &  ûx 
THyver.  Ce  que  Von  appelle  t<fur ,  c*çft  d'a- 
battre la  pâte  avec  le  rouleau  ,  jufqu'à  ce 
qu'elle  foit  de  Tépaifleur  d'un  demi-doigt, 
en  jettant  de^  tems  en  tems  &  légèrement 
un  peu  de  ferine. 

Quand  chaque  tour  eft  fini  ,  vous  repliei 
la  pâte  en  trois  ,  &  recommancez  chaque 
tour  jufqu'à  définition. 

Vous  vous  fervez  de  cette  pâte  pour  faire 
toutes  fortes  de  tourtes  pour  entremets  ,  pour 
faire  des  petits  vâtés  ,  &  toutes  fortes  de 
de  gâteaux  feuilletés^ 

[Petits  pâtés  friands. 

Vous  faites  d'abord  des  petits  pâtés"ordi- 
naire  qui  fe  font  avec  du  teuilletage  ,  '  vous 
prenez  un  peu  de  rouelle  de  veau  &  autant 
de  moele  ou  graifle  de  boeuf ,  que  vous  ha- 
chez bien  enfemble  ;  mettez-y  perfil ,  cibou- 
les &  champignons  ,  le  tout  haché  ,  deux 
œufs  entiers  ,  fel  ,  poivre  ;  délayez  cette 
farce  avec  un  demi-fetier  de  crème ,  gout- 
tez fi  elle  eft  de  bon  goût  ;  vous,  prenez 
enfuite  des  moules  à  petits  pâtés  ,  pour  y 
mettre  des  petites  abaiffes  de  pâte  de  l'épail- 
feur  d'un  écu  ;  mettez  de  cette  farce  fur  Ja 
pâte  ;  dorez-les  &  les  faites  cuire  au  four , 
&  les  fervez  chaudement. 

De  ces  mêmes  pâtés  pour  les  faire  friands , 
pendant  qu'ils  cuifent ,  vous  prenez  du  blanc 
de  volaille  cuite  à  la  broche  ,  que  vous  ha- 
chez très-fin  ;  mettez  dans  une  cafferole  en- 
viron chopine  de  bon  bouillon  ,  un  petit 
bouquet  de  fines  herbes  ,  un  peu  de  heure  ; 
faites  réduire  le  bouillon  au  quart  :  vous  ôtez 


Dt  la  pâte  feuilletée:  ïlji 

le  bouquet  ,  &  mettez  le  blanc  de  volaille 
,  haché  ,  &    un  peu  de  fel  ;   faites    chaufFer 
'  iaas  bouillir  ,   &  y  mettez    une    liaifon  de 
^  trois  jaunes-d'œuf  avec  de  la  crênie.  Faites  lier 
\  fur  le  feu  ,  6c  y  mettez. après  un  fus  de  citron,      ^ 
I       Vos  petits  pâtés  étant  retirés  du  four  ,  ôtez 
le  deffus  de  chaque  ,  pour  en  oter  après  la 
viande  ;  à  la  place  de  cette  viande  mettez-y 
'  votre  ragoût  de  blanc  de  poulets  ,  une  cuil- 
lerée à  chaque  ;   remettez  fur  chaque  petit 
pâté  fon    couvercle  ,    &  les  fervez  le   plus 
chaudement  que  vous  pouvez. 

Gâteau  au  fromage. 

Prenez   du  fromage  de   Brie  qui  foit  bien    Entt6« 

gras  ,    pétriffez-le  avec  un  litron  &  demi  de  "^^*5. 

farine  ,  trois  quarterons  de  heure  ,  très-peu 

de  fel  ;  vous  mettez  cinq  ou  fix  œufs  pour 

Relayer  votre  pâte  y  quand  elle    fera   bien 

pétrie  ,  vous  la   mouilleiez  pour  la  laifler 

-    repofer    une  heure  ,    enfuite  vous  formerez 

'  votre  gâteau  à  l'ordinaire  pour  le  faire  cuire. 

Gâteau   d'Amandes, 

Mettez  fur  une  table  un  litron  de  farine  ,  Entrer 
faites  un-  trou  dans  le  milieu  pour  y  mettre  mets, 
gros  conim:  la  moitié  d'un  œuf  de  bon 
b^are  quatre  œufs  ,  flancs  &  jaunes  ,  une 
pincée  ,  d^  fçl  ,  un  quarteron  de  fucre  fin  , 
fix  onces  d'amandes  douces  pilées  très-fin  ; 
pétriffez  le  tout  "  enlemble  &  en  foimez  un 
gâteau  à  l'Ordinaire  ;  faites -le  cuire  &  le 
glacez  avec  du  fucre  &  la  pèle  rouge^ 

Gâteau  au  lard. 

Coupez  trois. quarterons  de  petit  lard   e|i    Entre* 
pentes  tranches,  très-miaces  ,  fnéttez-le  dans  inçts» 
une  cafferole  fur  un  petit  fçu  pour  le  fairç 


t3d  ^^  Gâteau^ 

cuire  penâam  une  demi-heare  ,  entité  vol 
tnettez  un  litron  &  demi  de  farine  Air  1 
table  ;  faîtes  un  trou  dans  le  milieu  ,  mel 
tez-y  le  lard  qui  s*eft  fondu  en  faifant  cuil 
le  petit  lard  ;  une  demi-livre  de  heure  ;  pei 
de  fel  j  deux  oeufs  ,  un  grand  verre  d'eau  j 
pétrifiez  la  pâte  &  la  laiffez  repofer  une 
neure  ;  mettez  toutes  vos  tranches  de  petil 
lard  dans  la  pâte  un  peu  disantes  de  Tun^ 
à  l'autre  ;  formez  votre  gâteau  comme  à 
Tordinaire  ,  dorez-le  avec  de  l'ofeuf  battu, 
.&  le  faites  cuire  une  hùnne  heure  dans  te 
four  oa  fous  un  couvercle  de  tourtière. 

Gâteau  ^n  Lo^angç, 

Entre-  Faites  une  pâte  de  feuilletage  comme  ceHe 
mets,  qn  eft  expliquée  ci-devant  ^'pàge  127  ;  abat- 
tez-la avec  le  ro  ileaa  dî  l*épaiffeur  d'un 
demi-doigt  ,  covtp^z-la  en  lozange  de  la  lar- 
geur de  deux  doigts  ,  do-ez  U  défias  des 
gâteaux  avec  de  Toeuf  battu  ;  faites  cjir« 
un  bon  quart- d'heure  au  four  ,  enfuité  vous 
les  glacez  avec*  du  facre  &  la  pèle  rouge. 

Gâteau  de  Savoy  t. 

ÇpQj      Mettez  quatorze  œufs  dans  une  balance  , 

Entre-    &  ^^  l'autre,  côté  autant  pefant  de  {ucre  fin  ; 

mets      ôtez   le  fucre  ,  &  mettez    à  la  place  de  la 

fifoid.     farine  ,  la  pelânteur  de   fept   ceufs  ;  ôtez  la 

farine  pour  la  mettre  à  part  ;  caflTez  les  œufs , 

mettez  les  jaunes  dans  une  terrine  ,  les  blancs 

dans  une   autre  ;  mettez  avec  les  jaunes  le 

fucre  quevous  avez  pefé  &  un  peu  de  citron 

verd  râpé  ,   de  la  fleur  d'ôf^nge  grillée   & 

hachée  ;  battez  le  tout  enfemble  pendant  une 

demi-heure  ;  enfiiite  vous  y  mettez  les  blancs 

d'œuf  bien    fouettés  &  la  fkrine   que  vous 

.    avez  pefée  ,  ^ue  vous  mettez  en  douceur ,  en 


Du  Gâteau^  13 1 

retnuant  à  mefure  le  bifcuit  avec  le  fouet, , 

Vous  avez  une  cafferol^  di  moyenne  gran- 

|3eur  &  profonde  ,  ou  une  poupetoniere  que 

Hfoxxs  frottez  d'abord  avec   du  heure  affiné  ; 

icfluj  ez-la  bien  avec  un  torchon  ,  &  y  mette? 

du  Deure  affiné  pour  qu'il  s'étende  par-tout  ; 

|nettez-y  votre  bifcuit  ,  &  le  faites  cuire  au 

four    d'une    chalem-    modérée    pendant   une 

|>onne  heure  &  demie  ;  quand  il  fera  cuit , 

vous  le  renverferez  doucement  fur  un  plat  ; 

[S'il  éft   d'une  belle  couleur  doiée  ,  vous  le 

fervez   dans  fon   naturel  ,   &  s'il  a\pit  trop 

,  de  couleur  ,  il  faudroit  glacer  avec  une  glace 

blanche   qui  fe    fait  avec  du  fucre  très-fin  , 

un    blanc   d'oeuf  &  le  jus  de  la  moitié  d'un 

citron   ;    battez  le  tout   enfemble  dans   une 

alîictte  de  fayance   6c  une  cuiller  de  bois  , 

jufqu'à  ce  que  la  glace  foit  bien  blanche  , 

&    vous  en    fervez     pour    couyrir    tout  le 

gâteau  'y  ne  fervez  que    quand  la  glace  fera 

lèche. 

Gâttav,  à  la  Crème. 

Mettez  fur  une  table  un  litron  de  farine ,    Entre- 
faites un   trou  dans  le  milieu  poar  y  mettre  «nets, 
un  demi-fetier  de  crème  double  ,  une  bonne 

Î)incée  de  fel  ;  pétrifTez  légèrement  la  pâte  , 
aiilez-la  repofç;r  une  demi-heure  ,  enfuite 
vous  mettrez  une  bonne  demi-livre  de  heure 
dans  la  pâte  ;  abatte z-la  cinq  fois  comme 
une  pâte  à  feuilletage  ,  enfuite  vous  en  forme- 
rez un  gâteau  ou  plufieurs  petits  ,  dorez-les 
avec  de  l'œuf  battu  &  faites  cuire  au  four  : 
vo  s  vous  reghrez  fur  cette  dofe  poar  faire 
la  quantiié  de  gâteaux  que  vous  voudrez. 

Gâteau  à  la  Duchejfe» 

*  On  pétrit  une  demi-livre  de  farine  avec    gritre- 
un  demi-poiiTon  d'eau       une   demi-livre  demei. 


ijî  Du  Gâteau. 

keure  ;  une  demi  -  cuillerée  d*éatr  de  âei 
d'orange  ,  du  citron  verd  haché  très-fin 
quatre  œufs  ,  gros  comme  un  pois  de  feJ 
on  laiffe  repofer  la  pâte  pendant  deux  heures 
cnfuite  on  la  bat  avec  le  rouleau  poi^r  ei 
former  un  gâteau  de  la  grandeur  d'un  pb 
d'entremets;  cuif  au  four  ,  on  glace  tout  lé 
deffus  avec  une  glace  blanche  ,  qui  fe  fail 
avec  du  fucre  très-fin  ,  délayé  fur  une  af- 
fiette  de  terre  ou  de  fayance  ,  avec  la  moitié 
d'un  blanc  d'œuf  &  quelques  gouttes  de  jus 
de  citron  pour  la  blanchir  ,  que  l'on  ne  met 
qu'à  mefure  que  l'on  bat  la  glace  avec  une 
cuiller  de  bois  ;  on  remet  un  moment  ie 
gâteau  dans  le  four  pour  faire  fecher  la  giace* 

Gâteau  à  la  Royale. 

*  Mettez  dans  urie  cafferole  une  pincée  de 
citron  verd  haché  ,  deux  onces  de  fucre, 
un  peu  de  fel  ,  gros  comme  la  moitié  d'un 
ceut  de  heure  ,  un  bon  verre  d'eau  ;  faites 
bouillir  un  moment ,  &~  y  mettez  quatre  ou 
cinq  cuillerées  de  farine  ;  faites  deflecher  fur 
•le  teu  ,  en  remuant  toujours  jufqu'à  ce  que 
la  pâte  foit  bien  épaiffe  ,  &  qu'elle  com- 
mence à  s'attacher  à  la  cafferole  ;  ôtez-la 
du  feu  ,  &  mettez  un  œuf  à  la  fois  ,  en 
remuant  fort  avec  la  cuiller  jufqu'à  ce  qu'il 
foit  bien  mêlé  dans  la  pâte  ;  vous  conti- 
nuerez d'y  mettre  des  œuts  un  à  un  de  cette 
façon  ,  jufqu'à  ce  que  la  pâte  foit  molle, 
fans  être  liquide  ;  enfuite  vous  y  mettrez  un 
peu  de  fleur  d'orange  prâlinée  ,  &  deux  bif- 
cuits  d'amandes  ameres  ,  le  tout  bien  fin; 
dreffez  les  petits  gâteaux  de  la  groffeur  de 
la  moitié  d'un  œuf  fur  du  papier  heure  ,  dorez 
le  deffus  avec  de  l'œuf  battu  ;  faites  cuire  une 
demi- heure  au  four  d'une  chaleur  douce. 

Pàt 


.  Du  Gâteau^  13  j 

Pâte  6»  Gâteau  de  Brioche. 

Mettez  un  litron  de  farine  fur  une  table  E"*'^?' 
&  la  pétrifiez  avec  un  peu  d*eau  chaude  &.'^^"» 
un  peu  plus  de  demi-once  de  levure  de  bierre  ; 
fi  vous  n'en  avez  point  ,  vous  y  mettrez  à 
la  place  un  petit  morceau  de  levure  de  pain  ; 
enveloppez  cette  pâte  dans  un  linge  &  la 
mettez  revenir  dans  un  endroit  chaud  pen- 
dant un  quart-d'heure  Tété  &  une  heure  en 
hyver  ;  enfuite  vous  mettrez  deux  litrons  de 
farine  fur  une  table  avec  la  pâte  que  vous' 
avez  faite  en  levain  ,  une  livre  &  demie  de 
beure  ,  dix  œufs  ,  un  demi-verre  d'eau  ,  prè* 
d'une  once  de  fel  fin  ;  pétrifiez  le  tout  en-  . 
femble  avec  le  plat  des  mains  jufqu'à  trois 
fois  ,  faupoudrezr-la  de  farine  &  l'enveloppe» 
d'un«  nappe  ,  pour  la  laiflTer  revenir  neuf  . 
ou  dix  heures  ;  coupez  cette  pâte  fuivant 
la  grofleur  de  vos  gâteaux  de  brioche  que 
TOUS  voulez  faire  ,  mouillez-les  en  les  ar- 
rondiflant  avec  les  mains  ,  applatifiez  u» 
peu  le  defl'us  ;  dorez  avec  de  l'œuf  battu  , 
faites-les  cuire  au  four ,  pour  les  petites,  une 
demi-heure  ,  &  les  grofies  une  heure  &  demie.. 
Gâteau  de  viande, 

La  viande  que  vous  empîoyerez  donnera     Gr«^ 
le  nom  à  votre  gâteau  de  liçvre  ,  de  lapin  ,    Entrai 
de  bœuf  ,  &c.  Ils  fe  font  tous  de  même  ,"^^y* 
à  cette  différence  que  le  gibier  fe  mêle  avec^^^^* 
autant  de   viande  de  boucherie.  Pour   faire 
un  gâteau  de  mouton  ,  vous  prenez  un  gigot , 
levez-en  toute  la  chair  après   avoir  ôte  lelfe» 
peaux  ;  hachez-la  avec  un  peu  de  graiflTe  de. 
bœuf  ,  mettez  cette  viande  avec  une  liyrc 
de  lard  coupé   en    dez  ,    fix  jaunes-d'œuf, 
fel  fin  ,  fines  épices  ,  un  demi-verre   d'eau- 
de-vi^,  champignons,  un  peu  d*échalotte« ^ 
Tome  IL  M 


134         '  De  la  Pâtifferîe. 

perfil  ,  ciboules  ,  le  tout  haché  ;  mettez  de^ 
bardes  de  lard  dans  le  fond  d'une  caflerole  , 
&  votre  farce  de  viande  defTus  ;  après  l*avoir 
bien  mêlée  avec 'tout  fon  affaifonnement  , 
faites-la  cuite  au  four  au  moins  trois^  heures  ; 
la  cuiflbn  faite  ,  laiffez  refroidir  dans  la  caf- 
ferole  ,  ôtez-la  enfuite  pour  la  renverfer  fut 
un  plat  ,  latffez  les  bardes  de  lard  qui  font 
autour  du  gâteau ,  retirez-les  légèrement  avec 
le  couteau  ,  &  fervez  fur  un  plat  garni  d'une 
ferviette. 

Gâuau  de  Ris. 

Entre-  Mettez  dans  une  petite  marmite  un  pew 
mets,  plus  d*un  quarteron  de  ris  bien  ^avé  ,  faites-le 
crever  fur  le  feu  avec  un  terre  d'eau  ,  & 
enfuite  du  bon  lait  ,  jufqu'à  ce  qu'il  foit  bien 
cuit  &  épais  ;  laiffez- le  refroidir  ,  faites  une 
pâte  avec  un  litron  de  farine ,  du  îel  ,  quatre 
œufs  ,  une  demi-livre  de  heure  &  de  ris  , 
pétrifTez  le  tout  enfemble  &  en  formez  un 
gâteau  ,  dorez-le  avec  de  l'œuf  battu ,  &  le . 
faites  cuire  au  four  pendant  une  heure  ,  ou 
deffous  un  couvercle  de  tourtière.  Ayez  foin 
de  beurer  le  papier  que  vous  mettez  deffous 
le   gâteau. 

Gâteaux  fourrés. 

Entre-  Prenez  de  la  p^te  à  feuilletage  ,  formez 
*"^**  detix  gâteaux  égaux  de  la  grandeur  de  votre 
plat  d'entremets  ,  &  de  l'épaiffeiir  de  deux 
écus  chacun  ;  vous  mettez  fur  le  premier  des 
confitures  ,  en  laiffant  un  doigt  de  bord  que 
vous  mouillerez  avec  un  doroir  trempé  dans 
de  l'eau  ;  mettez  le  fécond  gâteau  fur  le  pre- 
mier ,  &  les  collez  bien  enfemble  avec  les 
doigts  ea  les  maniant  tout  autour  ;  après  l9S 


De  la  PâtiJJtrîe.  135 

avoir  un  peu  façonnés  ,  dorez-les  avec  de 
/  Tœuf  battu  ,  faites-les  cuire  au  four. 

S>uand  ils  font  cuits  &  fortant  du  four  , 
ez  deffus  un  doroir  trempé  dans  du  heure  , 
&  jettez  par-tout  deffus  de  la  petite  non»- 
pareille. 

Une  autre  fois  pour  changer  ,  à  la  place 
de  nompareille  ,  vous  y  mettrez  du  fucre  fin  , 
&  la  pèle  rouge  par- deffus  pour  le  glacer. 

Petits  gdteJUx  de  Marli, 

'*  Onprend  de  Ja  pâte  à  feuilletage ,  comme  Entre»; 
il  eft  dit  page  127  ;  on  la  coupe  en  lozange  ,  mets, 
le  deffus  doré  avec  de  l'œuf  hattû  ,  on  y- 
fême  une  poudre  faite  avec  des  macarons  & 
de  la  fleur  d*orange  prâlinée    ,   on   arrange 
deffus  des  filets  et  citron   cionfit  ,  &  faites 
Cuire  dans  un  four  d'une  chaleur  douce. 

Darhlles. 
• 
Mettez  fiir  une  table  un  peu  plus  de  demi-    Entre- 
litron de  farine  avec  un  quarteron  de  heure  ,  mets, 
une  pincée  de  fel ,  &  un  verre  d'eau  ;  pétrif- 
fez  le  tout  enfemble  pour  en  faire  une  pâte 
ferme  ;  abattez  cette  pâte    avec  le   rouleau 
de   répaiffeur  d'un    demi-doigt  ;    coupez-la 
en  morceaux    de    la    largeur    des  moules  à 
petits   pâtés  ,  appuyez  le   d^igt  fur    chaque 
morceau  ,  &  les  relevez  fur  les  borc^s  en  les 
pinçant  tout  autowr  pour  faire  un  bord  de   la 
hauteur   d'un    doigt   &   de  Tépaiffeur  d'une 
pièce  de  vingt-quatre  fols  ;   mettez  -  les  au 
four  d'une  chaleur  modérée  ;  un  demi-quart- 
d'heure  après  ,  mettez-y  un    demi-fetier  de 
crème  délayée  avec  deux  cuillerées  de  farine  , 
très-peu  de  fe! ,  une  once  de  fucre  ;  quand 
elles  feront  cuites.  »  jettez  du  fucre  fin  paï- 
vdeffus.  M  ij 


136  i)i  la  Pâtîjferie. 

Cànnclons, 

Entre-^    ♦  On  pétrît  une  demi-livre  de  farine  avet 
mets,     autant  de  fifcre  fin  ,  un  peu  d'eau  ,  un  demi- 
quarteron  de  heure  chaud  &  du  citron  verd 
haché  ;  on  abat'  la  pâte    fort   mince   avec 
le  rouleau  ;  Ton  entoure  avec  cette  pâte  des 
morceaux  égaux  de    cannes  à    rofeau  ;    on 
fait  frire  ;  les    rouleaux    ôtés  ,  on   remplit 
les  cannelons  de  confiture  ,  ou  d^une  bonne 
crème  ;  on  met  du  fucre  fin  tout  autour  , 
&  on  les  glace  avec  la  pèle   rouge  ;  pour 
'   les  fervir  on  le5  dreffe  fur  le  plat  dans  leur 
hauteur  en  les  faifant  tenir  avec  du  caramel. 

Tartelettes. 

Faites  tfne  pâte  à  feuilletage  comme  îl  eft 
marqué  page  117  ,  abattez-la  de  Tépaiffeur 
d'un  petit  èeu  ,  &  en  coupez  de  petites  abaif- 
Tes  avec  un  coupe-pâte  ,  mettez-le^  fur  des 
ropules  à  petits  pâtés  ,*  &  fur  la  pâte  une 
petite  cuillerée  de  crème  de  franchipane  , 
comme  celle  qui  eft  marquée  ci-devant ,  page 
106  ,  ou  bien  des  confimres  de  celles  que 
vous  voudrez  ,  pourvu  que  ce  ne  foit  pas 
de  la  gelée  ;  couvrez  avec  quelques  bandes 
de  pâte  ,  faites  cuire  une  demi-heure  au  four  , 
glacez-les  avec  du  fucre  &  la  pèle  rouge. 

Timhales   de  Bifcuits, 

Hors-  Prenez  fix  œufs  &  autant  pefant  de  fucre 
d'oBu-  fin  ,  &  la  pefanteur  de  trois  œufs  de  farine  , 
ce  qui  vous  fournira  pour  faire  fix  timbales 
de  la  grandeur  d'un  bon  verre  chacune,  qui 
vous  feront  un  petit  plat  d'entremets  ;  pour 
les  faire  ,  vous  obferverez  la  même  façon 
que  pour  le  gâteau  de  Savoye  ,  que  vous 
trouverez  ci-^vant ,  pé^e  130 ,  à  cette  diffé-. 


Dt  la  Pâtîjfèrïe,  rjf 

rence  qu'il  ne  faut  qu'une  demi-heure  pour 
la  cuiUon  ,  &  le  four  un  peu  plus  doux* 

Croquantes. 

Mettez  (ûr  une  table  un  demi-Mtron  'de  Entre- 
farine  avec  un  quarteron  de  fucre  fin  ,  un  mets, 
blanc  d'œuf  ^  une  demi-cuillerée  d*eau  de 
fleur  d'orange  ,  gros  comme  la  moitié  d'un 
oeuf  de  heure  ,  un  demi-verre  d'eau  ,  une 
petite  pincée- de  fel ,  pétriflez  le  tout  enfem-  . 
îîle  pour  en  faire  une  pâte  hien  liée  &  ferme  ; 
abattez-la  très-mince  &  en  coupez  des  petites 
abaifles  que  vous  mettez  fur  des  moules  à 
petits  pâtés  ;  faites-les  cuire  un  quart-d'heure 
dans  un  four  très-doux  ;  quand  elles  feront 
froides  ,  vous  y  mettrez  légèrement  deflTus 
de  la  gelée  de  grofeilles  ou  d'autres  confi- 
tures :  cette  même  pâte  fert  pour  faire  des- 
croquantes  découpées  ,  à  cette  différence  que 
vous  y  mettez  plus  de  blî^nc  d  œtrfs  &  point 
d*eau. 

Feuillantines.. 

Faites  une  pâte  à  feuilletage  ,  comme  il  eft  Entre- 
marqué /jij^^  127,  abattez-en  une  abaiffe  de^^^ts^ 
la  grandeur  d*une  tourte  ,  &  de  Tépaiffeur 
d'un  petit  écu  j  mettez-la  fur  une  tourtière 
&  de  la  crème  de  franchipane  defTus  ;  cou- 
vrez-d*une  autre  abaiffe  découpée  &  à  jour  , 
collez-les  enfemble  en  appuyant  fur  les  bords  ,. 
dorcz-le?  avec  de  l'oeuf  battu  ,  faites  cuire 
au  four  pendant  une  heure.  L'on  en  fait 
de  petites  ,  un  peu  plus  grandes  que  des 
tartelettes  ,.  de  la  même  façon.. 

GénoJfe.. 

Faites  une  pâte  briféc  comme  celle  qui  efï. 
marqué  y  jfa^e  118  ,  abattez-la  de  l'épaiffeur 
d'un  petit  écu  ,  &  la  coupez  avec  un  coupe* 

M  lij 


138  De  U   Pdtifferit. 

paie  de  même  grandeur  ,  mettez,  fiir  chaqutf 
morceaux  plein  une  c  iiller  à  caflfé  de  crcin^ 
de  liaiichipane  ,  mouillez-en  les  bords  ,  couH 
vroz  avec  un  autre  morceau  de  pâte  coiiim« 
delîbus  ,  collez-les  bien  enfemWe  en  ks 
pinçant  tout  autour  ;  faites-les  faire  de  bellfl^ 
couleur  ^  égodttez-Ies  fur  un  linge  ,  &  glaces 
le  deffus  avec  du  fucre  &  la  pèle  rouge^ 

Poupetaîn^ 

Mettez  dans  une  cafferole  trois  verres  d*ëai» 
avec  une  bonne  pincée  de  fel ,  &  gros  comme 
la  moitié   d'un  œuf  de  beure  ,  faites  bouillir 
&  rôtez  du  feu  pour  y  mettre  un  bon  demi- 
litron    de  farine  ;    après  l'avoir    délayée   , 
remettez  fur  le  feu  en  remuant  toujours  ]u£^ 
qu'à  ce  que  la  pâte  foit  épaifle  ,  &  qu'elle 
commence  à  s'attacher  à  la  cafferole  ;  ôtea 
la  pâte  pour  la  mettre  dans  une  autre  caA 
ferole ,  pour  y  mettre  tout  de  fuite  un  oeuf 
à  la  fois  ,    &  le    délayez  à  mefure  :  vous 
continuerez  de  mettre   des  cjeiifs  un  à  un  ^ 
jufqu'à  ce  que  la   pâte  foit  molle  fans  être 
liquide.  Ayez  une  caflèrok  de  la  grandeur 
que  vous  voulez  faire  le  poupelain  ^.beurez-lrf 
en  dedans  avec  du  beure  affiné  ,  mettez-y 
votre  pâte  pour  faire  cuire  au  four  une  heure 
&  demie  ;  enfuite  vous  l*ôtez  de  la  cafferole  ; 
coupez- la  par  le  milieu  ,  en  tournant  le  cou- 
teau tout  autour  pour  enlever  le  deffus ,  ôte» 
toute  la  pâte  du  dedans  oui  n'eft  pas  cuite  ; 
ayez  du  bon  beure  chaua  que  i^ous  mettet 
dans  tout  le  dedans  en  frottant  avec  des  plu- 
mes ou  un  doroir;  Jettez  par-tout  Ai  fucre 
£n  ,  &  de  récorce  d?  citron  hachée  très-fin  ; 
remette»  le   deffus    de  poupelàîn  fur  Vautre 
moitié  ,  frotte?  par-toiTt  avec  du  beure  &  dii 
fucre  fin  par-defius  ;  glacez  »vec  la  p^le  rouge^ 


Dt  la  PâtîJferU:  ij^ 

[  Talmou{es» 

Vous  mettez  dans  une  cafferole  un  poiC  Entre^ 
t^n  d^eau  ,    un   demi-*quarteron  de  heure  ,meta». 
;  ion  peu  de  fel  ;  quand  l*eaa  bout ,  mettez-jr 
!  deux   cuillerées   de  farine  que  vous  délayez 
1  Isien  jufqu*à  ce  que  votre  pâte  foit  ferme  ; 
ètez-la  de  defTus  le  feu  ,  &  délayez  dedans 
autant  d'oeufs  que  la  pâte  en  peut  boire  fans 
être  liquide  ;  vous  y  mettez  enfuite  du  fro- 
mage blanc  a  la  crème  bien  égoutté  &  fait 
du  jour  ,  que  tous  délayez  avec  votre  pâte  ; 
vous  prenez  enfuite  des  moules  à  petits  pâtés  ^ 
mettez-y    une    abaiffe   de    feuilletage  de  la 
même  pâte  que  celle  à  petits  pâtés  ;  abattez-la 
bien  mince  ;  mettez-la  lur  les  moules  à  petits 
pâtés  ,  de  façon  qu'elle  déborde  aux  quatre 
coins  ;  vous  coucherez  deffus  votre  pâte  à 
fromage  de  la  groffeur  d*un  petit  œuf ,  fie 
l'envelopperez  avec  les  quatre  coins  du  feuil- 
letage ,  dorez  avec  de  l'oeuf  battu,,  faites  cuire 
au  four  à  feu  doux  ;  quand  elles  font  cuites 
&  de  belle  couleur  ^  fervez  chaudement  pour 
cntreiflfets» 

Meringuer, 

PHnez  des  blancs  d'œufs  fùîvant  !a  qnan-  Entte» 
tité  que  vous  en  voudrez  faire  ;  cinq  font  mecs* 
fuffilans  pour  faire  un  petit  plat  d'entremets  , 
fouettez-les  en  neige,  dans  une  terrine  ;  quand 
ils  font  bien  montés  ,  ajoutei-y  de  Técorce 
de  citron  râpée  ,  du  fiicre  tn  poudre  ;  refouet- 
tei  encore  un  peu  les  blancs  d'œ»ifs  ,  vous 
mêlez  le  fucre  &  le  citron  ,  vous  drefTe» 
enfuite  vos  m?nngues  fur  une  feuille  de  papier 
blanc  ,  en  faifant  de-  petits  tas  de  la  grof-^ 
feur  de  la  moitié  d'un  œuf  ,  fans  qu'ils  fe 
touchant  ;  mettes  deffus  le  couvtirde  chaud! 


t40  De  la  Pdnfene. 

avec  un  peu  de  braife  par-defTus  pour  les 
faire  cuire  ,  quand  elles  font  cuites  &  de  belle 
couleur,  ôtez-les  de  deiTus  le  papier  pour 
ftter  le  dedans  de  ce  qui  n'eft  pas  cuit ,  & 
mettez  à  la  place  un  peu  de  confitures  , 
vous  en  collerez  deux  Tune  contre  loutre  ,  & 
les  fervirez  le  plus  féchement  que  vous  pour- 
rez* 

Tourtes  de  toutes  fartes  de  confitures  pour 
VHyver. 

Entre-  Vous  prenez  telle  confiture  que  vous  ju- 
ixxets.  gérez  à  propos  ;  (  ce  fera  la  confiture  que 
vous  emploierez  qui  donnera  le  nom  à  la 
tourte  ,  )  foit  marmelade  d'abricots  ,  confi- 
ture de  cerifes ,  confiture  de  verjuîj  ;  mar- 
melade de  pommes  ,  &c. 

Vous  prendrez  de  la  pâte  feuillettée  ,  com- 
me il  eft  dit  ci-devant ,  vous  en  mettez  dans  le 
-fond  d'une  tourtière  ;  mettez  fur  la  pâte  la 
confiture  que  vous  deftinez  pour  la  tourte  ,  en 
y  laiffant  qn  bord  d'un  pouce  ,  que  vous 
mouillerez  avec  des  plumes  trempées  cl^ns  de 
Teau  ,  vous  mettrez  par-defliis  des  petites 
bandes  de  pâte  arrangées  par  deffein  ,  qui 
couvriront  toute  la  connture  ,  &  ferez  un  bord 
de  pâte  à  votre  tourte  ;  faites  la  cuire  au  ffkxx  , 
il  ne  faut  qu'une  heure  au  plus  pour  fa  cuif- 
fon. 

Quand  elle  fera  cuite  ,  vous  mettrez  par- 
defTus  du  fucre  fin  ,  &  paflerez  la  pèle  rou- 
ge defTis  pour  la  glacer. 
Entre-  Uon  fait  au(Jî  des  tourtes  de  Ta  tnême  fa- 
mets..  çoiT  avec  pîufieurs  reftes  de  compotes  qui 
ne  font  point  en  état  de  fervîr  ,  pourvu 
quelles  ne  (oient  point  aigres  ;:  il'  ne  faudroit 
point  s*en  fêrvir.  Vous  mêlez  tous  ces  refte» 
de  compotes  enfeoible  comme  une  marme* 


de   la  Pâtîfferîe:  141 

ladei,  &  VOUS  vous  en  fervirez  de  même  fa? 
çon  que  des  confitures. 

Tourtes  de  confitures  pour  l'Eté, 

Elles  fe  font  avec  les  fruits  nouveaux ,  à  Entrât 
mefure  que  la  nature  nous  les  produit  ;  la  mets, 
façon  de  les  travailler  fe  trouvera  ci-après 
dan^  le  traité  de  P Office  ,  fe  fera  l'article  des 
compotes  qu'il  faudra  fuivre  ,  la  feule  difFé- 
rence  eft  que  vous  ferez  le.  fy rop  plus  court  & 
plus  fort. 

Si  ce  font  des  fruits  à  noyaux  ou  à  pelures , 
vous  aurez  foin  de  les  ôter. 

Vos  compotes  étant  froides  ,  vous  les  fa- 
çonnerez &  fervirez  dans  le  même  goût  que 
celles  d'Hyver. 

Des  Tourtes  faites  avec  de    la  gelée. 

Les  tourtes  que  Ton  fait  avec  de  la  gelée 
font  différentes  ^  parce  que  la  chaleur  fai- 
fant  fondre  la  gelée  ,  les  tourtes  auroient 
fort  mauvaile  façon.  Pour  éviter  cet  inconvé- 
nient , 

Mettez  de  la  pâte  feuillettée  dans  le  fond 
de  votre  tourtière  ,  mettez-y  un  bord  de  pâte 
comme  aux  autres  ,  &  la  mettez  cuire  fans 
autre  façon. 

Quand  votre  pâte  eft  cuite  mettez  du  fucre 
fin  fur  le  bord ,  &  la  glacez  avec  la  pèle  rouge. 
Auffi-lèt  que  la  tourte  eft  refroidie  ,  cou- 
vrez tout  le  fond  de  la  tourte  jufqu'au  bord 
avec  la  gelée  que  vous  avez  envie  d'y  mettre  ; 
fervez  froid  pour  entremets. 

Les  gelées  ,  dont  vous  pouvez  vous  fcrvif 
font. 

Des  Grofeilles.  iDes  Coings. 

Des  Framboifes.  IDes  Cerifes, 

DesPoounes,  -  ■ 


Ï4* 
'  Il         i    ■      ■  mmmm^mmgggm 

CHAPITRE     VI. 
Des  Ragoûts ,  Rôties  &  Sauces. 
Ragoûts  de  Trufcs. 

PElez  des  moyennes  truffes  &  les  coupez  en 
tranches,  mettez  les  dans  une  cafferole 
avec  un  petit  irforceau  de  beure  ,  un  bouquet 
de  perfil ,  ciboules  une  demi  -  goufle  d'ail , 
deux  doux  de  girofle  ;  paffez-les  fur  le  feu 
&  mettez  une  pincée  de  farine  ,  mouillez  avec 
un  verre  de  bouillon  &  autant  de  vin  blanc  ; 
faites  cuire  à  petit  feu  pendant  une  heure  ; 
dégraifTez  &  y  ajoutez  un  peu  de  coulis  , 
fel  ,  gros  poivre. 

Ragoût  de  Moujferons  ,  Champignons  £» 
Morilles^ 

.  Mettez  des  moufTerons  dans  une  caiTerole 
avec  un  morceau  de  beure  ,  un  bouquet  de 
perfii  ,  ciboules ,  paffez-les ,  fur  le  feu  ;  mét- 
tez-y  une  pincée  de  farine  &  mouillez  avec 
Un  verre  de  bouillon  ,  un  demi  -  verre  de 
vin  Wanc,  autant  de  jus  ;  faites  cuire  une 
bonne  heure  ;  dégraiffez  ,  ajoutez-y  un  peu 
de  coulis  fi  vous  en  avez  ,  &  fi  vons  n'en 
avez  point  ,  vous  mettez  un  peu  plus  de  farine 
en  les  paffant  ;  affaifonnez  de  fel ,  gros  poi- 
vre. Le  ragoût  de  champigi^ions  &  de  moril- 
les fe  fait  de  même ,  à  cette  différence  qu'il 
faut  que  les  morilles  foiem  bien  lavées  & 
&  battues  dans  plufieurs  eaux  pour  en  faire 
fbrtir  le  fable. 

Ragoût  d*oîgnons* 

Vous  trouverez  la  façon  de  le  fiiire  page  6q, 


Des  Ragoûts^  143 

t  le  fervîrex  avec  des  volailles  cuites  à  la  bro- 
lie  ou  à  la  braife ,  &  telle  viande  de  bou- 
;l:i€rie  que  vous  jugerez  à  propos. 

Ragoût  de  Concombres» 

Vous  trouvez  la  façon  de  le  faire  ,  pag.  71; 

Ragoût  de  cornichons. 

Vous  trouverez  la  façon  de  le  faire  ,  pag./4; 

Ragoût  de  Cardons. 

Vous  trouverez  la  façon  de  le  faire  ,  p.  Cfl 

Ragoût  d'EcreviJfes. 

Après  les  avoir  fait  bouillir  un  moment 
dans  Teau  ,  vous    épluchez  les  queues  que 
vous  mettez  dans  une  caflerole  avec  un  demi 
verre  de  bon  vin  blanc  ;  autant  de  bouillon  ,' 
&  un  verre   de  bon  coulis  ;  faites  les  bouil- 
lir un  quart-d'heure  ,  &  fervez  avec    ce  que 
vous  voudrez  ;  fi  vous  voulez  les  fervir  avec 
un  coulis  d'écreviffes  ,  vous  les  ferez    cuire 
avec  un  peu  de  bouillon  &  de  vin  blanc  ; 
quand  il  n'y    aura  prefque  plus   de   fauce  , 
vous  les  mettrez   dans  un  couliis  d'écreviffes 
fait  comme  celui  qui  eft  expliqué  ,  pag.  41. 

Ragoût  de  Piftaches. 

Ayez  une  demi-poignée  de  piftaches  que 
vous  mettez  un  inftant  à  l'eau  bouillante 
pour  en  ôter  la  peau  ;  jettez-slej  à  mefure^ 
djns  l'eau  fraîche  ,  mettez  les  êgoutter  ,  & 
enfuite  vous  les  mettrez  dans  une  fauce  faite 
avec  un  bon  coulis. 

Ragoût  de  Pajfe-pierre. 

Prenez  de  la  paffe-pîerre  confite  ;  il  n'en 
feut  prendre  que  les  feuillçs  que  vous  faites 


144  ^^^  Ragoûts: 

blanchît  un  moment  à  Teau  bouillante  pon 
leur  ôter  la  force  du  vinaigre  ;  vous  Je 
mettez  cnfuite  ,  après  qu'elles  font  prefTécj 
t>our  en  faire  ibrtir  l'eau  ,  dans  une  boanç 
iauce  faite  d'un  coulis  lié* 

Ragoût  de  Foies  gras. 

.  Otez  l'amer  des  foies  ,  ôcles  laiffez  enden  ; 
faites-les  blanchir  un  inftant  à  l'eau  bouillan-' 
te'  &  les  mettez  enfuite  dans  une  cafferole 
avec  deux  cuillerées  à  ragoût  de  coulis  ,  un 
demi-verre  de  vin  blanc  ,  autapt  de  bon 
bouillon  ,  un  bouquet  de  perfil  ,  ciboules  ,  ! 
une  demi-gouffe  d'ail ,  fel  gros  poivre  ;  faites- 
les  bouillir  une  demi-heure  ,  ayez  foin  de 
bien  degraiffer.  Servez  avec  telle  viande  que 
yous  voudrez ,  ou  feul  pour  entremets. 

Ragoût  d'Huitrts, 

Tous  trouverez  la  façon  de  le  faire ,  p.  af; 

V  Ragoût  dé  CeltrL' 
.Vous  trouverez  la  façon  de  le  faire  ,  p,  6i: 

Ragoût  de  Chicorée, 
Vous  trouverez  la  façon  de  le  faire ,  p.  ^4; 

Ragoût  de  Choux. 

Faîtes  bouillir  pendant  une  demi-heure  la 
moitié  d'un  moyen  chou  ,  retirez-le  à  l'eaH 
fraîche  ;  preffez-le  bien  &  ôtez  le.  trognon  , 
hachez  un  peu  le  chou  &  le  mettez  dans  une 
cafferole  avec  un  morceau  de  bon  heure  ; 
paffezr-le  fur  le  feu  ;  mettez-y  une  bonne  pin- 
cée de  farine  ,  mouillez  avec  du  bouillon  & 
éa  jus  îufqu'à  ce  qu'il  y  en  ait  affez  pour 
donner  une  couleur  dorée  à  votre  ragoût  ; 

faites 


Des  Ragoûts,  14^ 

&ites  bouillir  à  petit  tcu  jufqu'à  ce  que  le 
chou  foit  cuit  &  réduit  à  courte  fauce  ,  affai- 
lonnez  de  iel ,  gros  poivre ,  un  peu  de  tnufcade^ 
rapéy.  Servez  delious  'la  viande  que  vous 
jugerez  à  propos. 

Ragoût  de  Farce, 

Mettez  dans    une   cafferole    de  Tofeille  ^ 
laitue  ,  cerfeuil ,  perfil  ,  ciboules  ,  pourpier  , 
le    tout  bien  lavé  ,    haché  &  bien  preffé   , 
avec  un  bon  morceau  de  heure  ,  paffez-les 
fur   un   bon  feu  juiqu'à  ce  qu'il  n'y  ait  plus 
d'eau  ;  mettez-y  une  pincée  de  farine  ,  mouil- 
lez avec  du  jus  &  du  coulis  ,  fel,  gros  poivre  ; 
faites  cuire  ôciervcz'*  à  courte  lauce.  Si  c'eft 
en  maigre  ,   après  avoir  mis  de  la   farine, 
mouillez    avec   du    bouillon    maigre  ;   faites 
bouillir  jufqu'à  ce  que  les  herbes  (oient  cuites 
&  qu'il  ne  rcfte  plus  de  lauce  ;  mett^z-y  une 
liaifon  de  trois  jaunes-d*œuf ,  délayés  avec 
de^  la   cême  ou  Ju  lait  ;   faites  lier  fur  le 
leu  fans  bojillir. 

Ragoût  de  Laitances  de  Carpes, 

Faites  blanchir  un  moment  à  Teau  bouil-  , 
lante  deux  laitances  de  carpes  ,  &  le«»  met- 
tez dans  une  cafl'erole  avec  deux  cuillerées 
de  coulis  ,  un  demi- verre  de  vin  blanc  ,  autant 
de  bon  boailion  ,  un  bouquet  de  perfil  , 
ciboules  ,  une  demi-gouffe  d'ail  ;  faites  bouil- 
lir un  quact-d' heure  ,  affaifonhez  de  fel  ,  gros 
poivre»  En  maigre  mettez  dans  une  ceflerole 
deux  oignons  en  tranches  ,  une  racine  ,  un 
panais  coupé  en  zeftes  ,  un  bouquet  de  perfil  ^ 
ciboules  ,  une'  pointe  d'ail ,  deux  doux  de 
girofle  ,.  une  demi-feuille  de  laurier  ,  thym  , 
bi^filic  ,  un  morceau  de  heure  ;  paffez  -  les 
fur  le  feu ,  &  y  mettez  une  pincée  de  farine  ^ 
Tome  IL  U 


1^6  Des  Ragoûts. 

mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  ,  autant 
de  bouillon  maigre  ;  faites  bouillir  &  réduire 
à  moitié  y  pafTez  la  fauce  au  tamis  ,  mettez-y 
les  laitances  pour  les  faire  bouillir  un  quart- 
d'heure  ,  &  ayant  que  de  fervir  ,  une  liai- 
fon  .de  trois  jaunes-d'œuf  délayés  avec  de 
la  crème  ou  du  lait ,  fel  ,  gros  poivre  ^  faites 
lier  fur  le  feu  fans  bouillir. 

Ragoût  de  Laitues. 

Vous  le  trouverez  page  62. 

Ragoût  mêlé. 

Mettez  dans  une  caiTerole  des  champignons 
coupés  en  quatre  ,  des  foies  gras  ,  deux  ou 
trois  culs  d'artichaux  cuits  a  moitié  dans 
Teau  &  coupés  par  morceaux  ,  un  bouquet 
de  perâl ,  ciboules ,  une  demi-goufTe  d'ail  ^ 
un  peu  de  heure  ;  paiTez  le  tout  fur  le  feu , 
mettez-y  une  pincée  de  farine  >  mouillez  avec 
un  demi-verre  de  vin  blanc  ,  un  peu  de  cou- 
lis &  du  bouillon  ;  faites  cuire  une  demi- 
heure  ;  dégraiflez  ^  afTaifonnez  de  fel  ,  gros 
f)oivre.  Si  vous  avez  de  petits  œufs  ,  vous 
es  faites  bouillir  un  inftant  dans  l'eau ,  6tez-en 
la  petite  peau  &  les  mettez  dans  le  ragoût 
faire  un  bouillon  ;  fi  vous  n'en  avez  point 
de  naturels  ,   &  que  vous   en  vouliez  faire 

Sui  en  approchent ,  prenez  deux  )aunes-d  œuf 
urs  ,  que  vous  pilez  ,  &  y  mettez  avec  un 
jaune-d'œuf  crud  ,  une  idée  de  fel  fin  ;  mettez- 
les  fur  une  table  farinée  ,  roulez-les  comme 
une  petite  fauciiTe  &  les  coupez  en  petits 
morceaux  d'égale  grandeur  ;  roulez  chaque 
morceau  dans  vos  mains  avec  un  peu  de  farine 

!>our  les  arrondir  ,  &  les  mettez  à  mefure 
ur  un  plat  fariné  ;  lorfqu'ils  feront  tous  faits , 
piettez-Iés  un  «loment  dans  d«  l'eau  bouil- 


Des  [Ragoûts.  t^f 

lante  ;  après  qu*ils  auront  fait  deux  bouillons  , 
retirez-les  à  Teau  fraîche  ;  faites^les  égoutter 
avant  que  de  les  mettre  dans  le  ragoût.  Si 
vous  voulez  mettre  ce  ragoût  au  blanc  ,  vous 
n'y  mettrez  point  de  coulis  ;  avant  que  de 
fervir ,  vous  y  mettrez  une  liaifon  de  trois 
jaunes-d'œuf  avec  de  la  crème. 

Ragoût  de  Moules. 

Elles  s'accommodent  en  maigre  j  comme 
il  eft  expliqué  page  27.  En  gras  ^  mettez  dans 
une  ca^erole  quelques  champignons  ,  un  bou-f 
-  quet  de  perfil  ,  ciboules  ,  une  gouflè  d'ail, 
deux  cloux  de  girofle  ,  un  petit  morceau  d^ 
beure  ,  un  oignon  en  tranches  avec  un« 
Tacine  ^  paffez-les  fur  le  feu  jufqu'à  ce  qu'ils 
loient  colorés  ,  mettez-y  une  pincée  de  f;^ 
rine  ,  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  , 
de  Teau  des  moules  ,  du  jus  ,  faites  bouillir 
une  bonne  demi-heure  ,  degraiffez  ;  ajoutez-y 
un  peu  dé  coulis  ,  &  fi  vous  n'en  avez  point  ^ 
il  faut  un  peu  plus  de.  farine  &  de  )us  ; 
faites  rédiiire  au  point  d'une  fauce ,  paflez-la 
au  tamis  ,  mettez-y  les  moules  fans  coquilles 
après  que  vous  les  aurez  fait  ouvrir  fur  le 
feu  ,  un  .peu  de  gros  poivre  &  du  fel  ^  fi 
l'eau  des  moules  n'a  point  affez.  falé  la  faucQ» 

Ragoût  de  montans  de -Cardons, 

Faites-les  ouire  comme  les  cardons  d'Ei^ 
gagne  ,  qui  font  expliqués  ,  page  65  ,  &  les. 
lervez  de  même. 


Ragoût  de  Navets. 

( 


Vous   trouverez    la    façon   de    le  faire.,. 
page  61. 


/ 


l^t  Des  Ragoûts*  'l 

Ragoût  dViives. 

Prenez  un  demi-fetier  d'Olîves  que  Vous 
«oupcz  chacune  en  tournant  autour  du  i.cyiiu, 
'de  façon  que  toute  la  chair  fe  tienne  euiem- 
ble  fans  être  féparée  ;  mettez-les  à  mefure 
^ans  l'eau  ,  vous  les  ferez  bi^n  é'go  Jtter  pour 
les  mettre  enfuite  d^ns  une  bonne  lauce  d'un 
«oulis  de  vtau  afiailonné  de  bon  goût. 

...    Ragoût  auSalpicott^ 

'  Mettez  dans  une  càfferole  un  ris  de  vcai 
4>lanchi  ,'  deux  culs  d*artîchaux  auflî  blan- 
chis ,  des  champignohs  ,  le  tout  coupé  ea 
dez ,  avec  un  bouquet  de  perfii  ,  ciboules , 
une  denîi--gouffe  d'ail ,  un  clou  de  girofle  , 
«ne  demi-feuille  de  Taurier  ^  un  peu  de  bafiliç  » 
en  morceau  de  beiu-a  ,  paffez-les  fur  le  feu 
&  y  mettez  une  bonne  pincée  de  farine  , 
'mouillez  avec  du  jus  ,  vin  blanc  ,  un  peu 
de  bouillon  ,  fel ,  gros  poivre  ,  faites  cuire 
&  réduire  à  courte  fauce  ;  dégraiffez  avapt 
que  de  fervin 

Ragoût  d^  Aîarrons^ 

Otez  la  pretnîere  peau  à  un  demî-cent  de 
marrons ,  mettez-les  dans  une  poêle  percée 
pour  les  remuer  fur  le  feu  julqu'à  ce  que  ^ 
que  vous  puifEez  ôter  la  féconde  y  enfuite 
vous  les  mettrez  dans  une  çaflerole  avec  un 
demi-verre  de  vin  blanc  ,  deux  cuillerées  de 
coulis  ,  un  peu  de  bouillon .,  du  fel ,  faites 
cuire  &  réduire  à  courte  fauce  ;  ayez  àtten-. 
taon  qu'ils  foient  bien  cuits  &  entieçu. 


Des  RSttés, 


H9 


DES     ROTIES. 

Rôties  au  Jambon. 

Elles  fè  font  en  coupant  fix  ou  fépt  tranches    Entrer^ 
de  pain  de  la  largeur  de  deux  bon  doigts  ,  mets» 
vous  les   paffez.dans  du    heure  jufqu'à  ca 
qu'elles  foient  d'une   belle   couleur  dorée  5 
vous  coupez  autant  de  tranches  de  jambon 
de  même  grandeur ,  que  vous  faites  défaler 
une  heure  dans  de  l'eau  s'il  n'eft  pas  nouveau  ^ 
enfuite  vous  les  mettez  dans  une  caflerole  (ur 
un  petit  feu  pendant  une  heure  ;  quand  il 
eft  cuit ,  vous  l'ôtez  de  la  caflerole  ,  &  mettez: 
dans  la  caflerole  une  pincée  de  farine  ,  pour    5^4^-^ 
faire  un  roux  &  le  mouillez  avec  du  bouil-  ^j^jj^ 
Ion  fans  fel  ,.  &  un  bon  filet  de  vinaigre  „ 
faites  bouillir  un  bon  quart-d'heure  ;  après» 
l'avoir  dégraiffée  ,   vous  paflez.  cette  fauce 
au  tamis  ,   dreflez  le  jambon  fur  les  rôties, 
de  pain  &  la  fauce   par-deflus  ^  avec  quel* 
ques  grains  de  gros  poivre.. 

Rôtie  au.  lard,. 


Ehtr^^ 


Coupez'  dès  tranches  de  paîitr  de  fa  làr"-- 
ggur  de  deux  doigts  &  d'égale  grandeur  , 
tnettez  deflus  lufiifamment  du  petit  lard  coupé 
en  petits  déz  &  manié  avec  un  œuf  crud  y 
perfil  y  ciboules  ,  une  échalôtte  ,  le  tout 
haché  ,  dii  gros  poivre  ,  faites  -  les  frire  à 
petit  feu.  Servez .  avec  une  fauce  claire  &  lUk . 
filet  de  vinaigre*. 

jâUtrt  rôtie-  au  fardi 

.  n  faut  avoir  un  pain  molet  d'une  livre  y  j^utt^r 
feig_  fit  rafli&  y,  çoupcz.-cn!  l'es  deux  bouts^^j,^ 

N  iiji 


1^  Des.  Rôties^ 

&  lardez  tout  le  milieu  avec   du  pedt    îarc 
coupé  en  lardons  ;  enfuîte  vous  -avez  un  cou- 
teau c|ui  coupe  bien  ^  coupez,  votre,  pain  en 
tranches   de  Tépaiffeur  de  deux  écus  ,  trem- 
pez ces  rôties  dans    de    Tœuf  battu     &l  les 
mettez   à  mefure    dans   une    friture    qui  ne 
foit  pas  trop  chaude  ;  faites^les  frire  à    petit 
feu  jufqu'à    ce  qu'elles    foient    d'une     belle 
couleur  bien  dorée  ;   &  les  fervez  avec  une 
fauce  claire  ,  xïn  filet  de  vinaigre  ^  &  un  peu 
de  gros  poivre, 

RôtUs,  de  frangipane» 

Entre-     ♦  On  coupe   des  mies  de  pain  en  rôties 
■^f^»     mn  peu  grandes  ,  on  les  pafle  mr  le  feu  avec 
du  heure  jùfqu'à  ce  qu'elles  foient  d'une  belle 
couleur  dorée,  on  les  couvre  de  Tépaiffeur 
d'un  doigt  avec  de  la  crème  de  frangipane  ^ 
voyez  la  façon  de  la  faire  ,  page  io6.    On 
met  fur  la  crçme  des  blancs  d'œufs  fouettés 
avec  du    fucre  fin  ,    on  faft  cuire   au  four 
très-doux  ou  fous  un  couvercle  de  tourtière , 
jufqu'à  ce  qu'elles  foient  d'une  belle  couleur 
dorée. 

Rotïfis  aux  Anchois. 

Entre*  Elles  fe  font  avec  des  tmès  de  pam  psff^ 
;Bets«.  fées  au  heure  ;  vous  arrangez  dèlFus  une 
demi-douzaine  d'anchois  bien  lavés  &  cou- 
pés en  filets  minces  dans  'eur  largeur  ,  affai- 
fonnez  les  rôties  î^yec  de  l'huîîe  >  du  vinaigre 
&  du  gros  poivre» 

Rôt'us  de  rognons-  de  Féaux». 

Entf  ••     Elles  fe  font  en  coupant  des  mies  de  pain  dfe 

^^^^     même  grandeui»  quft  les  pricédentes ,  &  met^ 

tez  deuùs  une  farce  d'un  rogno»  de  veau 

cuit  à  la  brocbe ,  qUé  rom  hsi£iu  avec  suitaot 


Des  Rotîês,  'Çt 

cïc  fa  graifle  ,  pôrfil  ,  ciboules  ,  une  écha-^ 
lotte  hachée  >  fel  ,  poivre  ,  liés  de  quatre 
jaunes-d*oeuf  ^&  les.  blancs  fouettés  ;  mettez 
cette  farce  fur  les  rôties  ,  uniffez  le  deffus 
avec  un  couteau  trempé  dans  de  Tœuf  battu  , 
pannez  avec  de"  la  mie  de  pain  y  faites-les 
cuire  fur  une  tourtière  avec  un  peu  de  feu- 
deflus  &  deffous.  Servez-les  avec  une*petite 
fauce  claire ,  un  peu  relevée. 

Rôties  aux  Epinards» 

'  Elles  fe  font  avec  un  ragoût  d'épînards  Entrt^ 
fini  de  bon  goût  &  bien  lepais  ,  vous  y  mets» 
mettez  enfuite  deux  jaunes  -  d*^oeuf  cruds  ; 
arrangez  les  épinards'  fur  des  mies  de  pain 
coupées  cojnme  les  précédentes  ,  uniffez  avec 
ton  couteau  trempé  dans  de  l'œuf  ;  pannez 
le  deffus  de  mies  de  paiu  &  ks  faites  frire* 
Servez  fans  fauce^ 

Rôties  aux  Haricots  verds. 

Elles  fè  font  de  la  même  façon  que  celles   Emfe- 
aiDC  Epinards.  mets^ 

Rôties  aux  Concombres^. 

Faîtes  un  ragoût  de  concombre ,  comme    Entre- 
il  eft  marqué  page  71  j  quand  il  eft'fini  &°^**®» 
bien  lié  ,  mettez-y  trois  }aunes-d*œùf  ,  dref- 
fez-le  fur  des  i^es  de  pain  ,  &  les.  finiffez 
€(»nme  les  rôde&  aux  épinards;. 

R&ties  de  toutes  fortes  de  Viandes^ 

Prenez  telle  viande  que    vous  jugerez  i,    Entrer 
propos  ,  de  celle  qui  a  été  défervie  de  la  mets» 
table  ,  coupez-la  en  petits  dez  ,  pour  en  faire 
un  ragoût  bien  Hé  ;  quand  il  eft  froid ,  vous 
y  mettez  deux  jaunes-d'œuf  cruds  ,.  dreffez 
votre  yiande  iur  dçs  OMe&  de  p^in  ,  uniffez.    ^ 


1^2  >      ,    D^s  RotUt^ 

le  deflus  avec  un  couteau  trempé  dans  d 
Fœuf ,  pannez  de  mie  de  pain  ;  faites  firin 
de  belle  couleur.  Servez  avec  une  fauce  claire, 

R6ths  â  ta  Minime;^ 

Coupez  des  morceaux  de,  pain  de   la  lar- 

téur  4^  deux  doigts  ^  &  un  peu  plus  longs , 
e  répaifleur  de  deux  écus  ;  mettez-les  dans 
une  cafTerole  avec  de  J'huile  pour  les  paffer 
fur  un  petit  feu  en  les  tournant  de  teins  en 
tems  jufqu'à.  ce-  qu'elles»  foient  d'une  belle 
couleur  y.  vous  les  dreffez  dans  le  plat  ;  arran- 

fez  deffus  des  filets  d'anchois  ;.  vous  mettez 
ans  l'huile  qui  a  £ervi  à  pafTer  les  rôties  , 
de  l'échalotte  ,  pcrfil  ,  ciboules  ,  une  pointe 
d'ail ,  le  tout  haché  ,  une  demi-feuille  de 
laurier  ,  diym  ,  bafilic  en  poudre  y  du.  gros 
poivre  ,  un  peu  de  vinaigre  ;  faites  bouillir 
un  inftant ,  &  dreffez  fur  lés  rôties  ^  fervca 
froid. 


DES   SAUCES. 

Sauce  i  la  Ravigotte^ 

Mettez  dans  une  cai&role  un  verre  d^sxceU 
lent  bouillon  ,  une  demi-cuillerée  à  cafFé  de 
!irinaigre  ,  (el  ,.  gros  poivre^^  gros  comme 
une  noix  de  bon  heure  manié  de  farine  ,  avec 
deux  pincées  de  fourniture  de  falade  ,  comme 
un  peu  d'èftraeon  ,  civette  ,  cerfeuil ,  pim- 
prenelfe-  ^  creffon  à  la  noix  ;:  faites,  bouillir 
cette  fôurnimre  un  moment  dans,  l'eau  , 
preffez-la  bien  Scia  hachez  trës-fih^ mettez-la 
âans  la:  fauce  ^^  &  la  faites  lier  fur  le  feu 
pour  Ik  fèrvir  fur  ce  que-  voué  voudrez  ; 
n  vQus  metter  la*  fourniture  fans  la  faicfc 
blanchir  ,,  il  ea  faut  la.  moitié  moins*. 


]^c$  Satkes.  153 

Sauee  à  l'Efpagnole. 

Elle  fe  fait  en  mettant  un  coulis  dans  une 
^{Térole  avec  un  bon  verre  de  vin  blanc  , 
autant  de  bon  bouillon ,  bouquet  de  perfil  ^ 
ciboules  ,  deux  gouffes  d'ail  j^  deux  doux  de 
girofle  ,  une  demi  -  feuille  de  laurier,  une 
iSe  coriandre  ,  deux  cuillerées  d'huile  ,  un 
bignon  en  tranches  ,  une  racine ,  ÔC  la  moitié 
'd'un  panais  ;  £aites-la  bouillir  près  de  deux 
Jieures  à  très-petit  feu  ;  enft|ite  vous  la  dé- 
graiffez  pour  Lu  paffer  au  tamis  ;  affaifonnez 

avec  un  peu  de  lel ,  gros  poivre  ;  vous  vou% 

en  fervire?i  à  ce  que  vous  voudrez. 

Sauce  à  la  Sultane. 

Mettez  dans  .une  cafferole  une  chopîne 
jde  bouillon  avec  un  verre  de  vîn  blanc  , 
deux  tranches  de  citron  ,  la  peau  ôtée  ,  deux 
doux  de  girofle  ,  une  gouffe  d'ail ,  une  demi- 
feuille  de  laurier  ,  perfil  ,  ciboules  ,  un  oi- 
gnon &  une  racine  ;  faites  bouillir  une  heure 
&  demie  à  petit  feu  ,  6c  rA^Juire  au  point 
d'une  fauce  ;  paflez-la  au  tamis  |  enfuite  vous 
y  mettrez  ua  peu  de  fel  ,  gros  poivre  ,  un 

Îaune  d'œuf  dur  haché  ,  une  pincée  de  perfil 
)lanchi ,  haché  très-ân. 

Sauce  à  l* Allemande^ 

Mettez  dans  une  caflerole  un  peu  de  coulU 
avec  autant  de  bouillon  ,  une  pincée  de  perfil 
blanchi  haché  ,  deux  foies  de  volaille  cuits  , 
un  anchois  &  des  câpres  ,  le  tout  haché  très* 
fin  ,  gros  comme  la  moitié  d'un  œuf  de 
^  bon  heure  ,  fel ,  gros  poivre  ;  faites  lier  la 
fauce  fur  le  feu  ,  &  vous  en  fervcz  à  ce 
«{ue  vous  jugerez  à,  propos* 


t;4  ^^^  Sauces.  Z 

Sauce  à  VAngtoife.. 

Hachez  deux  jaunes-d'œuf  durs  ,  tnettez'< 
la  moitié  dans  une  eafferole  avec  un  ançhoi 
&  des  câpres  hachés  ,  un  verre  de  bon  bôuîl 
Ion  ,  peu  de  fel ,  gros  poivre  ,  gros  comia 
la  moitié  d'un  œuf  de  heure  manié  d'uK 
pincée  de  farine  ;  faites  lier  la  fauce  far 
le  feu  j  dfeflez-la  fur  ce  que  vous  voudrez, 
&  jettez  fur  la  viande  le  refiant  du  jaunci 
d*œuf  haché.  Cette  fauce  eft  bonne  poar 
mafquer  des  entrées  qui  manquent  de  homst 
mine. 

Sauce  Hanche  aux  Câpres  £*  Anchois. 

Mettez  dans  une  eafferole  gros  comme,  im 
«uf  de  bon  heure  que  vous  mêlez  avec  une 

Eincée  de  farine  ,  délayez  avec  un  verre  de 
ouillon  ,  un  anchois  haché  ,  câpres  fines 
entières  ,  fel  ,  gros  poivre  ,  d^ux  ciboules 
entières  5  faites  lier  la.  fauce  fur  le  feu  ,  ôtez 
les  ciboules^  avant  que  de  fervir. 

Sauce  Bourgeoife. 

Faites  bouillir  à  petit  feu  pendant  me  demi- 
heure  un  verre  de  vin  blanc  avec  autant  de 
jus  ,  deux  bonnes  pincées  de  mie  de  pain 
très-finss  ,  gros  comme  une  noix  de  heure , 
deux  échalottes  ,  perfil ,  ciboules  ,  fel ,  gros 
poivre  ,  en  fervant  un  filet  de  verjus. 

Sauce  à  la   Carpe. 

Elle  fe  fait  en  mettant  dans  le  fond  d'une 
eafferole  un,  peu  de  lard  avec  quelques  tran- 
ches de  veau  &  trois  ou  quatre  tronçons 
de  carpe  ,  un  oignon  ,  deux  échalottes  ,  une 
racine  ;  faites  fuer  fiir  un  petit  feu  pendant 
une  demi-heure  ;   quand  elle,  fera  un  peu 


Des  Sauces.  XK< 

ttachée  à  la  cafferole  ,  mouillez  avec  un 
;erre  de  vin  blanc  ;  deux  bonnes  cuillerées 
le  coulis  ,  autant  de  bouillon  ;  faites  bouillir 
kl  réduire  à  petit  feu  au  point  d'une  fauce  ; 
tégraifTez  &  pafTez  au  tamis  ;  afTaifonnez 
le  fel  &  gros  poivre. 

Sauce  Italienne  ,  en  gras  &  en  maigre. 

Mettez  dans  une  caflerole  deux  bonnes 
Duillerées  d'huile  fine  ,  des  champignons 
hachés  ,  avec  un  bouquet  de  perfil ,  ciboules 
6c  une  demi-feuille  de  laurier  ,  une  gouflc 
d'ail ,  deux  doux  de  girofle  ;  pafTez  le  tout 
fur  le  feu  &  y  mettez  une  pincée  de  farine  ; 
mouillez  avec  du  vin  blanc  ,  autant  de  bon 
bouillon  &  un  peu  de  coulis  ,  fel ,  gros  poi* 
vre  ,  faites  bouillir  une  demi-heure  ,  degraif- 
fez  ,  ôtez  le  bouquet  &  fervez  ;  fx  c'eft  en 
maigre  ,  vous  y  mettrez  du  bouillon  maigre  , 
&  à  la  place  du  coulis  ,  vous  y  mettrez  > 
«n  peu  plus  de  farine  ,  &  deux  cuillerées  de 
jus  d'oignons. 

Sauces  aux  petits  Oeufs. 

Mettez  dans  une  cafferole  un  verre  de  bon 
bouillon  ,  avec  un  filet  de  vinaigre  ,  fel  , 
gros  poivre  ,  trois  jaunes-<l*oeuf  durs  hachés  , 
gros  comme  la  moitié  d'un  œuf  de  bon  heure 
manié  d'une  petite  pincée  de  farine  ;  faites 
lier  fur  le  feu  &  vous  en  fervex  à  ce  que 
vous  voudrez. 

Sauce  piquante. 

Mettez  dans  une  cafferole  un  morceau  de 

heure  avec  deux  gros  oignons  en  tranches, 

une  carotte  ,  un  panais ,  un  peu  de  thym  , 

laurier ,  bafilic  ,  deux  doux  de  girofle  ,  deux 

:  échalottes ,  une  gôuffe   d'ail  ,  perfil ,  cibou- 

1  les  j  paffez  le  tout  enfemble  fur  le  feu  jul'qul 


l 


"^6  Des  àauetf 

ce  que  cela  foit  bien  coloré  ;  enfuîte  va 
f  mettrez  une  bonne  pincée  de  farine  ,  mouii 
ez  avez  du  bouillon  &  une  cuillerée  à  boucÂ 
«le  vinaigre  ;  faites  bouillir  à  très-petit  fès, 
dégraiflez  6c  pafTez  au  tamis  ;  afTaiionnez  d 
fel  ,  gros  poivre.  Servez-vous  de  cette  faucs 
pour  tout  c^  qui  a  befoin  d*être  relevé. 

Autre  fauce  piquante. 

Faites  bouillir  un  tlemi-fetier  de  vin  ,  arec 
autant  de  bouillon  ;  quand  il  fera  réduit  à 
moitié  ,  vous  y  mettrez  une  échalotte  ,  in 

i)eu  d'ail,  une  pincée  de  fourniture  de  falade, 
e  tout    haché    très -fin  ;  faites    bouillir  m 
moment  &  y  mettez  enfuite  gros  comme  une 
iloix   de  heure  manié  d'une  petite  pincée  de 
farine  ,  fel ,  gros  poivre  ;  faites  lier  fur  le  feu. 
Sauce  piquante  froide. 

Pilez  très-fin  une  bonne  pincée  de  fourniture 
de  lalade  ,  avec  une  demi  goufle  d'ail  ,  deux 
échalottes  ,  délayez  le  tout  avec  un  peu  de 
moutarde  ,  de  l'huile  ,  un  filet  de  vinaigre  , 
fel ,  gros  poivre. 

^      Sauce  à  l* Agneau. 

Prenez  gros  comme  deux  noix  de  bon  hew 
rc  ,  que  vous  maniez  avec-  perfil ,  ciboules , 
échalottes  hachés  ,  &  deux  pincées  de  raie 
de  pain  bien  fine  ;  mettez  le  tout  dans  une  caf^ 
ferole  ,  avec  un  verre  de  bon  •  bouillon  ;  au- 
tant de  vin  blanc  ,  faites  bçuillir  quelques 
bouillons  ;affaifonnez  de  lel  ,  gros  poivre  \ 
«n  fervant  mettez-y  un  filet  de  verjus. 

Sauei  à  la  Reine. 

Ellefe  fait  en  mettant  dans  une  caflerole 
Ha  morceau   de  beurra  avec  champignons , 

on 


Des-  Sauces.  \^y 

r  un  oignon  ,  une  carottç  ,  un  panais  ,  une  demi 
•Â.  goufle  d'ail  ;  perfil  ,  ciboules  ,  pafTez  le  tout 
il  lur  le  feu  ,  &  mettez-y  une  pincée  de  farine  , 
,%  mouillez  avec  un  ^rand  verre  dé  bouillon  & 
■7  autant  de  vin  blanc ,  faites  bouillir  une  heure  , 
^  dégaifTez  &  pafTez  au  tamis  ,  faites  bouillir  un 
^  demi-£eptier  de  lait.avec  gros  comme  la  moi- 
tié d'un  œuf  de  mie  de  pain  ;  lorfque  le  pain 
aura  bu  tout  le  lait ,  paffez-le  dans  un  tamis  en 
t  le  preffant  fort  arec  une  cuiller  ,  &  le  met- 
:  tez  enfuite  dans  votre  fauce  ,  avec  fel  &  gros 
r  -  poivre. 
;  Sauce  à  la  Provençale. 

Hachez  du  perfîl ,  ciboulles  ,  un  goufle  d'ail , 
des  champignons  »  mettez  le  tout  dans  une  caf- 
ferole  avec  un  peu  d'huile  pour  le  pafler  fur 
le  feu ,  mouillez  avec  un  demi-feptier  de  vin 
blanc  ,  un  peu  de  bouillon  ,  fel ,  gros  poivre  ', 
faites  réduire  au  point  d'une  fauce  ;  degraifle» 
avant  que  de  fervir. 

Sauce  au  jus  d'Orangée. 

Mettez  dans  une  caflferole  un  demî-verre 
de  bon  bouillon  avec  autant  de  jus  ,  quelques 
zeftes  de  pelures  d'orange  aigre  ,  gros  com- 
me la  moit"é  d'un  œuf  de  bon  heure  manié 
avec  une  pincée  de  farine  ,  fel  ,  gros  poivre  j 
faites  lier  fur  le  feu  &  y  prefTez  enfuite  le  jus 
d'une  orange  aigre. 

Sauce  Roujfe  aux  Câpres  &   aux  Anchois. 

Mettez  dans  une  caflerole  un  morceau  de 
bon  beurre  que  vous  délayez  avec  une  bonne 
pincée  de  farine  ,  un  anchois  haché  ,  fel  , 
gros  poivre  ,  câpres  fines  entières  ^  deux  ci- 
Boules  entières  j  mouillez  peu  à  peu  avec  du 
jus  jufqu'à  ce  qu'il  y  en  ait  afTez pour  domier 
Tome  IL  Q 


15?  »     Des  Sauces 

une  couleur  rouffe  à  votre  fauce  ,  faîtes  lier 
fauce  fur  le  feu.  Si  la  fauce  eft  trop  épai/I< 
vous  y  mettrez  un  peu  de  bouillon  ^  &xex.  l 
ciboules  avant  que  de  fervir. 

Sauoi  à  la  RocamhoU. 

Mettez  dans  une  caflerole  un-deitiî  verr( 
de  vin  blanc  ,  autant  de  bouillon  ,  deux  oi 
trois  cuillerées,  de  coulis  ^Tel ,  gros  poivre  j 
faites  bouillir  un  quart  d'heure,  &y  n:iettez  cinq 
ou  fix  rocamboles  écrafées  avant  que  de 
fervir. 

Sauce  à  la  rémoulade. 

Mettez  dans  un  cafTerole  une  échalottei 
perfil  ,  ciboules  ,  une  pointe  d'ail ,  un  anchois 
&  des  câpres  ,  le  tout  haché  très-fin  ,  fei , 
gros  poivre  ;  délayez  avec  un  peu  de  mou* 
tarde  ,  de  l'huile  &  du  vinaigre. 

Sauce  â  la  poivrade. 

Mettez  dans  une  caflerole  gros  comme  la 
moitié  d'un  œuf  de  beurre  ,  avec  deux  ou 
trois   oignons  en  tranches  ,  carottes  &  pa- 
nais coupés  en  zeiles  ,  une  goufle  d'ail ,  deiuc 
échalottes  ,  deux  clous  de  girofle  ,  une  feuil- 
le  de  laurier  ,  thym ,  bafilic  ,  paffêz  le  tout 
fur  le  feu   jufqu'à  ce   qu'il    commence  à  fe 
colorer  ,   mettez-y    une  pincée  de   farine , 
mouillez  avec  un  verre  de  vin  rouge  ,  un 
verre    d'eau  ,   une  cuillerée    de   vinaigre  « 
faites  bouillir  une   demi-heure  ,  dégraillez  , 
paflez  au  tamis  ,  mettez-y  du  fel,  du  gros  poi- 
vre. Servez-vous-en  pour  tout  ce  qui  abefoin 
d'être  relevé. 

Sauce  au  Mouton. 
Mettez  dans  une  cafTerole  de  VkMo\x% 


De^^  Sauces»  t^^ 

I  hachée  ,  très-peu  d'ail  ,  écrafez  Taîl  &  Técha- 

,'  lotte  énfemble  ,  êc-y  mettei  une  aiillerée   de 

.'    bouillon  pour  les  délayer  ,  vous  y  ajouterez 

*  lenfuite  deu^  .<:uillef€Qs  ^  ^coulis  ;  ^  du  fel  ;& 

poivre.  ;  fa-ites  faire  'un  J^uillon  4  cette  :fau- 

ce  >  paflez^^  ,au.' t^jnisidçins  uçe  >9utr€  cafle- 

foie  ;  av^nt  que  de  la  fetvir  ,  yo,us  la    ferçz 

E'    chauffçr  uii  moment.      '  V 

^    .  Sauce  mêlée,  i 

f  '    '  '"/" 

%         Prenez  parfil  ,  ciboules  ,  çh,aippignoiiûj;j  une 
f      petite     pointe  , d'ail,  àj  lie.. toi^t^jbipn  hà,ché;, 
paffez-la  fur  1^  feu  av^c^i»  pew.de,  lî^urre  , 
iTiettôi-y.une  pinjcéè  ile  farine^ j&.4|iovilIç;2:  de 
bon  ibouillon^  .        ,    _, 

^  Quand  votre  fi^uce.eft  cuite  ,  réduite  à  mpi- 

f     .  tié  ,  mettez-y  deux  cornichons  hachés,  y; ui|e 
Jiaifon  de  trcfis  jaunes    d*œufs   délayés  avec 
I       .du  .bouilk)n:;,^ite>-.  lier  yoitrç  faiice  ,  &  J'af- 
faifonnéz  de  bon  goût  :  fefyeTHV^çawr^  p9V»r 
ce  que  vous  jugerez  à  propos. 

Sauce  appitijfante.  ,     . 

^  Prenez  de  toutes  'fortes  de  petites  herbes 
à  fourniture  de  (alade ,  de  chacune  fuivant  fa 
fore  ;  après  les  avoir  épluchées  &  lavées  , 
mettez  avec  trois  échajottes  ,  faites  bouillir  fë 
tout  un  petit  moment  dans  uo  poêlon  ;  &  le 
retirez,  à  l'eau  fraîche  ,  après  l'avoir  preffé  ,  il 
faut  le  piléf  bien  fin  dans  un  mortier  ^  vous 
le  mettez  enfuîte  dans  une  caflerole  avec  une 
cuillerée  de  bouillon  ,  &  deux  cuillerées  de 
coulis  ;  délayez  le  tout  ÔC  le  paflez  au  tamis 
dans  une  autre  cafferoîie  ;  vous  y  mettez  du  fel, 
gros  poivre,  Un  peu  ;d$  beurré '&;  ime  cuille- 
rée de  moutarde  \  faites  lier  la'faûce  fans 
^         «qu'elle  bouille. 

p  ij 


t6à  Des  iauces, 

Sauc^  au  blanc ,  en  gram&  en  maigre ^ 

Mettez  dans  un  caflerole  ,  fi  c'eft  en  gras 
'4âu  bouillon  gras  ,  &  en  maigre  du  bouiiloi 
maigre  ,  une  bonne  taie  de  pain  ,  un  bouquet 
garni  de  perfil,  ciboules,  ail,  échalottes,  thym, 
faurier  ,  bafllic  j  cloiis  de  gitoflb  ,  uii  peu  de 
mufcade  ^  quelques  champignons  entiers  ,  un 
verre  de  vm  blanc  ,  fel ,  poivre  ,  faitez  bouil- 
lir le  tout  enfemble  ,  &  le  faites  réduire  à 
moitié  ;  vous  paflerez  enfuite  cette  fauce  à 
rétamine  pour  en  tirer  un  petit  coulis. 

Quaiid  voW  ^s  prêt  à  vous  en  fer  vît, 
vous  y  itièttez  une  liaifon  de  troi$  \^Mnt^ 
d'œufs  avec  de  la  crème  ,  faites-la  lier  fur  le 
feu  .^  &  foyez  attentif  à  ne  la  point  laifTer 
tourner. 

Vous  pouvez  l^ous  fervir  de  cette  fauct 
pour '^totïteë  les  viande^  &  p^oiffons  que  vow 
voudéz- rfiéttre  àU  blanc;  '         ■      ^ 

ISauce  où  verjus. 

Mettez  dans  une  caflerole  deux  cuillerées 
de  verjus^  autant  de  coulis  j fel  ,  gros  poivre  , 
de  réchalotte  hachée  très-fii\e  ;  que  cette  fau- 
ce foit  fort  claire  ;  faites-la  chauffer  ,  &  vous 
en   fervez  pçur  des  gr^lades, 

^  Sauce  Provençale^ 

Mettez  dans  une  caflerole  deux  cuiUerées 
d'huile,  fine ,  de  Técbalotte  &  champignons 
hachés  ,  deux  goufles  d'ail  entières.,  paifez 
le  tout  fiir  le  reu  ,  m'ettei-y  une  pincée  de 
farine  ,  &,  mouillez  enfuite  avec  du  bouil- 
lon &  un  verre  de  vin.blanx:  ,  fçl  ,  gros 
poivre  ,  un  bouque,t  de  perul  ,,  ciboules  ; 
faites  bouillir  cette  fauce  à  petit  feu  pendant 
une  demi-heure  y  dégraiflez-là  ,  &  ne  laiflez 
d'huile    que  .ce  qu'il  faut  pour  qu'elle  foit 


Dcs^  S'aucts.'  x6x 

,  parlée  &  légère  j  ôtez  le  bouquet  &  les  deux 
goufles  cl*ail.  Servez  avec  ce  que  vous  juge- 
'■   rez   à   propos. 

I  -  Sauce  Robert  Bourgeoïfe. 

*  Mettez,  dans  une  cafferole  un  peu  de  heure 
'  &  une  cuillerée  à  bouche  de  farine  ,  faites 
'  rouflir  votre  farine  à  petit -feu;  ^uand  ellç 
J  eft  de  belle  couleur ,.  mettez-y  trois  oignop* 
:  hachés  très-fin  &  du  hêtre  futtifamment  pour 
'     faire   cuire  Toignon  ,  mouiller  enfuite  avec 

du  bouillon  ,  dégraiffez  la  fauce  &  la  laiflez 
î  bouillir  une  demi  -  heure  ;  quand  vous  êtes 
I  prêt  à  fervir  ,. mettez-y  fel  ,  gro^  poivre  , 
'     filet  de  vinaigre  &   de    la  m«utarde«    Vous 

vous  fervirez  de  cette    fauce   pour  le  porc 

frais  6c  dindon. 

Sauce  à   la  Crime» 

Mettez  dans  une  cafferole  un  peu  de  heure , 
perfil  y  ciboules  ,  échalottes ,  le  tout  haché  , 
une  gouffe  dVil  entière  ,  paffez  le  tout  fur 
le  feu  ,  mettez-y  une  bonne  pincé'e  de  fari-^ 
lie  ,  mouillez  avec  de  la  . crème  ou  du  lait, 
faites  bouillir  un  quart-d'heure ,  paffez  ta  fauce 
au  tamis  dians  une  autre  cafferole  ;  quand  vous 
êtes  prêt  à  fervir  ,  mettez-y  un  peu  de  bonf 
heure  avec  une  pincée  de  perfil  blanchi  6c 
haché  très-fin  ,  gros  poivre  ,  faites  lier  la, 
fauce  fur  le  feu.  Vous  pouvez  vous  férvir 
de  cette  fauce  pour  toutes  fortes'  d'entrées 
au  blanc. 

Sauce  â  la  Marqulfe  ô»  piquante 

Mettez  dans  une  cafferole  deux  bonnes 
I  pincées  de  chapelure  At  pain  bien  fine  ,  gros 
1  comme  un  petit  écu,  de  bpnrbeure.,  plein 
I  une  cuiller  à  bouche  d'huile  fine  ,  de  Tëcha'* 
;      .  O  iij 


i6'S  Dts  ^àucesl 

lotte  hachée,  •fel ,  gros  poivre  ,  du  -verji 
luffifamment  pour  édaircir  la  fauce  ^  faiti 
la  chauffer  pour  la  faire  lier  en  la  remuai 
avec  une  cuiller. 

Cette  -feuce  peut  fervir  en  gras  &c  e\ 
maigre  à  toutes  fortes  de  viandes  ,  c[ui  qtï 
befoin  d'une  fauce  piquante. 

Sauce  au  petit-Maître   qui  fert  pour   toutes 
fortes  de  volailles  ou  gibier. 

Mettez  dans  une  cafferole  un  verre  de  vin 
blanc  ,  la  moitié  d*un  citron  coupé  en  traii'^ 
ches  9  un  peu  de  chapelure  de  pain  très- 
fine  ,  deux  cuillerées  à  bouche  de  bonne 
huile  ,  un  boucpiet  de  perfil' ,  cibodie^  »   deux 

Soufles  d'ail  >  un  peu  d'eftragon  ,  deux  doux 
e  giroflâ  ,  un  peu  de  bon  bouillon  ,  £sl\ 
êros  poivre  ,  faites  bouillir  le.  tout  enfèm« 
le  à  très-petit  feu  pendant  un  quart-d'heure  ; 
4égraiflez  enfuite  &  paflèz  votre  fauce  au 
t^mis  ;  vous  vous  fervirez  de  cette  fauce 
pour  ce  que  vous  voudrez  ,,  foit  volaille 
Q\x  gibier^- 

Sauce  au  Cîvet,. 
*  On  prend  les  débris  du  gibier  que  Ton 
a  deffervi  de  la  table  ,  ou  de  ceux  dont.oa 
a  6:té  la  chair  pour  faire  des  entrées  ou 
hors-d'oeuvre  ;  on  cafle  un  peu  les  os  pour 
les  faire  bouillir  avec  du  bouillon  ou.  du 
coulis  *  quelques  échalpttes  j,  un  verre  de  vin 
blanc  ,  un  clou  de  girofle  &  deux  feuilles 
de  bafilic  ;  réduite  »  aii  point  d'une  fauce  , 
on  la  paffe  au  tamis  pour  s'ea  ftrvir  à  ce 
^e  l'on  veut. 

Simee^  à  >VYvoîre^ 

^  On  prend  le  fond  d*une  braîfe  (pXnt 
fQît  point  de.  trop  haut  ^oût ,,  oSi  l'bn  a  fài( 


Des  Saucer.  165 

cuîre  ce  que  Ton  a  fervi.fur  la  table  ;  après 

'l'avoir  dégraiffé  &  paffé  au  tamis  ,  on  y 
met  un  morceau  de  heure  ,  gros  comme  une 

^fioix  ,  après  l'avoir  manié  de  farine  ,  on 
fait  lier  fur  le  feu  ,  on  y  ajoute  un  jus  de 

'  citron  ou  un  filet  de  ver)us  s'il  en  eft  befoin  ^ 

'  pour  s'en  fervir  k  ce  que  l'on  veut. 

Saucf  à  ta  Sainte-Menehoult. 

*  On  met  dans  une  caflerole  du  coulis  aveé  • 
un  bon  morceau  de  beure  manié  avec  un  peu 
de  farine ,  fel ,  gros  poivre  ,  trois  jaunes» 
d*oeufs  ^  trois  ou  quatre  échalottes  hachées  ; 
on  fait  lier  fur  le  feu  y  il  faut  qu'elle  foit 
épaifle  ;  cette  fauce  fert  pour  tout  ce  que 
l'on  met  à  la  Sainte-Mcnehoult  ;  on  l'étend 
fur  la  viande  ou  poiffon  ,  que  l'on  panne 
enfuite  ,  &  on  l'arrofe  avec  du  beure  ou, 
de  l'huile  pour  lui  faire  prendre  une  cou- 
leur dorée  dans  6n  four  ou  fous  un  couvercle 
de  tourtière  y  pour  fervir  avec  la  fauce  que 
l'on  veut. 

Sauce  bachique  qui  peut  fervir  de  fauce  verte. 
&  piquante. 

Mettez  dans  une  caflerole  une  cuillerée 
d'huile  fine  ,  demi-fetier  de  bon  bouillon  ^ 
une  chopine  de  vin  blanc.  ,  faites  bouillir 
'  le  tout  enfemble  &  réduire-à  plus  de  moitié  , 
Biettez-y  eafuite  de  l'échalotte  ,  creffon  à  la 
noix  ,  de  l'eftragon  ,.  du  cerfeuil  ,  perfil  , 
ciboules  ,  un  peu  d'ail  ,  le  tout  haché  très- 
fin  ,  fel ,  gros  poivre  ;.  faites  bouillir  le  tout 
enfemble  un  inftant ,  &  fervez  ;  fî  vous  avez 
un  peu  de  coulis  à  metue  dans  la  fauce  , 
elle  n'en  fera  que  mieux. 

Cette  fauce  peut  vous  fervir  pour  une 
fauce  verte  ,  piquante  ,  à  telle  viaadâ  cpt* 
jTQua  .pigere».  à  propos* 


.164  Façon  de  faire  U   Vinaigre. 

Façon  de  faire  le   Vinaigre  rouge  ,   blanc 
&  Koiat. 

Suivant  la  quantité  de  vinaigre  que  yom 
voulez  faire  ,  vous  prenez  un  v  ai  fléau  plia 
ou  moins  grand  :  pour  en  faire  vingt  pintes , 
prenez  un  baril  de-  cette  grandeur  ,   qu'il  foit 
neuf ,  s'il  eft  de  vieiLx  bois  ,  il  faut  le  faire 
doler  en  dedans  ;  enfuité  vous  prenez  une 
*  pinte  du  plus  fort  Vinaigre  ,  que 'vous  faites 
feouillir  &  le  mettez  tout  bouillant   dans  le 
baril  ,   que.  vous    boucherez   bien    avec   Je 
bondon  ,  &  le  roulez  en  Tagitant  jufqu  a  ce 
qu'il  foit  tout-à-fait  froid  ;  lix  heures  après 
vous  ôtez  ce  vinaigre  ,  &  mettez  ce  baril 
en  place  dans  un  endroit  chaud  ;  après  l'avoir 
bondonné  ,  faites  un  trou  dans  le  haut  du  baril 
au-deflus  du  jable  ,  affez  grand  pour  mettre 
un  grand  entonnoir  ,    faites  -  y  entrer  par 
Tentonnoir   deux    pintes    de  bon  vinaigre  ; 
huit  jours  après  ajoutez-y  une  pinte  de  vin* 
propre  à  faire    du  vinaigre  ;   de  huit  jours 
en  huit  jours  vous  y  ajouterez  une  pinte  de 
vin  jufqu'à    ce    que   le    baril   foit  à  moitié 
plein  ,  "alors  vous  en  pouvez  mettre  davan- 
tage ;  il  faut  avoir  attention  que  le  vinaigre 
fou  toujours  de  la  même  force  qne'le  premier 
que  vous  y  avez  mis  ,  parce  que  s^il  étoit 
plus  foible  ,    l'augmentation  que  vous  feriez 
n'auroit   pas    la  mcme    force  :  votre  baril 
étant  plein    &  le  vinaigre  dans  fa  bonté  , 
vous    en    retirerez   les  deux  tiers  que  vous 
mettrez  dans  un  autre"  vaifleau  ;  enfuite  vous 
remettrez   du  vin  peu-a-peu  dans  le  baril  , 
comme  il  eft  dit  ci-deffus  ,  par  ce  moyen 
vous  avez  toujours  du  bon  vinaigre. 

Le  vin  le  plus  propre  à  faire  du  vinai- 
gre eft  celui  que  l'on  tire  auprès  de  la  lie , 
celui  qui  eft  pouffé  &  aigri  fans  avoir  4lS 


yaçon  de  faire  le   Viuaîgre,  i6ç 

(letir  ;  lorfque  le  vinaigre  n'a  point  affez  «le 
couleur  ,  vous  y  mettez  du  jus  de  mûres 
fauvages  bien  mûres. 

Le  vinaigre  blanc  fe  fait  avec  le  rouge  :. 
pour  le  faire  vous  mettez  dix  pintes  de  vinai* 
gre  fur  le  feu  ,  &  le  faites  bouillir  jufqu'à 
ce  qu'il  foit  réduit  à  huit  ;  énfuite  vous  lô 
faites  diftiller  dans  un  alembic  ,  vous  en  met- 
tez plus  ou  moins ,  fuivant  la  quantité  que  vous 
en  voulez  faire. 

*     Pour  faire  le  vinaigre  Ro^at ,  faites  fecher 

^eux  jours  au  foleil  une  once  de  rofes  muf- 

rades   que  vous-  mettei  dans  une  pinte  de 

vinaigre  ;  mettez    les  rofes  &   le   viftaigre 

au, foleil  pendant- quinze  ^purs  dans  une  bou-^ 

teiile  bien  bouchée  ;  celm  d'Eftragon  ,   de 

Sureau  ,  d'Oeillet ,  le  fait  de  même  ;  celui 

de  fleurs  d*Orange  ,  Ton  met  la  feuille  fans 

être  Techée  ;   celui-  à  TAil  ^   il  faut  quatre 

pintes  de  vinaigre -blafnc  pour;  une  once  d*ail , 

douze  doux  de  gitoflè  &  une:  mufcade  coupée 

par  morceaux. 

}     Vinaigre  Prtntahien 

Prenez  dans  le.  printeips  ,  vers  le  mois  de 
Juin  ,  toutes  fortes  de  petites  herbes, ,  comme  ' 
creflbn  ,  eftragon  ,  pimprenelle  ,  cerfeuil. 

Faites  fecher  ces  petites  herbes  au  foleil. 

Quand  elles  font  lèches  vous  l'es  mettez 
dans  une  Cruche  d'environ  ûx  pintes  ,  avec 
dix  goufles  d'ail  ,  autant  d*échalottes  ,  fix 
oignons  ,  une  poignée  de  graines  de  mou- 
tarde ,  vingt  doux  de  girofle  ,  un  demi-gros 
de  macis  ,  un  gros  de  poivre  long  ,  un  citron 
coupé  en  tranches  avec  fon  écorce. 

Empliflez  la  cruche  de    vinaigre   ;    après 
favoir  bien  bouchée  ,  vous  Texpoferez  pen*-  - 
dant  dix  jours  à  l'ardeur  du  foleil.  ^ 

<       Vous  le  pafTerez  après  dans  une  chaufle 


i66         Façon  dt  faire  U^V\naî^re. 
pour    le  tirer  aa  clair  ;  mettez -le      dan 
bouteilles  que  vous  boucherez   bien  ,     & 
en  fer  virez  après   à  ce  que  vçus    jugei 
propos. 

C'eft  ici  que  je  finkai  mon  îiaflruâioi 
cuifme  ,  pour  paffçr  à  une  autre  -qui 
encore  fort,  «.éceflaire  «lyx,  Cuinnieres  & 
Dames  Bourgeoifes  qui  -  fe  font  un  piaifir 
faire  des  confitures  &  ài^s  ratafîats  de  toa 
fortes  \  Ton  apprendra  la  façon  de  faire i 
compotes  de  toutes  efpeces,  &  comment  l'j 
peut  mettre  à  profit  toute  forte  de  fruits d 
la  Providence  nous  fournit  :  après  avoir  à^ 
pHqué  la  façon  de.fervir  les  bonnes  tam 
en  toutes,  fortes  de  fruits  ,  &  diç^  change^ 
mens  que  l'on  en  peut  faire  en  ~  confitmd 
féches  ,  liquides  ,  &  liqueurs  ;  je  finirai  ^si 
les  perfonnes  de.Provirices  ,  qui  ne  veulent  m^ 
penfer  que  fort  peu  /an  c.onfitures,&  qui  kxoîs: 
charmées  de  profiter  dans  rHyyer  des  fniic 
que  Ja  natureji.a,  produit  pen dam  VYaL 


C  1k   A   P   I    T  RE.    VII. 

Dt  l'Office. 

JE  commencerai  l'Office  par  la  defcrîption 
des  ^fruits  connus  pour  les  meilleurs,  & 
fuivrai  l'ordre"  que  la  nature  prefcrit  pour 
nous  les  fournir. 

;  Ell'e  commence  fes  bienfaits  par  les  fruits 
rouges  ,  qui  font  les  fraifes'de  jardin  &  celles 
de  bois  ,  Jes  cérifes  précoces  ,  les  cérifes 
hâtives  ^  les  cérifes  de  Montmorency ,  que 
l'on  appelle  à  courtes  queues  ,  les  cérjfes  tar- 
dives ,  (  fous  le  nonî  de  cérifes  ,  )  les  biga- 
reaux  ,  les  guignés  &  Les  aigriottes  y  fom 
comprifes,  •.       . 

Nous  avons  la  grofeille  rouge  ,  la  blan- 


.--j 


De    V Office.  i6y 

he  ;   la  petite  grofeille  rouge   de  Nbifi  eu 
i   meilleure  pour  la  gelée. 
'  Enfuite  viennent  les  abricots  ;  il  y  en  a 
e   trois  fortes  ,  fçavoir  ^  les  abricots  hâtifs  , 
abricot   mufqué  ,  &  l'abricot  ordinaire. 

Noms  des  différentes  fortes  de  Prunes^ 


«Tous  avons  , 

^a  Mirabelle  de  deux 

fortes  ,  la  grofle  & 

la  petite. 
Le  Damas  de  plufieurs 
.    efpeces. 
L>e  Damas  violet. 
Le  Damas  blanc. 


Le  Damas  noin 
Le  Damas  rouge. 
Le  Damas  gris. 
Le  Gros    Damas    de 

Tours. 
Le  gros  Damas  d'£{^ 

pagne. 


Les  autres  Prunes  font , 
La  Prune   de  Re  ine-  La  Prune  Impératrice 


violette. 
La  Prune  Sainte-Ca-, 

thérine. 
La  Prune  Royale, 
La  Prune    Dauphine." 
La  Prune  Mignone.^ 
La  Prune  Maugeron. 
La  Prune  de  Monfieur. 


Claude.     ^ 
La  Prune  Virginale. 
La  Prune  Roçhe-Cour- 

bon. 
La  Prune  Impératrice. 
La  Prune  de  rerdrigon 

violet. 
Le  ♦Perdrîgon  h^tif. 
Le  Perdrigon    blanc. 

Noms  des  différentes  fortes  de  Pêches. 

Comme  la  Pêche  eft  fupérieure  en  bonté 
aux  autres  fruits ,  il  eft  auffi  néceffaire  d'en 
connoître  fes  différentes  efpeces. 

Vavant  Pèche  blanche  ,  quoique  petite  ,  eft 
la  plus  recherchée  ,  parce  que  c*eft  celle  qui 
paroît  la  première  ,  toutes  les  perfonnes  qui 
veulent  fervir  de  la  nouveauté  en  veulent 
avoirs 


La  Pêche  Magdelaîne 

rouge  &  blanche. 
La  Pçche  deTroyes, 


&    la    double    de 
Troyes. 
La  d'Alberge  jaune. 


i68 


Des   Pêches: 


La  Violette  hâtive  & 

tardive. 
La  Mignone. 
La  Pêche  de  Pot. 
Le  Pavi  rouée* 
Le  Pavi  Magdelaine. 
La  Pêche  dltalie. 
La  Chancellerie. 
La  Pourprée. 
La  Belle-Garde, 


La  Pêche  atïiriîrablc.l 

La'  d*Andilly.  . 

La  Nivêtte. 

La  Pêche  Pavi  admi- 
rable. 

.Le  Pavi  Rambouillet. 

Le  Royal. 

Le  rouge  de  Pom- 
ponne.        [  violet. 

La  Pêche  Brugnon,  vi- 


Poires^  bonnes  à  manger  dans  VÉté. 
La  Poire  de  blanquette:       figure  d'une  orange. 


A  la  Reine 

La  Royale  d'été. 

Le  petit  Mufcat, 

La  Poire  fans  peau  , 

ou  Rpuffelet  prim. 
La  Poire   d'Orange  , 

parce    qu'elle   a  la 

Poires  bonnes  à  manger  àans  V Automne. 


Le  RouiTelet  de  Reims. 
La  Mirée  Muiquée. 
La  Cuifle-Madame. 
Le  bon  chrétien  d'été. 
La  Bergamotte  d'Eté. 
La  Fondante  de  Brefte. 


Le  Beuré    gris  &  .le 

Beuré  rouge. 
La  Bergamotte  Suifle. 
Le  Memre  -  Jean    de 

deux  fortes. 
Le  doré  &  le  grîs. 
Le  Martin-fec. 
La  Bergamotte  de  deux 

fortes  ,  la  commune 

&  créfanne. 
La  Dauphinè  ou  Fran- 


Le  bucré  verd. 

Le  Doyenné. 

La  Belliffime  d'Auf 
tomne, 

La  Verte  longue. 

La  verte  &  longue 
Suiffe ,  ou  verte  lon- 
gue Panachée* 

Le  Bezy  .la  Motte. 

Le  Petit-Oing. 


Poires  bonnes  à  manger  dans  VHyver^ 


La  Louife  bonne. 
La  Marquife. 
Le  St.  ôermaint 
La-  Jaloufie. 


Léchafferie.  ' 
Le  Colmar, 
Le  Satin. 

Le  Bezy  de  chamontel. 
L'Attibrette. 


t'Ambrette, 

Le  Bon-Chrétien  d*hy- 

yer. 
La  Bergaiïiotte  d'Hy- 

ver. 
La     Bergamotte      de 

Saulaires. 


Des  Poires.    '  xG^ 

La  MerveUIe  d*hyver, 
L'Angélique  de  Bour- 

deaux. 
La  Vigoureufè. 
Le  Franc- Real. 
Le  Rouffelet.    d*Att<» 

jou. 


J^oms  des  différentes  fortes  de  Pommes. 


La  Pomme  d*Apy. 
Le  Rambour-franc. 
La   Calville  de.  dei0t 

fortes ,  la  rouge  & 

la  blanche. 
Le  Fenouillet. 
La  Paffe-Pomme* 
Le  Courpendu. 
Le  Chatigner. 


La  Reinette.' 

La  Reinette  franche. 

La  Reinette  d'anglette. 

La  Reinette  de  Bre- 
tagne. 

La  Reinette  blanche  efl 
la  moins  eftimée  de 
tomes  les   Reinettes, 

La  Pomme  d'or  ,  ou 
de  drap  d'or. 

Du  tems  de   cueillir  les  fruits  &  comment 
les  conferver. 

Les  fruits  d'Eté  ,  tant  à  noyaux  qu'à  pe» 
pins  ,  ne  doivent  être,  cueillis  que  quand  ils 
font  dans  leur  entière  maturité  ;  &  fi  vous 
attendez  qu'ils  le  foient  trop  ,  ils  deviendront 
cotonés   &  molliflent  promptement. 

Ceux  d'Automne ,  qui  fe  cueillent  ordinal^ 
rement  dans  le  mois  de  Septembre  ,  doivent 
être  cueillis  avant  qu'ils  foient  tout-à-fait 
'dans  leur  maturité.  \ 

,  Ceux  d*Hyver  ,  doivent  être  cueillis  long- 
tems  avant  leur  maturité. 

Pour  connoître  la  maturité  des  fruits  d'été  , 
il  faut  les  tâter  doucement  vers  la  queue, 
&  pour  peu  que  vous  fentiez  que  le  fruit 
obéifTe  fous  les  doigts  ,  vous  le  détachez 
légèrement  pour  ne  le  point  flétrir  ;  tdutes 
fortes  de  fruits  doivent^  être  cueillis  avec  leur« 
Tome  IL  fi 


.170  D^^  Fruits  en  générât, 

queues  ;  il  eft  très-^ffentiel  de  choifif  un  béaii 

jour   pour  cueillir   les   fruits  qui  font  pour 

garder. 

Après  que  les  fruits  font  cueillis  ,  il  faut 
les  porter  doucement  dans  une  ferre  hors  des 
atteintes  du  froid ,  principalement  ceux  d*Hy- 
ver  ,  qui  n'acquièrent  leur  maturité  que  dans 
un  tel  endroit  ;  arrangez  tout  votre  fruit  fur 
des  planches  ,  les  poires  &  les  pommes  ,  la 
queue  en  haut  &  les  Figues  fur  le  côté. 

Il  ne  faut  pomt  mettre  de  paille  deflbus 
le  fruit ,  parce  que  cela  ne  fert  fouvent  qu'à 
donner  un  mauvais  goût  ,  &  ne  Tempêche 
point  de  fe  pourrir.  ' 

Lorfque  tous  les  fruits  font  arrangés  fur 
les  planches  ,  il  faut  avoir  foin  de  les  vifiter 
fouvent  ,  pour  en  ôter  à  riiefure  ceux  qui 
commencent  à  fe  pourrir  ,  qui  gâteroient 
auffi  les  autres  ;  par  ce  moyen  vdus  les 
confçxvez  long-tems.  ;  .    ^  . 

Boiffon  du-  Café. 

Il  faut  le  choifir  bîen  mondé  de  fon  écorce  i 
nouveau  ^  iiet  ,  bien  nourri  ,  de  moyenne 
grofleur ,  prendre  garde  qu'il  n'ait  été  mouillé 
par  l'eau  de  la  mer  ,  &  qu'il  ne  fente  pas 
le  moifi  ;  il  faut  le  brûler  dans  une  poêle  de  fer 
ou  de  terre  ;  pendant  qu'il  eft  fur  le  feu  on 
l'agite  continuellement  en  remuant  la  poêle 
jufqu'à  ce  qu'il  foit  prefque  noir  ,  puis  ori 
le  réduit  en  poudre  avec  un  moulin  à  CafTé^ 
On  fait  bouillir  de  l'eau  dans  une  caffétiere  , 
on  la  retire  un  peu  du  feu  pour  y  mettre 
une  once  &  demie  de  cafFé  en  poudre  pour 
une  pinte  d'eau  ;  en  même-tems  on  remue 
l'eau  avec  une  cuiller  ,  tant  pour  mêler  le 
caffé  ,  que  pour  empêcher  l'eau  de  fortii^ 
de  la  caffétiere.  Il  faut  le  faire  bouillir  fept 
•u  huit  bouillons-,  jufqu*à  ce  qu'il  ne  paroiffe 


'-  Boiffon  du   C^ffé,  171 

plus  rien  fur  Teau  ;  enfuite  vous  le  retirez 
du  feu  6c  y  mettez  une-  cuillère  à  bouche 
d'eau  fraîche  ,  &  le  laiffez  repbfer  fur  la 
cendre  chaude.  Quand  le  moment  vient  de 
le  fervir  ,  vous  le  retirerez  au  clair  ,  &  le 
ferez  chauffer  comme  iFfaut.  Quand  on  vou- 
dra le  prendre  au  lait  ou  à  la  crème  ,  vous 
aurez  foin  d'avoir  de  Tun  ou  de  l'autre 
bouilli  féparémsnt  dans  une  caffetiere  ,  &  le 
fervirez  dans  des  taffes  dont  vous  gAruirez 
un  cabaret. 

Obferv^c/.  que  h  cafFé  nouvellement  brûlé 
eft  le  meiîieur. 

Foîjfon  de  'Choct>taî\ 

Faites  bouillir  de  l'eau  ;  lorfqu'elh  eu 
bouillante  ,  prenez  une  once  de  chocolat  pouf 
chaque  taffe  d'eau  ;  mettez  votre  chocolat 
dans  une  chocolatière ,  &  verfez  votre  eai; 
bouillante  d^fifas  ;  lai3*ez  bouillir  votre  cho* 
cokt  deux  ou  trois  touillons  ,  eiifulte  vous 
l'éloignez  un  peu, du  feu  pour  le  Wffer  miton* 
ner  pendant  un  quart-d'heure  ,  en  le  remuant 
avec  votre  moulinet  pour  achever  de  le  diffou- 
dre.  Quand  on  efl  prêt  à  fervir  ,  on  continue  , 
après  l'avoir  ôté  du  feu  ,  jufqu'à  ce  qu'on 
l'ait  bien  fait  moulfer.  On  verfe  de  cette 
moufle  dans  la  t;iffe  ,  &  on  achevé  de  la 
remplir  de  chocolat.  Oîi  recommence  après 
à  le  remuer  pour  faire  venir  de  nouvelle 
moufle  ,  &  on  remplit  de  même  les  autres 
taflfes.  Lorfqu'avec  le  moulinet  on  veut  bien 
faire  mouflTer  le  chocolat  ,  il  faut  que  par 
proportion  à  la  quantité  de  chocolat  que  vous 
avez  ,  la  mafle  foit  de  telle  hauteur  ,  que* 
fans  toucher  au  fond  de  la  chocolatière., 
dont  elle  doit  être  éloignée  d'un  demi-travers 
de  doigt ,  elle  ne  laifle  pas  d'être  entièrement 
noyée  dans  le   chocolat  j  car  fi   la  partie 

Pij 


Xyi      Boiffon  du  Chocolat ,  du  Thé ,  &C. 
fupérieure  du  moidinet  excédoit  la   hauteur 
de  la  'liqueur,,  la  moufle  ne  'fe  feroit  qu'im- 
par^i^tement.  \ 

Hé  chocolat  au  kit  fe  fait  de  la  même 
manière  ;  au  lieu  d'eau  ,  comnie  j'ai  dit  ci- 
deflus  ,  vous  vous  fervir«z  de  lait ,  que  vous 
faites*  bouillir.  Prenez  garde  qu'il  ne  tourne. 
Si  vous  trouvez  que  le  chocolat- ne  foît  pas 
aflez  fucré  de  lui-même  ,  vous  y  mettrez  du 
fucre  fui  vaut  votre  goût. 

Boijfon  du  Thé  ,  Bavaroîfi  &  Citronnelle, 

Il  faut  choifn-  le  thé  récent  ,  en  petites 
feuilles  entières  ,  vertes  ,  d'une  odeur  &  d'un 
.  goût  de  violette  ,  doux  &  agréable.  Vous 
mettez  infufer  chaudement  pendant  un  quart-. 
d'heure  deux  pincées  de  thé  dans  une  cho- 
pine  d'eau  bouillante.  Le  thé  fe  prend  avec 
du  fucre  en  pain  ,  &  lorfqu*on  le  prend  avec 
du  fyrop  de  capiillaire  ,  on  appelle  cette 
.  boiffon  bavatoife  :  quelquefois  Ton  met.  in- 
fufer avec  le  thé  deux  tranches  de  citron  , 
que  l'on  nomm^  citronnelle.  On  fait  encore 
du  thé  au  lait  de  la  même  manière. 

Comment  clarifier  du  fucre  pour  faire  toutes 
fortes  de   confitures. 

Il  faut  prendre  le  blanc  d'un  œuf  ,  le  battre 
avec  la  main  ^  de  l'eau  ,  fuivant  ce  que 
vous  voulez  mettre.de  fucre  >  faites  bouillir 
en  mettant  de  ^em«  en  tems  de  l'eau  froide 
jufqu'à  ce  que  le  fucre  foit  clair  ,  6t  que 
l'on  l'ait  bien  écume  ;  tirez-le  du  feu  ,  & 
le  paflez  dans  une  ferviette  blanche  ou  dans 
im  tamis  ;  vous  en  ferez  après  tel  ufage  qu'il 
vous  plaira. 

Des  différentes  cuiffons  du  fucre. 

Chaque    cuiflon    de   fucre  a  fon  ufage  , 


jPes  différentes  çuïfforts  du  fucre.  175 
fuîvant  l'emploi  que  l'on  en  veut  faire  ;  elles 
fe  fuivenl  toutes  à  mefùre  qu'il  continue  à 
bouillir.  Après  Tavoir  fait  clarifier,  comme 
Je  viens  de  dire  ,  vous  le  remettex  fur  le 
feu  pour  le  faire  bouillir.  Vous  connoiflez 
qu'il  eft  au  petit  liffé  ,  qui  eft  fa  première 
cuiflfon  ,  en  trempant  un  doiet  dedans  & 
l'appuyant  contre  un  autre  ,  oc  les  ouvrez 
tout  les  deux  ,  il  fe  fait  un  petit  fil  qui  fe 
caffe  &  fe  retire  en  goutte  fur  les  doigts  : 
la  féconde  ,  qui  eft  le  grand  liffe  ,  a  un  bouil- 
lon de  plus  ,  &  le  'fil  ne  fe  caffe  pas  û 
facilement  ,  &  s'étend  plus  long  dans  les 
doigts.  La  troifiême  ,  qui  eft  It  petit  perlé  , 
a  un  bouillon  de  plus  ,  &  fe  connoît  en 
faifant  la  même  opération  ,  le  fil  ne  fe  caffe 
pas.  La  quatrième  ,  qui  eft  le  grand  perlé  ,  fe 
connoît  en  ce  que  le  fucre  ,  en  bouillant , 
forme  des  perles  rondes  &c  élevées.  La 
cinquième  ^eft  la  petite  &  grande  queue  de  C(h 
chon  ,  qui  fe  connoît  en  le  faifant  bouillir' 
un  bouillon  de  plus  ,  &  prenant  du  fucre 
avec  l'écumoire  ,  le  laiffant  tomber  ,  il  forme, 
la  queue  de  cochon  ;  s'il  tombe  gros ,  c*eft  la 
grande  queue  de  cochon.  La  fixieme  cuiffon  , 
c'eû  le  fouffié  ;  ce  que  vous  connoiffez  en 
continuant  à  le  faire  bouillir  ,  6c  trempant 
l'écumoire  dans  le  fucre  ,  &  foufflant  à  tra- 
vers les  trous  ,  il  en  fort  des  étincelles  de^ 
fucre  ,  ou  des  efpeces  de  petites  bouteilles*  • 
ta  feptieme  ,  qui  eft  la  petite  &  grande  plume  ^ 
fe  connoît  de  la  même  façon  que  la  pré- 
cédente -,  à  la  différence  que  les  efpeces  de 
petites  bouteilles  doivent  être  plus  fortes  j 
&  pour  la  grande  plume  ,  yous  trempez  Técu-* 
•jnoire  dans  le  fuçre  d'un  revers  de  jnain  ^ 
îl  en  droit  fortîr  dîs  étincelles  longues  q^uî 
fe  tieiinent  enfemWe  en  s'élevant  en  TaK^ 
La  huitième',  qui  eft  le  petit' i^  gros  boula p 

P   MJ 


174  ^^^  diffcrenus  cuiffhns  du  fucrc. 
qui  fe  connoît  en  faifant  bouillir  quelques  bouil* 
Ions  de  plus.  Vous  mettez  de  l'eau  fraîche  auprès 
îlevous ,  vous  y  trempez  deux  doigts  ,  en  pre- 
nant promptement  dufucre  avec^&les  remette:^  * 
promprement  dans  Teau^le  fucre  que  vous  avez 
pris  vous  le  roulez  dans  les  doigtspl.fe  doit  ra- 
snafler  comme  une  pâte  pour  en  faire  une  petite 
boule  ^qui  refte  molle  étant  refroidie  ;  &  pour 
le  gros  boulet ,  elle  doit  étrç  plus  fsrme.  La 
neuvième  cuiffon  eft  le  cojfé ,  elle  fe  connoît  de 
la  même  façon  que  le  eros  boulet,  à  cette 
différence  que  la  petite  boule  que  vous  avez 
étant  rafraîchie  dans  Teau  ,  il  faut  qu'elle 
fe  cafTe  en  la  prefTant  dans  les  doigts.  La 
dixième  ,  qui  eft  U  Caramel  ,  eft  peu  diffé- 
rente de  celle  du  cafTé  ;  il  y  a  le  Caramel 
foncé  qui  fe  fait  différemment ,  il  faut  feu- 
lement mettre  du  fucre  avec  de  Teau , 
&  le  faire  bouillir  à  grand  feu  jufqu'à  ce 
qu'il  foit  au  degré  de  couleur  que  vous  le 
voulez.  Quand  on  a  marqué  le  degré  des 
cuifTons  que  Ton  veut  faire ,  Ton  remet  un 
peu  d'eai^  dans  le  fucre  ,  &  on  le  fait  reve- 
nir à  ion  point  en  le  faifant  bouillir, 

DES  COMPOTES. 

Compotes  de  Pommes  à  la  Pormgaîfe. 

Prenez  des  pommes  de  reinette  ce  qu*U 
en  faut  pour  garnir  le  compotier  ,  ôtez-en 
le  milieu  avec  une  vuîdelle  de  fer-blanc  ou 
îivec  un  couteau  ,  arrangez-les  enfuite  dan$ 
une  tourtière  ou  fur  un  plat  d'argent  ;  metteiK 
dans  chaque  pomme  un  petit  morceau  de 
iucre  y  ou  bien  du  fucre  en  poudre  ,  &  un 
peu  dans  le  fond  de  la  tourtière  ,  fie  les 
mettez  cuire  au  four  ,  ou  fous  un  four  de 
campagne ,  feu  defTus  &  deflbus  ;  fervez-le$ 
chaudes ,  avec  un  peu  de  fucre  en  paudre 


D^s  Compotes  175 

Compotes  de  Pommes  blanches^ 

Coupez  des  pommes  par  moitié ,  ôtez-en 
le  milieu ,  &  les  arrangez  dans  un  poêle  la 
pelure  deflus  ;  mettez-y  environ  un  quarte- 
ron de  fucre  ,  &  de  l'eau  fuffifamment  pour 
qu'elles  puiffent  cuire  ;  quand  elles  feront 
cuites  d'un  côté  ,   vous   les  retournez. 

Quand  elles  feront  cuites  ,  &  le  fyrop 
affez  réduit ,  arrangez-les  dans  un  compotier  , 
le  fyrop  par-deffus  ;  ièrvez  chaud  ou  froid  , 
comme  vous  le  jugerez  à  propos. 

Autre   Compote   blanche  de  Pommes, 

Coupez  par  la  moitié  fix  grôffes  pommes 
de  reinette  ,  ôtez-en  la  peau  &  les  pépins  , 
&  les  jettez  à  mefure  dans  de  l'eau  fraîche  ; 
faites-les  cuire  avec  un  grand  verre  d'eau , 
le  jus  de  la  moitié  d'un  citron  ,  un  mor- 
ceau de  fucre  ;  lorfque  les  pomsies  font  cuites , 
dreffez-les  dans  le  compotier  ,  faites  réduire 
le  fyrop  jufqu'à  ce  qu'il  fe  colle  dans  vos 
doigts  2  dreflez-le  fur  les  pommes. 

Compotes  de  Pommes. 

Toutes  les  ponunes  qui  ne  font  point 
de  reinette  n'ont  point  tant  de  confluence 
pour  la  cuiflbn  ;  c'eft  ce  qui  fait  qu'il  ne 
faut  point  les  peler  ;  vous  les  coupez  par 
la  moitié  ,  ôtez-en  les  pépins  ,  piquez  le 
deflus  de  la  peau  en  plufieurs  endroits  ,  fàî- 
tes-les  cuire  avec  un  verre  d'eau  ,  un  peu 
plus  de  demi  -  quarteron  de  fucre  ;  quand 
elles  commencent  à  fe  mettre  en  marmelade, 
dreffez-les  dans  le  compotier  ;  faîtes  réduire 
le  fyrop  &  le  verfez  deflus. 

Compotes  de  Pommes  fardes^ 

t  On  prend  de  la  reinette  que  Ton  laiffe 


ij6  Dès  Compotes. 

entières.;  pelées  &  vuidées  avec  uh  petit 
couteau  fans  les  cafTer  ,  on  les  fait  cuire  dans 
unfucre  à  la  grande  plume  ,  voyez  page  173  ; 
finies  &  dreflees  dans  le  compotier  ,  on  les 
remplit  de"  confiture  ;  on  fait  réduire  le  fy rop 
de  leur  cuiffon  jufqu*à  ce  qu'il  foit  en  gelée  , 
on  le  met  refroidir  fur  une  afliette  \  enfuite 
on  fait  un  peu  chauffer  Tafliette  feulement 
pour  la  détacher  ,  &  on  la  m«t  fur  les 
pommes. 

Compotes  de  Pommes  en  gelée, 

'  *  On  fait  cuire  des  pommes  comme  les 
précédentes  ;  dreffées  dans  le  compotier  fans 
y  mettre  de  confitures  ,  on  les  couvre  avec 
une  gelée  faite  de  cette  façon  ;  on  fait  cuire 
des  pommes  coupées  par  morceaux  dans  de 
Teau  ,  jufqu*à  ce  qu'elles  foient  en  marme- 
lade ;  panées  au  tamis  ,  on  y  met  du  fucre 
clarifié  ,  ^n  les  fait  bouillir  jufqu'à  ce  que 
cette  gelée  tombe  en  nappe  en  la  verfant 
de  récumoire. 

Compotes  de  Poires  de  Martln-feC  ,  ou 
de  MeJJire-Jean, 

Prenez  des  poires  entières  que  vous  pelet 
îi  vous  voulez  ,  elles  fe  fervent  plus  fou- 
vent  fans  être  pelées  ,  ôtez-en  les  culs  '& 
rognez  les  bouts  des  queues  ,  mettez-les  dans 
un  petit  pot  de  terre  ,  il  faut  y  mettre  un 
petit  morceau  d'étain  pour  les  rendre  rou- 

Ses  ,  de  Veau  ,  un  quarteron  de  fucre  ou 
avantage  :  fi  le  pot  eft  grand  ,  &  qu'il  y 
ait  beaucoup  de  poires  ,  un  petit  morceau 
de  canelle  :  faites-les  cuire  devant  le  feu  : 
quand  elles  font  cuites  &  que  le  fyrop  û'eft 
point  clair  ,  fervez-les  chaudes. 


Des  Compotes.  177 

Compotes  de  Poires  de  bon  Chrétien  ,  de  Do- 
^  yeimé  ,  de  Virgouleufe  ,  de  Saint-  Germain  , 
"         &  autres, 

'  Faites  blanchir  vos  poirés  toutes  entières 

avec  leur  peau  dans  Teau  bouillante  ;  quand 

elles  feront  au  tiers  cuites  ,  vous  le  retirerez 

dans  Teau  fraîche  ,  vous  les  pèlerez  après  , 

*     entières   ou  par    moitié  ,   &  les  mettrez   à 

"      mefure    dans   Teàa   fraîche  ;   faites  bouillir 

'      votre  fucre   dans  une  poêle  avec   un  demi- 

fetier  d'eau  ,  alors  vous  mettrez  vos  poires 

dedans   avec    une  tranche    de    citron    pour 

qu'elles  fe   confervent  blanches. 

Quand  elles  feront  cuites  &  d'un  bon 
fyrop  ,  fervez-les  chaudes  ou  froides  ,  fuivant 
le  goût  du  Maître. 

Compotes  de  Poires  de   Rouffelet   &  de 
Blanquette, 

Elles  fe,font  de  la  même  façon  que  les 
précédentes  ,  à  la  ^réferve  qu'il  faut  les  fervir 
entières. 

Compote  grillée  de  Poires. 

Prenez  des  poires  à  cuire  ,  de  celles  qui 
ne  font  pas  bien  mûres  ,  mettez  -  les  dans 
im  bon  fourneau  bisn  allumé  ,  jufqu'à  ce 
que  toute    la  peau  foit  bien  brûlée  ;    ayez 

f  loin  dé  les  retourner  à  mefure  pour  qu'elles 
grillent  également  jufqu'à  ce  que  la  peau 
s'enlève  en  les  frottant  dans  l'eau  ;  lorfque' 
vous  aurez  oté  la  peau  de  cette  façon  ,  vous 
les  coupez  par  la  moitié  &  en  ôtez  les  pépins  ; 
relavez-les  encore  dans  plufieurs  eaux  ,  & 
les  mettez  enfuite.  cuire  dans  un  pot  avec 
une  chopine    d'eau  ,    un  petit  morceau  de 

I  canelle  ,  un  quarteron  de  fucre  ;  couvrez  le 
pot  &   les  faites    cuire  jufqu'à    ce  qu'elles 


178  Des  Compotes, 

fléchiffent  beaucoup  fous  les  doigts  ;  faites 
réduire  le  fyrop  ^,  &  les  fervez  chaudes  fi 
vous  voulez. 

Compote  de  poires  à  la  bonne  Femme» 

Prenez  des  poires  à  cuire  que  vous  mettez 
cntierts  dans  un  pot  avec  un  verre  d'eau  , 
un  petit  morceau  de  canelle  ,  deux  doux 
de  girofle,  un  demi-quarteron  de  fucre;  faites-  < 
les  cuire  bien  couvertes  fur  un  peu  de  cen- 
dres chaudes  ;  à  moitié  de  la  cuiflbii  %^ous 
y  mettrez  un  verre  de  vin  rouge  ;  quand 
elles  feront  bien  cuites  ,  faites  réduire  le 
fyrap  ,  parce  qu'il  en  faut  très-peu.  Servez 
chaud  fur   les   poires. 

Compote  de  Fiaifes, 

Faites  cuire  un  quarteron  de  fucre  avec 
un  verre  d*eau  ,  jifqu'àce  que  le  fyrop  foit 
bien  fort  ;  il  faut  avoir  foin  de  le  bien  éca- 
mer  ;  enfuite  vojs  avez  de  belles  fraifes 
point  trop  mûres ^;  éplnchées  ,  lavées  &  bien 
égouttées  ,  mntez-les  dans  le  fyrop  ,  &  lés 
6tez  de  defius  le  feu  pour  les  laiffer  repofer 
un  moment  dans  le  fyrop  ;  faites  leur  faire 
un  bouillon  ,  &  les  retirez  proniptement  fi 
çUes  vouloient  ne  point  rcfter  entières. 

Compote  de  G'ofeilUs, 

Faites  un  fyrop  bien  fort  comme  le  pré- 
cédent ,  enfuite  vous  avez  une  livre  de  belles 
grofeilles  ;  lavées  &  égouttées  ,  vous  y  laif- 
lerez  la  grappe  fi  vous  voulez  ,  mettez-les 
dans  le  fyrop  pour  leur  faire  faire  trois 
grands  bouillons  couverts  ;  defcendez  -  les 
du  feu  ,  &  les  écumez  avant  que  de  les 
drefler  dans  le   compotier. 


Efcs  Compotes.  17 j 

Compote  de  Framhoïfes. 

Vous  faites  cette  compote  de  la  même 
façon  que  celles  des  frailes  ,  à  cette  diffé- 
rence que  vous  ne  lavez  point  les  framboifes,    - 

Compote  de  Verjus, 

Prenez  une  livre  de  verjus  qui  ne  foît 
pas  tout-à-fait  affez  mûr  ,  fendez  chaque  grain 
avec  la  pointe  d'un  couteau  pour  ôter  les 
pépins  ;  quand  ils  feront  tous  finis  ,  jettez- 
les  dans  Teau  prête  à  bouillir  ;  lorfque  lé 
verjus  commencera  à  pâlir ,  ôtez-le  du  feu 
&  y  jettez  un  demi-verre  d'eau  froide ,  laiflez- 
le  dans  la  même  eau  jufqu*à  ce  qu'elle  foit 
froide  ,  pour  qu'il  ait  le  tems  de  fe  rever- 
dir ;  enluite  vous  mettez  un  poiflbn  d'eau 
avec  fix  onces  de  fucre  dans  une  poêle  pour 
le  faire  bouillir  ,  &  y  mettez  tout  de  fuit« 
le  verjus  pour  lui  faire  faire  deux  ou  trois 
bouillons  ,  ayez  foin  de  l'écumer  ;  drefTez 
votre  verjus  dans  le  compotier  ;  avant  qu« 
de  mettre  le  fyrop  fur  le  verjus  ,  faites  \t 
réduire  s'il  eft  trop  clair. 

Compote  de  Verjus  à  la  Bourgeoife, 

^  Otez  les  pépins  de  votre  verjus%  &  le  met- 
tez dans  une  poêle  avec  un  quarteron  -  de 
fucre  &  un  verre  d'eau  ,  faites-le  bouillir 
à  petit  feu  ;  quand  il  fera  bien  verd  &  le 
fyrop  réduit ,  dreffei-le  dans  le  compotier , 
&  fervez  froide 

Compote  de  Cérifes. 

Couper  le  bout  des  queues  de  vos  cérifes  , 
&  les  mettez  dans  une  poêle  avec  un  demi-^ 
verre  d'eau  &  un  quarteron  '  de  fucre  ; 
mettez-les  fur  le  feu  &  leur  faites  faire  deux 


l8o  Des  Compotes: 

ou  trois  bouillons  couverts  ;  arrangez  —  les 
enfuite  dans  un  compotier ,  &  mettez  pro- 
prement votre  fyrop  par-deffus ,  &  les  fervez 
froides. 

Compote  d'Alrîcots  verds  6»  Amandes  vertes. 

Il  faut  faire  bouillir  de  Teau  dans  une 
poêle  avec  deux  poignées  de  foude  ;  quand 
elle  aura  bouilli  deux  bouillons  ,  vous  jet- 
terez vos  abricots  ou  amandes  dans  la  poêle  ; 
quand  ils  auront  fait  un  bouillon  ,  vous  les 
retirerez  avec  une  écumoire  ,  &  lés  frotterez 
bien  dans  vos  mains  pour  en  ôter  le  duvet , 
&  à'  mefure  vous  les  jetterez  dans  Teau 
fraîche  ,  &  après  quoi  vous  aurez  de  l'eau 
bouillante  propre  dans  une  autr«  poël©  pour 
faire  cuire,  vos  ^bricojts. 

Vous  verrez  quand  ils  feront  affez  cuits , 
en  les  piquant  avec  une  épingle  ;  fi  elle  entre 
facilement ,  &  que  l'abricot  tombe  de  lui- 
même  ,  e'eft  une  marque  qu'ils  font  affez 
cuits  ;  vous  les  retirerez  dans  l'eau  fraîche  , 
vous  ferez  enfuite  bouillir  du  fucre  dans 
votre  poêle ,  &  y  mettrez  vos  abricots  ou 
amandes  ;  faites-les  bouillir  doucement  à  petit 
feu  ,  jufqu'à  ce*  qu'ils  foîent  bien  verds  , 
&  fervez. 

Il  y  en  a  qui  ne  font  point  de  leffives  à 
leurs  abricots  ni  amandes  ,  ils  fe  contentent 
dé  les  frottçr  avec  du  fel  pour  faire  en  aller 
le  duvet  ,  &  enfuite  les  font  blanchir  & 
cuire  ,  comme  je  viens  de  dire. 

Compote  d* Abricots  à  la  Portugaife. 

Prenez  la  quantité  que  vous  voudrez  d'abri- 
cots prefque  mûrs  ,  fendez-les  par  la  moitié 
&  en  6tez  les  noyaux  ,  mettez  du  fucre  dans 
le  fond  d'un  plat  avec  un  demi-verre  d'eau^ 

arrangez 


Des  Compotes  t8t 

irrangez  les  abricots  deffus  ,  &  les  mettez 
.  fur  un  moyen  feu  pour  les  faire  bouillir  , 
^         jurqu'à  ce  qu'ils  foient  prefque  cuits  en-def- 

fous  ,  èc  qu'il  ne  refte  prefque  point  de  fyrop; 

après  vous  les  ôtez  du  feu  ,  &  Jettez  du 
-  fucre  fin  par-deflus  ,  couvrez  -  les  avec  uii 

couvercle  de  tourtière  &  du  feu  deffus  ja  o  >'? 
î  ce  qu'ils  foient  cuifs  &  d'une  belle  coî^Hi^ 

glacée  ;  dreffez-les  dans  le  compotier  pencî-;n 

qu'ils  font  chauds. 

Compotes  d'Abricots  mûrs  ,  entiers  ,  ou  pat 
moitié. 

Faites  blwichîr  vos  abricots  dans  l'eau  bouil« 
lante  ;  quand  ils  feront  bien  mollets  ,  retirez- 
les  avec  une  écumoire  ,  &  les  mettez  dans  de 
l'eau  fraîche  ;  faites  bouillir  ua  quarteron  de 
fucre  avec  un  verre  d'eau  dans  une  poêle, 
tnettez-y  vos  abricots  faire  deux  ou  troi» 
bouillons  ,  écumez-les  bien  &  les  retirez 
après  pour  les  arranger  dans  un  compotier  ; 
mettez  votre  fyrop  par-deffus  pour  les  fer- 
Vir  froids  ou  chauds ,  comme  vous  voudre^^ 

Compotes  de  Prunes  ,  de  Reine-Glaude , 
Mirabelle  ,  de  Perdrigou ,  &  autres. 

Faites  bouillir  de  l'eau   &    y    jettez  vo> 

Îiirunes  pour  les  faire  blanchir  ;  quand  elles 
eront  bien  molettes  fous  les' doigts  ,  vous 
1  ^s  retirerez  avec  une  écumoire  ,  &  les  met» 
trez  dans  l'eau  frîache  ,  mettez-les  enfuite 
dans  une  poêle  avec  un  peu  de  fucre  clari- 
fié ,  ou  non  ;  fi  vous  n'en  avez  point ,  mettez* 
les  fur  un  petit  feu  pour  qu'elles  paiffenf 
friffonner  &  devenir  bien  vertes  ,  &  ferves 
froid. 

Compote  de  Prunes  à  la  bonne  Femmt» 

Faites  bouillir  un  quart*d'heure  un  qtiaf^ 
Topt  IL  Q 


l8t  Des    Compotes.  - 

teron 'de  fucreavec  un  verre  d*eâu  ,  ayei 
foin  de  récumer  ;  quand  il*  fera  en  £yr<yp , 
mettez-y  une  livre  de  prunes  prefque  mûres , 
faites  faire  Quelques  bouillons  jufqu'à  ce  que 
les  prunes  ioient  cuites  ;  6tex  Técunne  &  les 
dreitez  dans  le  compotier  ;  fi  le  fyrop  eu 
trop  k>ng  ,  faitesr-le  réduik!e  Uvant  que  de 
le  verfer  fur  les  pmnes»    - 

Compote  de  Pèches. 

Prenez  fept  ou  huit  pêches  prefque  mûres 
fendez-lés  par  la  moitié  ,  après  avoir  ôte 
le  noyau  ,  vous  les  mettrez  un  moment  à  l'eau 
bouillante  ,  &  les  itérez  'dtiffi-t^  que  vous 
pourrez  ^tez  la  peau  ;  faites  bouillir  un  quar« 
teron  de.fucre  avec  un  verre  d'eau  -y-^Lyez 
foin  de  l'écumer  ,  &  erifuite  vous  y  mettrez 
les  pèches  pour  les  faire  cuire  ,  &  ferez 
réduire  le  fy^op  s'A  étoit  trop  long  ,  avant 
que  de   le   dreuer  fur  les  pêches. 

l  Campote  de  Fiches  grillées. 

.  Prenez  huit  ou  dix  pêches  prefque  mûres , 
que  vous  laiffez  entières ,  mettez-les  fur  un 
bon  '  fourneau  bien  allumé  ,  faites-en  bruier 
toute  la  peau  également ,  en  les  retournant 
k  mefure  ,  jettez  -  les    dans  Peau  fraîche  ; 

3uand  vous  aurez  ôté  toute  la  peau  &  Javé 
ans  plufieurs  eaux  ,  mettez-les  cuire  avec 
un  quarteron  de  fucre  &  un  verre  d*eau  , 
)iifqu*à  ce  qu'elles  ftéchiffent  fous  les  doigts  ; 
vous  les  drefferez  dans  le  compotier  oc  le 
fyrop  par-deffus. 

Compote  de  Pèches  à  la  Portugdfe. 

Mettez  fept  ou  huit  pêches  fur  un  plat 
avec  du  fucre  fin  deflus  &  deflbus  ,  cou- 
yj?ez-les  avec  un  couvercle  de  tourtière, ;& 


Dts   Cofhpotes,  18} 

'eu  ;  les  fakes  cuir^  à  petit  feu  deffus  &  deflbus  > 
g,ta  ouand  elles  font  cuites  &  bien  glacées  , 
'^^  lervez-les  chaudement. 

P"  Compotes  ie^  tranches^  de  Pêches, 

Ml  .  .   I 

ipj        Phenei    cinq    ou   fix  belles'   pêches  fcien 

ji'      mûres. ,  peleVl^s  propremettt  ,  ôtez-en    lé^ 

noyaux  &  les  coupea  en  tranches  pour  \H 

arranger   dans  le  cc«npotier  que  vous  devez 

fervir  ,  en  mettant   du   fucre  fin  deffous  6t 

>     par- deffus  les  pêches». 

»TÉ        \    Compotes,  de  toutes  fortes  de/ruits  cilles,  .: 

"'1  IL  Éaut  lâiffei?  rédmre^voti^  fyrb^  jufqu'à 

ce  que  votre  fruit  commence  à  «'attacher  à 

"  la  poêle  ,  alors  il  ne  fout  pas  quitter  votre 
poêle  ,  il  faut  promener  votre  compote  dans 
votre  poêle  jufqu'à  ce  que  vous  voyez  que 
votre  compote  ait  beïle  couleur  ;  alors  vous 
metteah  une  afliete  fui*  votre coihpofe,quevous 
tenez-  de  votre  main  gauche  , ,  &  renverfci 
votre  compote  deffus  &  la-  gliffez-  pro*^ 
prement  dans  votre  compotier  ;  vous  les 
iervez  chaudes  ou  froides.  Elles  font  meil^ 
leures  chaudes.  . 

Voui  pouvei  faire  àé  ces  compôtesJ  aveè 
celles  qui  ont  /dfé^à  ârvi  ^!  poui  faire,  uiql 
changement.  .;.    !  i 

Compotes  de  Ckran ,  X^mnge  ^  Bergamotes  ^ 
Limes  ,  Chinoifes. 

Il  faut  les  couper  par  petits  morceaux; 
&  les  faire  bien  cuirr  dans  Teau  jufqu'à  ce 
qu'ils  foient  bien  molets  fous  les  doigts  ; 
vous  les  retire*  avec  une  écumoire  ,  &  les 
mettez  dans  Tcau  frakhe  ;  vous  faites  enfuite 
un  petit  fvrop  avec  un  verre  d'eau  ,  un 
quarteron  de  lucre  ;  vous  mettez  vos  fruits 


184  ^^  Compotes 

dedans  inigcotcr  tout  doucement  fut*  rm  pet 

feu  ,  pendant  une  demi-heure  ,    ôc    ferve. 

froid. 

Compote  de  Coings. 

Prenez  trois  gros  coings  ;  s'ils  font  pedfs, 
vous  en  prendrez  da;yantage  ;  mettez-les  dans 
de  i'eau  bouillante  pour  les  faire   cuire  ;u£- 
qu*à  ce  qu'ils  foient  tendres  fous  les  éioîgfs^ 
vous  les  mettez  après  dans  de  Feau  froide^ 
coupez-les  en    quatre  ;  lorfqcte    vous   aurez 
été    les    cœurs  &  pelé   proprement    ,    vow 
mettez  un  qiTartefoh  de  iucre  dans  une  poëb 
avec  un  demi-verre  d*eau  ;   faites  bouillir 
&  écumer ,  mettez-y  les  coings  pour  rache- 
ver  de  les  faire    cuire.  Servez  chaudemeni 
à  court  fyrop^ 

£ompote  de  Rai/ins. 

Mettez  dans  une  poêle  un    quarteron   de 
fiicre  avec  un  demi^verre  d'eau  ,  faîtes  bouil- 
lir ,  écumer  &  réduire  en  fyrop  fort ,  mettez 
dans  ce   fyrop    une  livre   de   râiiln  mufcat 
égrainé  ,  &L  dont  vous  aurez  fait  fortîr  les 
pépins  ;  faites-lui  faire  deux  ou  trois  Iwui/- 
ions  &  les  drefTez  dans  le  compotier  ,  s'il 
j  a  de  récun&e^  enlevez-la  avec  du  papier 
blanc. 

Compote  d*Oranges  crues. 

Coupez  le  deiTus  à  fix  oranges  de  Por- 
tugal ,  de  façon  que  vous  puiiBez  le  remettre 
comme  fi  elles  étoiem  entières  ;  enfoncez 
un  petit  couteau  en  plaiîeurs  endroits  de  la 
chair  ,  faites-y  entrer  du  fucre  fin  »  remettez 
les  couvercles  &  les  fervez  :  vous  pouvez 
encore  les  ferVir  après  les  avoir  pelées  , 
vous  les  coupez  par  tranches  &  les  arrangez 


Des    CompQtcs^  i8tf 

dans  un  compotier  arec  du  fucre  fin  deflus 
^       &  (fti&us. 

Compote'. d9  Màrons, 

-  Fïiiei  cuire  des»  mafrons  dans  Aé  la  cendre 

'        je  la  même  façon   ^pie  ii    vous  vouliez  le$ 

ienrif   dans  une  ferviette  ;   quand  ils  feront 

pelés  ,  tnettez-les  dans    une  poêle  avec  un 

Îuarteroa  de  fucre  &  un  demi-verre  d'eau  ; 
ûtes-jes  frémir  fur  un  petit  feu  environ  un 
demi-quart-d'heure  ;  avant  gue  de  les  lêrvir  , 
vous  y  prefferez  un  petit  jus  de  citron  ,  & 
en  fervant  vous  y  jetterez  delius  légèrement 
àx  fucre  fin. 

Compote  de  GrofeitUs  vertes. 

'   Prenez    une    livre    de    grofeilles  vertes  , 
.£sndez-les  par  le   c^té    avec   un    cure-dent 
pour  en  faire  fortir  ks  pépins  ,  mettez-les. 
dans  de    Teau   chaude  fur  le  feu  ,  &  les  y 
laiflez  jufqu'à  ce  qu'elles  montent    deffus   ; 
enfuite  vous  les  deffcendrez  du  feu  &  y  mets- 
trez  un  verre    d'eau  froide    ,    un    filet    de 
vinaigre  &  un  peu  de  fel  ;  laîflez-les   dans 
cette  eau  jufqu'a  ce  qu'elles  foient  froides^ 
pour    qu'elles    aient    le    tems  de  redevenir 
vertes  ;  retir.ez-les  après  pour  les  mettre  dans 
de  l'eau  fraîche  ;   pendant  qu'elles  rafraîchiC- 
fent  ,  vous  mettiez   une  demi-livre  de  fucre 
dans  une  poêle*  avec  un  verre  d*eau  *  faites-îe 
bouillir  &  écumer  jufqn'à  ce  qu'il  foit  clair  ^ 
mettez-y  les  grofeilles  bien  égoutées ,  &  les 
faites  bouillir  doucement  ,  qu'elles  ne  faffent 
que  frémir   ;  enfuit^    vous    les  retires  avec 
nne  écumoire  pour  Ife  mettre  dans  le  corn- 
.     potier  ;  rachévei  de  faire  cuire  k  fucre  jus- 
qu'à  ce    qu'il*  ait  la  confluence  de  fyrop  t 
lûettei-Ie  fur  ksr  grofdlks* 

Qui 


i86  Des  Compotes»  ' 

DES    CONFITURE  5. 

Marmelades  d'Abricot. 

Pelez  les  abricots  ,  fi  vous  le  jugez  à  prc 
pos  ,  ètez  les  noyaux  :  pour  livre  de  fruits 
trois  quarterons  de  fucre  que  vous  clarifierez^ 
comme  il  eft  expliqué  ,  page  172    i  eniuîtc 
faites- les  cuire  au  gros  boulet  ,    que     vous 
connoîtrez  en  mettant  votre-  écuxnoire    dam 
le  fucre  ,  &  la  retirant  foufflez  defliis  ,  vous 
verrez     voler    votre    fuci^   ,    cela     marque 
qu'il  efl  à  Ton  point  de  cuifTon  ;  alors  vous 
y  mettrez   vos  abricots  ,  &  vçus  les    fera 
bouillir    en  remuant  toujours  avec   une   eA 
patule  de  bois  ,  jufqu'à  ce  que  la  marmelade 
ibiccollante  dans  vos  doigts  ;  c'eft  une  marque 
aue^vous   pouvez  la   mettre  tout    de  fuite 
«Uns  les  pots. 

Marmelade  d'Abricots  fans  façon. 

Coupet  le  plus  mince  que  vous  pourrez 
fix  livres  d'abricots  point  trop  mûrs  ,  &  \ts 
mettez  à  mefure  dans  un  chaudron  bien  pro^ 

f)re  ,  caiTez  les  noyaux  ,  ôtez-en  la  peau  6c 
ies  coupez  très-fins  pour  ks  mettre  aufli  avec 
les  abricots  ;  pilez  quatre  livres  &  demie  de 
fucre  pour  le  mettre  avec  les  abricots  ^  met- 
tez votre  chaudron  fur  un  feu  clair ,  &  remuez 
toujours  avec  une  écumoire  ,  de  crainte  que 
la  marmelade  ne  s'attache  au  fond;  lorfque 
les  abricots  font  avancés  de  cuire ,  vous  oeA 
cendez  de  tems  en  tems  le  chaudron  pour 
écrafer   les   morceaux    d'abricots  qui  ne  fe 
mettent  point  en  marmelade  ;  faites-la  cuire 
}ufqu'à  ce  qu'elle  fe  colle  dans  vos  doigts 
fans  trop  de  réfiflance  ,  en  prenant  de  cwtt 
marmelade  dans  les  doigts  >  &  les  appuyant 
l'un  €oi]^«  Taotie  »  TQUft  la  mettez  enfuit» 


Des  C^mpotesS  187 

dans  les  pots.  Cette  façon ,  quoique  fimpk , 
!  cft  très^bonne. 

GcUt  de  Groftîlîts. 

j  Vous  clarifierez  votre  fucre  ,  comme  îl 
;  cft  expliqué  page  172  ,  &  mettez  livre  de 
■  fucre  pour  livre  de  fruit  ;  vous  ferez  cuire 
,  votre  fucre  au  cafFé  ,  que  vous  comioîtrez 
en  mettant  votre  doigt  mouillé  dans  un  go- 
belet plein  d'eaa  »  que  vous  aurez  foin  de 
tenir  de  la  main  gauche  ;'  vous  tremperez  le 
doigt  dans  votre  fucre  ,  que  vous  remettrez 
fur  le  champ  dans  le  gobelet  ;  &  fi  votre 
fucre  fêche  dans  l'eau  ,  &  qu^il  cafle  dans 
vos  doigts  en  le  preffant  ,  c*eft  une  marque 
qu'il  eft  tems  de  mettre  le  fruit  dans  votre 
poêle  ;  faites-lui  faire  deux  bouillons  cou-» 
verts  ,  retirez  enfïiite  votre  confiture  de  deflus 
le  feu  ,  pafTez-la  dans  un  tamis  &  la  mettez 
tout  de  fuite  dans  les  pots. 

Quand  elle  fera  froide  ,  vous  couvrirez 
vos  pots  ,  vous  tremperez  votre  premier 
papier  dans  de  Teau-dc-vie  ,  pour  que  la 
confiture  fe  conferve  mieux  y  c'eft  ce  que  vous 
obferverez  à  toutes  fortes  de  confitures  ,  & 
ne  jamais  couvrir  les  pots  <^ue  quand  les 
confitures  font  froides. 

Gelii  de  grofiiiles  à  la  Bourgeoîfe. 

Il  faut  faire  clarifier  votre  fucre  ,  comme 
.il  eft  expliqué  ,  page  171  ;  vous  prendrez  des 
grofeilles  que  vous  mettrez  dans  la  poêle  ^ 
&  les  ferez  fondre  fur  le  feu  en  leur  faifant 
faire  un  bouillon  ou  deux  ;  vous  les  mettrez 
enfuite  égoutter  fur  un  tamis  ,  vous  mefu- 
rerex  votre  jus  de  grofeilles ,  &  vous  mei>^ 
Irez  autant  de  pintes  de  fucre  clarifié  dans 
une  autre  poêle  bien  propre  ,  que  vous  fe'rez 
cmre  au  csifé  comme  le  précédent ,  &  vous 


l88  Dts  Confitures, 

y  mettrez  votre  jus  de  grofeilles  faire     <fei 
.  bouillons  couverts  ,  &   récumerez   bien  ,    « 
mettrez  enfuhe  votrç  gelée  dans  yiQs    poc 

Gdé€   dt  Pommes^ 

Elle  fe  Fait   de  même  que  ceïle    de    gro- 
feilles  ,  à  cette  différence  près  ,   qu*îJ  -faut 
tirer  le  jui  de  la  pomme  en  la  faifant  bouîl* 
lir  dans  un  peu  d'eau  ,  vous  la  pafTerez   après 
dans  un  linge    blanc   ;  prçffez-la  un    peu  , 
vous    vous   fervirex  de  ce  jus  pour   mettre 
dans  votre  fucre.  '  La  cuiflbn  eft  de  m^me 
que   celle    des  grofeilles  ;  vous    connoitrez 
quand  elle  fera  cuite  ,  en  mettant  votre  écu- 
moire  dans  votre  poêle  ,  que  vous  retirerez  ; 
&  fi  en  la  levant  ôc  la  tenant  un  peu  pen- 
chée ,   votre   gelée  tombe  en  perle  ,   cela 
marque  qu'elle  eft  affez  cuite  ;  vous  la  met- 
trez tout  de  fuite  dans  les  pots» 

GeUt  [oug€  dut  Pommes^ 

*  Cette  gelée  fe  fait  cotnme  la  précédente  ^ 
en  y  mettant  de  la  cochenille  pour  la  rendre 
rouge. 

Gelée  d'^Epine-vineue,. 

*  Egraînée  &  cuite  à  grand  ftw  pour  ne 
point,  noircir,  avec  u*i  peu  d'eau  ;paffez  au 
tamis  ,  on  la  finit  comme  celle  de  grofeil- 
les ,  page  187. 

GcUt  de   Coings^ 

*  On  les  prend  prefque  itairs  y  on  dte"  la 
peau  &  les  cœurs  ,  on  coupe  la  chair  par 
morceaux  pous  là  faire  bouillir  dans  de  l'eau  j 
paffée  au  tamis  ,  on  la  finit  çoime  celle 
de  la  grofeille  y  pagt  1^; 


i)ts  Confitures,  189 

Cdét  blanche  de  Poires.  ' 
*    Elle  fe  fait  comme  celle  de  pommes  ^ 
ïp^ge  188. 

Gélie  rouge  de  Poires. 

-'  *  Elle  fe  fait  cQmme  celle  de  pommes  , 
,page  188,  à  cette  différence  ,  que  Ton  fait 
l"  cuire  les  poires  avec  du  vin  rouge  en  place 
^  d'eau  ,  &  que  l'on  y  met  de  la  cochenille,  " 

\  Marmelade  de  Pommes, 

!       Faites   bouillir    des    pommes  de  reinette 

\  cntieriés  dans  de  l'eau  ,    jufqu'à  ce  qu'elles 

'  commencent  à  fléchir  fous  les  doigts  ;  retirez- 

'   les  à  l'eau  fraîche  pour  leur*  ôter  la  peau  y 

'    prenez-en  la  chair  ,  qu^  vous  paflez  au  tra- 

^    vers  du  tamis  ,  en  la  prefTant  fort  ;  mettez 

'    ce  que  vous  avez  paffé  dans  une  poêle  pour 

'    la  faire  deflecher  fur  le  feu  ,  jufqu'a  ce  qu'elle 

ibit  bien  épaiiTe  ;    faites  cuire  à  la  grande 

plume ,  autant  pefant  de  fucre  que  de  mar-* 

Bielade ,  mélez-les  enfemble  en  les  remuant 

avec  une  efpatule  ou  une  cuiller  de  bois  ; 

remettrez    fur  le   feu  feulement  pour   faire 

chauffer    en  remuant    toujours  ;   lorfqu'elle 

commencera  à   bouillir  ;  vous  l'ôtez  &   la 

mettez  dans  les  pots ,  quand  elle  eft  un  peu 

refroidie  ;  ne  les  couvrez  que  lorfqu'ils  font 

tout-à-fait  froids.  Vous  trouverez  la  cuiffon 

du  fucre  à  la  grande  plume  ,  à  la  marmé- 

lade  de  verius  ,  ci-après. 

Marmelade  de  Prunes', 

Otez  les  noyaux  des  prunes  que  vous  vou-^ 
[  lez  employer  ,  prenez  -  en  la  quantité  que 
vous  jugerez  à  propos  ,  faites-les  bouillir 
fur  le  feu  avec  un  peu  d'eau  jufqu'à  ce  qu'elles 
fe  mettent  en  marmelade  ;  paUez-les  dans  un 
tamis  ,  &  remettez  fur  le  feu  ce  que  vous 
aurez  paffé  ^  &  le  faites  bouillir  jufgu'à  ce 


ijlb  Des   Confitures,  j 

que  cette  marmeiiide  •  foit  prête  de  s*attachef  /* 
ik  la  -poëk  ;  enfiiitc  vous»  la  pefez  &  mettez  \ 
autant  de  fucre  pefant  que  vous  avez  de  mar- 
melade ;  mettez  iç  |i}cre  (i^r  ;te  feu  avec  m 
bon  demi-lëtier  d'eau  ,  faites-le  bouillir  & 
bien  écunieir.  Voué  cipniiôîtrez  quand  il  fera 
<îuit.,  en  trempaht  âhix  doigts  aaris  de  Teau 
fraîche  ,  enfuite  dané  \e  fucre  ,  &  après  dans 
la  même  eau  ;  fi  le  &cre  qui  refté  à  vos 
doigts  caffe  net ,  alotl'S  vous  y  mettrez  votre 
marmelade  pour  la  délaye^- avec  le  fucre 
en  les  remuant  énfemble  fur  le  feu  feulement, 
Jufqu'à  ce  qu'elle  frémiflfe  ;  mett^z*la  dans 
les  pot^  quand  «lie  eft  froide  ,  jettez  un  peu 
de  fucre  fin  deflus. 

Cot^tures  de  Prurtts, 

Prenez,  telles  prunes  que  vous  jogerex  à 
propos ,  coaime  d^  Perdrigen  ^.  de  Reme-Clau* 
'de  ,  de  MlrabelU  ùu  d'autres  fortes  ^  fajites-lef 
blanchir  ;  quand  elles  feront  bien  molet* 
tes  fous  les  doigts  ,  vous  les  retirerez  avec 
une  écumoire  ,  &  les  mettrez  dans  de  l'eau 
fraîche. 

Vous  clarifierez  cinq  livres  de  fiicre  pour 
un  cent  de  prunes  ,  vous  les  mettrez  dans 
un  vafe  bien  propre  une  à  une  ,  pour  qu'elles 
ne  s'écrafent  pas  ,  &  vous,  y  mettrez  votre 
fucre  un  peu  plus  que  tiède  ;  tovts  les  jours  ^ 
foir  &  matin  ^pendant  quatre  ou  cinq  }ours , 
vous  mettrez  égoutter  vos  prunes  fur  un  tamis ,  i 
&  vous  ferez  bouillir  votre  fucre ,  que  vous 
écnmerez  toutes  les  fois ,  &  remettrez  vos  pru- 
nes dsuis  votre  vafe  &  votre  fucre  par-demis  , 
tomours  un  peu  plus  que  tiède. 

Il  faut  que  votre  Reine-Claude  foit  verte  , 
&  les  autres  prunes  de  leur  couleur. 

A  la  fin  ^  a  vous  voyez  (jue  votre  fiicrç 


Des  Corifitttrks,  icft 

.?!«  foit  point  affez  en  fyïop  à  la.  àerniarç 
*  ^piffon  ,  vouis   le. ferez  affez  cuite   /en  y 

CDettant  deux  verres  d*eau  pour  le  dégraiffer  ; 
I  ^a.lors  vous  le  jetterez   fur  vos  prunes   tout 

bouillant. 

*  Confitures  d' Abricots  ,  entiers  où}par  moitié,^ 

"i  Les    confitures  d*abricots  ,  entiers  Ott  par 
laoitié  ,  fe  .font  de  la  même  façon  'que  les 
;  confitures  de  prunes*  ;     ( 

Confitures  de  Poires  de  RouJJelet. 

Les  confitures  de  poires  de  rouffclet  fe 
font  de  lia. même  façon  qittfOes  confitures  de 
prunes*  ,         , 

.Marmelade  de  P cires. 

Faites  cuire  dans  Peau  ^  jufqu'à  ce  qu'elles 
foient  tendres  deffous  ,  la  quantité  de  poires 
de  rouffelet  que  vous  jugerez  à  propos  ;  ôtez* 
en  là  peau  ,  &  n'en  prenez  que  la  chair  ', 
que  vous  pafférez  dans  un  tamis  ;  mettez-la 
lur  le  feu  ,  &  la  remuez  toujours  jufqu'à 
ce  qu'elle  foit  prêté  de  s'attacher  à  la  poêle  ; 
ènfuite  vous  la  péfez  &  mettez  autant  de 
fiicre  dans  une  poêle  avec  un  demi-fetier 
d'eau  ;  faites  bouillir  jufqu'à  ce  que  trem- 
pant l'écumoire  dedans  ,  &  la  fecouant  ,  il 

•  s'enlève  de  longues  étincelles  qui  fe  tiennent 
enfemble.  Mettez-y  la  marmelade .  pour  la 
délayer  avec  le  fucre  fur  le  feu  ;  quand  elle 
commencera  à  frémir  ,  vous  la  mettrez  dans 
les  pots  ;  &  quand  elle  fera  froide  ,  vous 
mettrez  par-deffus  un  peu  de  fucire  fin. 

Confitures  d*  Abricots  verds  &  Amandes  vertes^ 

Après  que  vous  aurez  ôté  le  duv^t  dés 
abricots  ou  à^  amandes  ,  comme  il  eft  mar- 
qué pour   les  compotes    d'abrkots   verds  , 


page  tto.l  fait«»*les  cuire  dans  de  l'eau  <h 
la  même  façon  ,  jufqu'à  ce  qu*e»  les  piquam 
avec  une  épingle  ,  die  entre  facilexxvent ,  & 
«ue  Tabricot  tombe  de  lui-même. 

Vous  faites  enfuite  clarifier  du  iîicre,  & 
mettez  Hvrie  de  fucre  pour  livre  de  fruif. 
Vous  faites  bouillir  votre  fucre  pendant 
fluatre  ou  cinq  Jours  de  fuite ,  foir  ôc  ma- 
tin ,  fans  votre  iruit ,  que  vous  mettez  égour- 
ter  fur  un  tamis  ;  vous  le  remettrez  dans 
une  terrine  ,  &  vous  jetterez  votre  fucre 
deflus  :  il  faut  qu'il  ne  foit  qu*un  peu  pJm 
que  tiède.   *       ."s^* 

Quand  vos  dbtkots  &  vos  amandes  feront 
bien  verds ,  votre  confiture  fera  faîte^ 

Cenfitum  de   Terjus. 

Vous  ôterez  t^us  les  pépins  de  votre  ver* 
JUS  ,  &  mettrez  pour  livre  de  verjus  une  livre 
de  fucre  ;  prenez  une  livre  de  verjus,  que 
vous  mettrez  dans  la  poêle  ,  &  une  partie 
de  fucre  par-deffus  qui  doit  être  en  poudre  ; 
vous  mettrez  ainfi  votre, verjus  &  votre  fucre 
Jit  par  lit  jufqu'à  définition  ;  alors  vous  met- 
trez votre  verjus  fur  un  petit  feu  pour  le 
faire  bouillir  doucement  jufqu'à  ce  qu'il  de- 
vienne bien  verd  :  c'eft  à  quoi  vous  con- 
lioîtrez  qu'il  eft  dans  fa  parfaite  cuiflbn ,  8c 
le  mettrez  tout  ^e  fuite  oans  les  pots.        • 

Confitures  de.  Verjus  entiers. 

'  Pour  livre  de  fruit  ,  une  livre  de  fucre 
en  poudre  ;  mettez  le  tout  dans  une  poêle , 
&  le  faites  cuir^e  fur  un  bon  feu.  Faites-lui 
faire  trois  ou  quatre  bouillons  couverts  ;  & 
fi  vôtre  verjus  n'eft  pas  bien  verd  ,  & 
il  fapt  le  laiffer  cuire  a  petit  bouillon  juf- 
«ju'à  ce  qu'il  foit  bien  verd  le  mettez  tout 
de  fuite  dans  les  pots. 

Marmeladi 


Des  Confitures,  195 

•  (iafè  Marmelade  de   Verjtls. 

*l"/7  Mettez  dans  une  eau  prête  à  bouillir  quatre 

fit™  livres  de  verjus  prefque    mûr  ,   dont  voufc 

f**,  aurez  ^té  la  grappe  ;   lorfqu'ils  feront  prêts 

"^/"'  à  bouillir  ,  vous  les   ôtez  du  feu  ,   &  le» 

^ul  couvrez  pour  les  faire  reverdir/  Laiffez-les 

;  ^,  dans  la  même  eau    jufqu'à    ce  qu'elle  foit 

<f»'^  froide.   Retirez-les  pour  les  paffer  au  tamis  ^ 

000  &  en  tirer  le  plus  de  marmelade  que  vous 

^^^  pourrez ,  en  les  preffant  fort  avec  un  cuil-* 

o  î^  lier  ;  mettez  cette  marmelade  dans  une  poêle 

p'ifflf  pour  la  faire  deflecher  fur  le  feu  ,  jufqu'à 

ce  qu'elle  foit  bien  épaifle.  Sur  une  livre  » 

^  vous   ferez    cuire    une  livre   de  fucre  à  la 

ni*  grande  plume  ;  met'tez-y  la  marmelade  pour» 

^  la  bien  délayer  avec  le  fucre  :  remettez  fui* 

le   feu   feulemeat  pour    faire  chauffer  ,  en 

^^  la  remuant  toujours  ,  jufqu a  ce  qu'elle   foit 

P^  prête  à  bouillir  ,  que  vous  la  mettrez  dans 

^  les  pots.                                                , 

*if  Marmelade  de  Verjus  à  la  Sourgecife. 

^  Prenez  la  quantité  de  verjus  que  vous  ju- 

*  gérez  à  propos  ,  <iui  ne  foit  pas  tout-à-fait, 
alTez  mûr  ;  ôtez-en  la  grappe  ,  &  le  mettez 

j  dans  de  l'eau   qui    eft   fur  le  feu    prête  à 

bouillir.  Lorfque  le  verjus  commence  à  pâlir , 
&  qu*îl  a  monté  fur  l'eau ,  jettez-y  un  peu. 
d'eau  fraîche ,  &  le  defcendez  du  feu  :  cou- 
vrez jufqu^à  ce  qu'il  foit  devenu  verd  ;  & 
au  cas  qu'il  ne  redevînt  point  affez  verd  , 
vous  le  laiifez  dans  la  même  eau  ,  que  vous 
faites  chaufFer  jufqu'à  ce  qu'il  le  redevienne 
affez  :  après  vous  l'égouttez  &  le  paffez  au 
traveres  d'un  tamis  en  le  preffant  à  force 
avec  une  cuiller  de  bois,  refez  cette  mar- 
melade pour  la  mettre  dans  une  poêle  avec 
Tome  IL  R 


194  ^«  Confiturci. 

autant  pefant  de  fucre  fin  ;  faitts-Ies.  bouil- 
lir enfemble  jufqu'à  ce  que  trempant  un  doigt 
dans  la  marmelade  ,  &  l'appuyant  contre 
un  autre  ,  les  deux  doigts  fe  collent  enfemble 
fans  cependant  beaucoup  de  réfiftance  :  vous 
Ta  mettrez  dans  les  pots  après  qu'elle  fera 
un  peu  refroidie.   . 

Gclé<  de  Mufcat  &   Verjus. 

La  gelée  de  mufcat  &  de  verjus  fe  fait 
de  la  même  façon  que  celle  de  grofeilles 
à  la  bourgeoife  ;  vous  n'avez  qu'à  vous  y 
conformer. 

Marmelade  d* Amandes  vertes  &  d'Abricots 
verds. 

Prenez  des  amandes  ou  des  abricots  verds  ; 
elle  fe  fait  de  la  même  façon.  Il  faut  ôter 
le  duvet  de  la  même  façon  qu'il  eft  expli- 
qué ci-devant  ^page  191,  Faites -les  cuire  dans 
de  l'eau  jufqu*à  ce  qu'ils  foient  bien  tendres  ; 
retirez-les  dans  de  l'eau  fraîche ,  &  les  met- 
tez égoiitter  ;  enfuite  vous  les  écrafez  pour 
les  paffer  dans  un  tamis.  Mettez  cette  mar- 
melade fur  le  feu  pour  la  faire  deffécher 
en  la  tournant  toujours  jufqu'à  ce  qu'elle 
foit  prête  à  s'attacher  à  la  poêle  ;  après  vous 
pefez  cette  marmelade  pour  mettre  autant 
pefant  de  fuçre  fur  le  feu  ,  avec. un  demi- 
îetier  d'eau.  Faites  bouillir  &  écumer  ;  con-^ 
tinuez  de  le  faire  bouillir  jufqu'à  ce  que 
trempant  deux  doigts  dans  de  l'eau  fraîche , 
vous  les  mettiez  dans  le  fucre  &  les-  trempiez 
dans  l'eau  ,  que  le  fucre  qui  vous  refte  dans 
les  doigts  fe  cafle  net.  Mettez-y  tout  de  fuite 
la  marmelade  pour  la  délayer  avec  le  fucre  , 
fans  qu'elle  bouille ,  fur  un  feu  doux  ,  &  la 
mettrez  après  dans  les  pots. 


-  i 


Des   Confitures.  195 

Marmelade  dt  Fraîfes, 

Epluchez  &  lavez  une  demi-livre  de  fraifes  ; 
faites-les  égoutter ,  &  les  paflez  dans  un  tamis 
pour  les  mettre  en  marmelade.  Mettez  fur  le 
feu  une  livre  de  fucre  avec  un  verre  d'eau , 
faites-le  bouillir  &  bien  écumer  ;  continuez 
de  le  faire  bouillir  jufqu'à  ce  que  trempant 
récumoire  dedans  &  la  fecouant ,  il  en  forte 
de  longues  étincelles.  Mettez-y.  votre  mar- 
melade de  fraifes  pour  la  délayer  avec  le 
fucre  en  la  remuant  toujours  fur  un  moyen 
feu  fans  qu'elle  bouille»  &  la  mettrez  dans  des 
pots  :  vous  vous  réglerez  fur  cette  dofe  pou 
la  quîtntité  que  vous  voulez  faire. 

Marmelade  de  Framhoîfes, 

Faites  cuire  une  livré  de  fucre  de  la  même 
façon  que  pour  les  fraifes*  Quand  il  efl  à 
fon  point  de  cuifFon  ,  vous -y  mettrez  kîp 
framboifes  préparées  de  cette  façon  :  Eplu- 
chez deux  livres  de  framboifes  ,  &  les  paf» 
fez  dans  un  tamis  pour  les  mettre  en  mar- 
melade ;  mettez  cette  marmelade  fur  le  feû 
pour  la  faire  Jeflecher  jufqu'à  ce  qu'elle  foît 
prête  de  s'attacher  à  la  poêle  ;  enfuite  vous 
la  mettez  dans  le  fucre  ,  &  lui  ferez  faire 
quelques  bouillons  en  la  remuant  toujours  , 
&  la  mettez  après  dans  vos  pots. 

Marmelade  de  Cerïfes, 

Faites  cuire  deux  livres  de  fucre  de  la 
même  façon  que  poiir'la  marmelade  de  frai- 
fes ;  enfuite  vous  y  mettrez  quatre  livres  de 
cenfes  ,  après  leur  avoir  ôté  les  noyaux  & 
les  queues.  Remuez- les  avec  le  fucre  ,  & 
les  faites,  bouillir  enfemble   jufqu'à  ce  que 


tp6  ^'   Çonfituns^ 

k  fyrop  fe  colle  dans  vous  doigts  :  &tez-iâ 

4u  teu  pour  I9  mettre  dans  les  pots« 

Marmelade  de  fleurs  d'Orange^ 

Mettez  cinq  quarterons  de  fucre  dans  uûe 
poêle ,  avec  un  dêmi-fetier  d'eau  ;  faites-le 
bouillir  &  bien  écumer ,  après  vous  conti- 
nuez à  le  faire  bouillir  jufqu*à  ce  que  trempant 
récumoire  dedans ,  &  la  fecouant  fur  le  fucre, 
vous  foufflez  au  travers  des  trous  ,  il  en  fort 
de  petites  étincelles  de  fucre.  Vous  y  mettrez 
eriûjîte  votre  fleur  d*orange  préparée  de   cette 
façon  ;  Prenez  une  demi-livre  de  fleups  d*^6- 
range  épluchée  ,  faîtes-^la  bouillir  un  deijiî- 
quart-d'neure   dans    Teau..    Defcendez    cette 
eau  du  feu  ,  &,y   jettez  une  petite   pincée 
d'alun.  Mettes  d'autre  eau  fur  le  feu  ;  quand 
elle  bouillira  ,  preffez-y  le  jus  d'un  citron  , 
mértez-y    votre   fleur  d'orange  ,   que  vous 
retirez  avec  l'écumoire  en  la  laiflànt  égoutter  :, 
faîtes-ia  bouillir  dans  Teau  de  citron  jufqu'à 
ce  qu'elle  foit  bien  tendre  fous  les  doigts. 
Après  vous  la  'mettrez  une  demi-heure  dans 
l'eau  fraîche  avec  un  peu  de  jus  de  citron'; 
vous  prefferez  la  fleur  d'orange  dans  un  linge 
pour  en  faire  fortir  Teau  ,  &  la  pilere.z  dans 
un   jr.ortier    pout  la  mettre  en  marmelade. 
Mettez  cette  marmelade  dans  le   fucre  pour 
les  délayer  enfemble    en    verfant   le    lucrci 
plufieurs  fois  ,  fur  un  très-petit  feu  ,   fans 
qu'elle  .bouille  ni  même  qu'elle  frémiffe  :  dref- 
iéz  dans  les  pots  ;  jettez  par-defllis  un  jeu 
de  fuçre  fin  quand  elle  fera  froide. 

Marmelade  de  Pèches* 

Pelez  des  pêches  ,  qu'elles  ne  foient  p;^ 
irop  mûres  ;  après  avoir  ôté  le  noyau  ,  vous 
«Ias  côuj^ez  en  ]^etits  morceaux ,  enfuite  tous 


Dee   Confitures.  t^y 

ferez  cette  marmelade  de  la  même  façon  que 
les  abricots  fans  façon ,  que  vous  trouvorei 
ci- devant,  page  196. 

Marmelade  d'Epine-vinette. 

Faites  cuire  une  livre   &    deini  de  fucre 
de    la  même  façon  que  pour  la  marmelade 
de  poires  ;  enfuite  vous  y  mettrez  de  Té- 
pine-vinette  préparée  de  cette  façon.  Ayez 
une  livre  d'épine-vinette    toute   éerainnee  , 
que  vous  mettez  dans  une  caflerole  avtc  un 
verre  d'eau  ,  &  la  faites  bouillir  jufqu'à  ce 
qu'elle  foit  en  marmelade.^  Paffez-la  au  tamis  , 
&  la  preflez  fort  jufqu'à  ce   au*îl  ne   refte 
que  les  peaux  dans  le  tamis*  Kemcttez  fur 
le  feu  ce  qui  a  paffé  au  travers    du  tamis, 
pour  le  faire  bouillir  en  tournant  toujours,, 
jufqu'à  ce  que  la   marmelade  foit  prête  de 
s'attacher  à  la  poêle  ;  enfuite  vous  laitiêle^^. 
avec  le  fucre  pour  les  remuer  enfemble  juf- 
qu'à ce   qu'elle  foit  prête  à  bouillir  ,.  &  Ul 
mettrez  après  dans  les  pots* 

Marmelade  de  Coings.. 

Prenex  la  quantité  de  coings  que  vous  j'JJge- 
rez  à  propos  ;  faites-les  cuire  dans  l'eau  juf- 
qu'à ce    qu'ils  foîent  tendres.   Mettez-les  à 
l'eau  froide  jufqu*à  ce  qu'ils  foient  tout-à* 
fait  froids  ,   que  vous  les  coupez  en  quatre 
.    pour  en  ôter  les  cœurs  &  les  peaux.  ïcra- 
fez-les  ,  &  les  paflez  dans  un  tamis  j  mettez- 
ce  que  vous  avez  pafle   fur  le  feu   ,  &  le 
tournez  toujours  jufqu'à  ce  que    la  marme- 
lade foit  épaifle..  Pefez-la  ,  &  mettez  autant 
f>efant  de  fucre  que  vous  avez  de  marme-j 
ade  ;  faite»-le  cuire  de  la  même  façon  que'^ 
pour  la  marmelade  de  p^oires  ,  que  vous  trou- 
verez  ci-devant  ,  pd^e  191  j    «enfuite  vous/ 

R  iij 


1 9(t  i)es  tof^tures; 

«lettre^  la  marmelade  aivec  le  fucre ,,  pouç 
les  déjayer  enfemWe  fur  le  feu^  &  la  reti-» 
rerez  quand  elle^cQmmënçer^  à  frémir  ,  pour 
ja  mettre    dans  les  pots. 

DE  S       SIR  O  P  S. 


4  n 


Sirop   Violât.  c 

.    I 
Sur  un   quarteron  de  violette  épluchée   i,  v 

que  vous  mettrez  dans  une  terrine  ,  verfez  \  ( 

deffus  un  demi-fetier  d*eau  bouillante  ;  met-  , 

tez  quelque  chofe  de  propre  fur  la  violette  j 

pour  la  tenir  enfoncée  dans  Teau:  couvrez-la,  .'  , 

&  la  mettez  fur  de  la  cendre  chaude  pen- 
dant deux  heuK.es. -Enfuitç  vous  paflez  la 
violette  au  travers  d*un  linge  ,  que  vous 
preffez  fort  cour  fwreTortîr  l'eau  ;  cette  quan- 
tité de  violette  doit  vous,  rendre  pràs  a*une 
pinte.  Si  vous  en  avez  une  piijte  ,  vous 
mettrez  deux  livres  iSc  demie  de  fucre  dans, 
u^ie  poêle  avec  un  demi-fetier  d'eau  ;  faites-le 
bouillir  &  écumer.  Continuez  de  le  faire 
bouillir  ,  jufqu'à  ce  que  trempant  les  doigts 
dans  l'eau  ,  6ç  les  mettant  dans  le/ucre  ^ 
vp.us  les  re,trempez  da^s  l'eau ,  que  le  fucre 
qui  tient  après  vos  doigts  .fecaffe,  net.:  ajiors. 
vous  y.  verfez  votre  eau  de  violette..  A}^e?  . 
grand  ibin  que  votre  firop  ne  bouille  pas  ; 
ji^uand  ils.  feront,  bien  incorporés  enfembk,. 
mettez  le  firop  dans  une  terrine  &  la  mettez, 
fur  une  cendre  chaude  pendant,  trois  jours  , 
que  vous  entretiendrez  d'une  chaleur  la  plus, 
éeale  quç  vpus  pourrez ,  fans  êtrje  trotp  chaude . 
vous  cqnnoîtrez  que  ie  firop  fera  fait ,  en 
mettant  deujc  doigta  dedans  ,&  le$  retirant 
de  Tun  contre  l^autre  ,  s'il  fe  forme  un  fi^' 
q^ui  ne  fe  rompe  pa^  ,  vous  U  ipettre^  çlaASt 
1«5  bçuteilUs, 


Dis  Siroff.  199 

Sirop  de  Cerifes, 

Prenez  deux  livres  de  belles  cerifes  bien» 
mûres  &  bien  faines;  ôtex  les  aueues  &  les 
noyaux  ,  &  les  mettez  fur  le  feu  avec  un 
grandT  verre  d'eau  ;  faites-les  bouillir  huit 
ou  dix  bouillons  ,  &  les  paffez  au- tamis. 
Mettez  deux  livres  de  fucre  fur  le  feu  avec 
un  verre  d!eau  ;  faitesf-le  bouillir  ôc  bien 
écumer.  Continuez^  de  le  faire  bouillir  jufqu'à* 
ce  que  trempant  Técumoire  dedans  ,  &  la- 
fecouant  fur  le  fuçre,  &  fouiHant  après  au 
travers  des  trous  ,  il  en  forte  des  étincelles 
de  fucre  :  vous  y  mettrez  tout  de  fuite  le 
JUS  de  cerifes  ;  faites*les  bouillir  enfemble- 
]ufqu'à  ce  qu'ils  ayent  pris  la  cpnû&ance  d'uij^ 
firop  fort.. 

Sirop  d* Abricots. 

Suivant  le  tems  que  vous  voulez  garder- 
Içs  firo^  ,  il  faut  mettre  plus  ou  moins  de' 
fucre.    Pour    un   firop  d'abricots    que  vous , 
voulez  garder  d'une  laifon  à  l'autre  ,  il  faut 
djsux  livres  de  fucre  pour  ime  livre  de  fruit  ; 
pour  cet  effet  prenez    une    livre    d'abricots 
Djen  mûrs .,  ôteznen  les  noyaux.  Après  avoir 
pelé    l'amande  ,  vous   la  coupez  par  mor- 
ceaux ;    coupez   auffi  les  abricots  en  petits 
morceaux  ;  mettez  deux  livres  de  fucre  dans 
une  poêle  avec  un  verre  d'eau  ,  &  le  faites, 
cyire  comme  le  précédent  firop  de   cerifes. 
Mettez-y  les  abricots  avec  les  noyaux  ;  faites- 
Içs  cuire  enfemble  à  moyen  feu  ,  jùfqu'à  ce 
que  prenant  du  firop  avec  un  doigt  que  vous^ 
touchez  contre  un.  autre  ,  ;I  fe  forme  un  fil 
en  les  ouvrant ,  qui  fe  foutienne  un  peu  fans. 
fe; rompre  ;   alors. vous  les  paffez  dans   un 
t^ms..  VpHs  pourez  encore  faire  votre  firop 


100  Des  Sirops. 

de  cette  façon.  Après  avoir  coupé  les  abri- 
cots &  les  noyaux  ,  comme  il  a  été  dit  ^ 
mettez-les  fur  le  feu  av€c  un  verre  d'eau  ^ 
faites-les  bouillir  jufqu'à  ce  qu'ils'  foient   en  i 

marmelade.  Pdffez-les    dans   un   tamis   pour  ' 

en  pafTer  tout  le  jus  en  l'exprimant  foru  ^ 
Laiflez-le  repofer  6c  ie  çaiTez  dans  une  fer- 
viette  -y  vous  mettrez  enîuite  ce  jus  dans  le 
fucre  pour  le  faire  bouillir  jufqu'à  la  con- 
fiftance  d'un  firop  fort ,  en  faifant  le  mêmç 
effai  qu'à  la  façon  précédente. 

Sirop  de  Mures. 

Prenez  dieux  cens  de  belles  mûres  bien  noi-       ■  \ 
tes  ;   mettez-les  fur  le   feu  avec    un  grand  J 

verre  d'eau  :  faites  -  leur  faire  cinq  ou  fix  .  \ 
bouillons  ,  jufqu'à  ce  qu'elles  ayent  rendu 
tout  leur  jus  ,  &  les  paffez  dans  un  tamis. 
LaiiTez-les  repofer  ,  &  les  repaflez  une  fé- 
conde fois  dans  un  tamis  ferré.  Prenez  deux 
livres  de  fucre  que  vous  mettez  fur  le  feu, 
avec  un  demi-fetier  d'eau^  faites-le  bouillir 
&  écumer  :  continuez  de  le  faire  bouillir  , 
jufqu'à  ce  que  trempant  deux  doigts  dans  de  ^ 

l'eau ,  &  les  mettant  dans  le  fucré  ,  vous, 
les  retrempez  dans  l'eau  fraîche  ;  que  le  fucre 
qui  vous  refte  dans  les  doigts  fe  caffe  net. 
Mettez-y  votre  eau  de  mtires  ;  faites  chauffer 
jufqu'à   ce  qu'elle   foit   incorporée   avec    le  ^ 

fucre  :  ayez  attention  qu'elle  ne  bouille  point.  ' 

Vous  le  mettrez  après  dans  une  terrine  bien, 
couverte  ,  pour  le  mettre  fur  de  la  cendre 
chaude  pendant  trois  jours  ,  &  Tentretiendrex 
d'une  chaleur  égale  le  plus  que  vous  pourrez  , 
fans  être  brûlant.  Vous  connoîtrez  qu'il  eft 
à  fon  point  lorfqu'en  prenant  du  firop  avec 
un  doigt ,  &  l'appuyant  contre  l'autre  ,  & 
les  ouvrant  tous  les  deux  ,  il  fe  fofme  uq: 


Des  Sirops.  aot 

Al  qui  ne  fe  rompt  pas  aifément  :  vous  le 
mettrez  dans  des  bouteilles  ^  &;  ne  les  bou-^ 
cherez  que  quand  il  fera  tout^à-^fait  froide 

Sirop  de  Verjus, 

Prenez  deux  Kvres  de  caflbnade  ,  que  vous 
mettrez  fur  le  feu  avec  un  demi-fetier  d'eau  : 
faites  bouillir  &  écumer.  Continuez  de  la 
faire  bouillir  jufqu*à  ce  que  trempant  l*écu- 
moire  dans  la  cafferole  ,  &  la  fecouant  dei- 
fus  y  vous  foufflez  au  travers  des  trous  ;  il 
en  doit  fortir  du  fucre  qui  s'envole  comme 
des  étincelles.  Mettez-y  du  verjus  préparé 
de  cette  fcçon.  Prenez  deux  livres  oc  ver- 
jus bien  verd  &  gros  ;  otez-en  les  grappes 
&  le  pilez  :  exprimez-en  le  jus  en  Te  paf- 
fant  dans  un  tamis  ferré.  Laiflez-le  repofer 
&  le  tirez  au  clair.  Mettez-le  dans  la  caf- 
fonade  pour  les  faire  bouillir  enfemble  juf- 
qu.*à  ce  qu'ils  foient  réduits^  en  firop  fort  ^ 
ce  que  vous  connoîtrez  quand  il  fe  formera, 
un  ni  dans  vos  doigts  ,  comme  le  précédent.. 

SirQp  de  Çpings, 

Prenez  une  douzaine  de  coings  très-mûrs  ^ 
6t€z-en  les  cœurs  &  les  peaux.  ;  pilez  la 
chair ,  &  la  mettez  dans  un  gros  torchon, 
pour  la  tordre  à  force  de  bras  :  par  ce  moyen 
vous,  en  tirerez^  tout  le  jus.  Laiflez  repofer 
ce  jus  ,  5c  le  tirez  au  dair  ;  fur  un  deml- 
fetier  vous  prendrez*  une  livre  de  caflbnade  , 
que  vous  ferez-  cuire  de  la  même  façon  que 
celle  de  firop  de  verjus.  Quand  votre  caf^ 
fonade  aura  fon  degré,  de  cuiffon  ,  vous  y 
mettrez  le  jus  de  coings  que  vous  ferez  bouil- 
lir enfèn^le  ,,  jufqu'^a  ce  que  le  firop  ait 
la  même  confiftance  que  le  précédeat; 


/ 


aoi  Dts  Sirops. 

Sirop  de  Guimauves* 

Faites  cuire  une  livre  de  caflbnade  de  la 
même  façon  que  celle  pour  le  firop  de  ver- 
jus ;  enfuite  vous  y  mettrez  une  eau  de 
fuimauves  faite  de  cette  façon  :  Faites  cuire 
ans  une  chopine  d'eau  trois  quarterons  de 
racines  de  guimauves  hachées  ;  après  les  * 
avoir  ratifiées  &  lavées  ,  laiffez-les  bouillir 
jufqu'à  ce  que  Teau  fe  colle  après  les  doigts  ; 
enluite  vous  les  mettrez  dans  un  torcnon 
pour  les  tordre  à  force  de  bras.  Laiffez  repo- 
1er  l'eau  ,  &  la  tirez  au  clair  ;  prenez  -  en 
le  plus  clair  pour  le  mettre  dans  la  caflbnade  , 
&  les  faites  bouillir  enfemble  jufqu'à  ce  qu'ils 
ayent  la  confiftance  d'un  firop  fort  ,  comme 
les  précédens. 

Sirop  de   Pommes, 

Prenez  un  quarteron  de  pommes  de  rei- 
iiette  bien  faines  ,  coupez-les  en  tranches  Ic 
plus  mince  que  vous  pourrez  ,  &  les  faites 
cuire  avec  un  demi-fetier  d'eau.  Quand  elles 
font  en  marm:lade  ,  vous  les  mettez  dans 
un  torchon  pour  les  tordre  fort  ,  &  en 
exprimer  tout  le  Jus';  laiflcz  repofer  ce  jus  y 
&  le  tirez  au  clair.  Sur  un  demi-rfetier  vous 
ferez  cuire  une  livre  de  fucre  de  la  même 
façon  que  celui  pour  le  firop  de  cerifes* 
Quand  il  fera  à  fon  point  de  cuifTon  ,  met- 
tez-y votre  jus  de  pommes  ,  &  les  faites 
bouillir  enfemble  ,  jufqu'à  ce  que  prenant 
du  firop.  avec  un  doigt ,  &  l'appuyant  con- 
tre l'autre  ,  &  les  ouvrant  tous  les-  deux  y 
il  fe  forme  un  fil^  qui  ne  fe  rompe  pas 
aifément. 


Des  Siropsl  aOj 

Sirop  de  Curons, 

Le  firop  de  citron  ne  fe  fait  ordinairement 
que  lorfque  Ton  veut  s'en  fervir  ;  pour  cet 
effet ,  vous  mettrez  une  demi-livre  de  fucre 
dans  une  poêle  avec  un  petit  verre  d*eau  : 
faites-le  bouillir  &  écumer.  Continuez  de 
le  faire  bouillir  jufqu'à  ce  que  prenant  du 
fucre  avec  un  doigt  ,  &  l'appuyant  contre 
l'autre  ,  vous  les,  ouvrez  tous  les  deux  ,  il 
fe  forme  un  fil  qui  fe  rompt  &  forme  une 
goutte  fur  le  doigt  ;  alors  vous  y  mettrez 
le  jus  d'un  petit  citron  :  faites-lui  faire  encore 
quelques  bouillons  ,  &  vous  en  fervez. 

Sirop  de  Capillaire, 

Prenez  une  once  de  feuilles  de  capillaire , 
mettez-la  dans  une  chopine  d'eau  bouillante  , 
&  la  retirez  dans  le  moment  pour  la  mettre 
infufer  au  moins  douze  heures  fur  la  cendre 
chaude  ,  &  la.  partez  dans  un  tamis  ;  enfuite 
vous  la  mettrez  dans  un  fucre  préparé  de 
cette  façon  :  Mettez  une  livre  de  fucre  dans 
une  poêle  avec  un  bon  verre  d'eau  ;  faites-le 
bouillir  &  écumer.  Continuez  de  le  faire 
bouillir  jufqu'à  c«  que  trempant  deux  doigts 
dans  de  l'eau  fraîche  ,  &  enfuite  dans  le 
fucre  ,  &  les  retrempez  promptement  à  l'eau 
fraîche  ,  que  le  fucre  qui  refte  à  vos  doigts 
fe  caffe  net.  Mettez-y  votre  eau  de  capillaire 
fans  les  faire  bouillir  ;  vous  les^ôterez  auffi- 
tôt  qu'ils  feront  mêlés  enfemble  ,  pour  les 
mettre  dans  une  terrine  que  vous  couvret 
&  mettez  fur  de  la  cendre  chaude  ,  que  vous 
entretiendrez  d'une  chaleur  égale  fans  être 
brûlante  ,  pendant  trois  jours.  Vous  con- 
noîtrez  que  le  firop  fera  fait ,  lorfcp'en  pre- 
nant de  ce  firop  avec  Uj[\  doigt  j,  &  rappuyant 


rap4  ^^^  Sirofs. 

contre  Tatltre  ,  les  ouvrant  tous  les  deux  ; 
il  fe  forme  un  fil  qui  ne  fe  rompt  pas  aîfé- 
ment.  Vous  le  mettez  dans  des  bouteilles, 
&  ne  les^  boucherez  que  lorfqu'elles  feront 
tout-à-fait  froides. 

Sirop  d'Orgiat^ 

Suivant  la  quantité  que  vous  voulez  faire 
de  firop  ,  vous  vous  réglerez  fur  la  dofe 
qui  va  être  marquée.  Sur  ime  demi -livre 
^'amandes  douces  ,  vous  y  mettrez  deux 
onces  de  graines  des  quatres  femences  froi- 
des ,  &  une  demi  -  once  d'amandes  ameres. 
Mettez  les  amandes  ameres  dans  de  Teau 
bouillante  ,  &  les  retirez  du  feu  ;  vous  les 
oterez  quand  la  peau  s'ôtera  facilement  ; 
&  à  mefure  que  vous  oterez  les  peaux  ,  jet- 
tez-les  dans  l'eau  fraîche.  Faites-les  égoutter 
pour  les  mettre  dans  un  mortier  avec  les 
femences  froides  ;  pilez  le  tout  enfemble  jul- 
qu'à  ce  qu'elles  foient  bien  fines  ;  &  pour 
empêcher  qu'elles  ne  fe  tournent  en  huile  , 
vous  y  mettrez  de  tems  en  tems  une  demi- 
cuillerée  à  bouche  d'eau  ;  enfuite  vous  les 
délayez  dans  un  bon  demi-fetier  d'eau  tiède. 
Mettez-les  fur  la  cendre  chaude  pour  les 
faire  infiifer  pendant  trois  heures  ;  pafTez-les 
dans  une  lerviette  ouvrée  ,  en  les  bovrant 
.  avec  une  cuillier  de  bois  pour  faire  fortir 
toute  l'expreffion  des  amandes  :  enfuite  vous 
prenez  une  livre  de  fucre  ,  que  vous  faites 
cuire  comme  celui  du  firop  de  capillaire  , 
&  le  Ëniflez  de  la  même  façon  mr  de  la 
cendre  chaude. 

Sirop  dt  Coipulicou 

Le  Coquelicot  eft  une  fleur  qui  vient  dans 
les  bleds  >  dont  on  fait  un  firop  qui  eft  bon 
pour  le  rhume.  Prenez-en  uneilemi-livre  que 

vous. 


Des  Sirops,  105 

vous  mettez  dans  une  terrine  ,  &  verfez  def- 
fus  une  chopirie  d*eau  bouillante.  Laiflez-le 
înfufer  pendant  vingt-quatre  heures  fin-  de  la 
cendre  chaude  ;  enfuite  vous  le  ferex  bouil- 
lir deux  bouillons  ,  &  le  pafferez  dans  un 
tamis  ,  en  le  preffant  fort  ,  pour  en  faire 
fortir  tout  le  fucre.  Mettez  une  livre  de 
fucre  dans  une  poêle  avec  un  verre  d'eau  ;• 
faites-le  bouillir  &  bien  écumer  :  mettez  -  y 
après  votre  eau  de  coquelicot  ,  &  les  faites, 
bouillir  ehfemble  jufqu'à  confiftence  d'un  firop,. 
que  vous  connoitrez  en  en  prenant  avec  le 
doigt  ,  &  Tappuyant  contre  l'autre  ,  il  fe 
forme  un  fil  qui  ne  fe  rompt  pas  aifément  ; 
le  firop-de  fleurs  de  .pêches  fe  fait  de  la 
même  façon. 

Sirop  de  Choux   rouges  ,  pour  fortifier  U 
poitrine. 

Coupez  &  lavez  un  gros  chou  ^ouge  ; 
mettez-le  dans  une  marmite  avec  de  Teau  , 
pour  le  faire  cuire  trois  ou  quatre  heures  , 
&  qu'il  ne  refte  tout  au  plus  qu'une  cho- 
pine  d'eau,  gaffez  le  chou  dans  un  tamis 
en  le  preffant  fort ,  p®ur  en  faire  fortir  tout 
!e  fucre  :  laîffez-le  repofer  ,  &  le  tirez  au 
clair.  Prenez  une  livre  de^  miel  de  Narbonne  , 
que  vous  mettez  dans  une  poêle  avec  un 
verre  d'eau  ;  faites  le  bouillir  en  Técumant 
fouvant.  Lorfque  le  miel  fera  bien  clair  , 
mettez-y  votre  eau  de  chou  pour  les  faire 
bouillir  enfemble  jufqu'à  la  confiftence  du 
fii:op  précédent. 

Pâte  d'Amandes  pour  faire  dt  V orgeat. 

Prenez   une  livre   d'amandes   douces  que 
vous  émonderez  ,  en  les    mettant    un    peu 
tremper  dans  l'eau  chaude  ;  vous  ôterez  \^ 
Tome  IL  S  - 


ao6  Des  Sirops, 

peau  de  deffus  >  &  après  vous  les  ferez  bien 

piler  5    en  y  mettant  de  tems  en  tems   un 

peu  d*eau  pour  qu'elles  ne  tournent  pas  en 

huile. 

Quand  elles  feront  bien  pilées  ,  vous  y 
mettrez  une  demi-livre  de  mcre  auffi  pilé  ; 
vous  ferez  une  pâte  du  tout ,  pour  vous  en 
fervir  quand  vous  jugerez  à  propos. 

Cette  pâte  fe  grade  fix  mois  ,  &  près 
d*un  an. 

Quand    vous  voudrez  vous   en  fervir  , 

'  vous  en  prendrez  un  morceau   gros  comme 

un  œuf,  que  vous  délayerez  dans  trois  demi- 

fetiers  d'eau  ,  que   vous    pafferez    dans  une 

ferviette. 

DES     CONSERVES. 

Confervcs  de    Violettes. 

Prenez  une  feuille  de  papier  blanc  que 
vous  laiiTez  en  double  ,  &  la  pliez  tout  autour 

Eour  lui  faire  un  bord  de  la  hauteur  d'un 
on  pouce  /  comme  (i  vous  vouliez  faire  une 
caiffe.  Ayez  une  livre  de  fucre  que  vous 
mettez  dans  une  poêle  avec  un  verre  d'eau  ; 
faites  bouillir  &  écumer  j  continuez  de  faire 
bouillir  jufqu'à  ce  que  trempant  Técumoire 
dedans ,  &  la  fecouant  d'un  revers  de  main  , 
il  s'élève  en  l'air  de  longues  étincelles  qui 
fe  tiennent  enfemble.  Vous  l'ôtez  du  feu  ; 
&  quand  il  fera  à  demi-froid ,  vous  y  met- 
trez de  la  violette  préparée  de  cette  façon 
Prenez  deux  onces  de  violette. épluchée,  que 
vous  pilez  très- fin  dans  un  petit  mortier  ; 
délayez-la  bien  avec  le  fucre  en  la  remuant 
promptement  avec  une  cuillier  de  bois  ou 
une  fpatule  ,  fans  la  remettre  au  feu  ,  &la 
verfez  tout  Se  fuite  dans  le  moule  de  papier» 
Quand  elle  fera  prefque  froide,  vous  palferez 


Des  Confcrvts,  ^     407 

le  coteau  par-deilus  en  marquant  des  façons 
en  quarré  ou  en  long  ;  &  quand  elle  fera 
tout-à-fait  froide  ,  vous  n*aurez  plus  qu*à  la 
rompre  pour  vous  en  fervir, 

^    Confervc  de  Grofeilles. 

Prenez  une  livre  de  grofeilles  rouges  ,  ôtez- 
en  les  grappes  ,  &  les  mettez  fur  le  feu  avec 
un  verre  d*eau.  Faites-les  cuire  jufqu*à  cô 
qu'elles  ayent  rendu  leur  eau  ;  paflez-les  dans 
un  tamis  en  les  preflant  fort  ',  &  qu'il  ne 
refte  que  les  peaux  dans  le  tamis.  Mettez 
tout  ce  que  vous  aurez  paffé  fur  le  feu  , 
•&  le  faites  réduire  jufqu'à  ce  que  cela  vous 
forme  une  marmelade  épaifle.  Mettez  une 
livre  de  fucre  dans  une  poêle  avec  un  verre 
d'eau  ;  faites  bouillir  &  écumer.  Continuez 
de  faire- bouillir  jufqu'à  ce  que  trempant  les 
doigts  dans  de  l'eau  ,  enfuite  dans  le  fucre, 
&  les  remettant  dans  de  l'eau  ,  que  le  fucre 
ui  refte  dans  vos  doigts  fe  caffe  net.JOtez-le 
lu  feu  ,  &  y  mettez  votre  marmelade  de 
grofeilles  ;  remuez-les  enfemble  jufqu'à  ce 
que  vous  voyez  qu'il  fe  forme  une  petite 
glace  deffus  :  drefleiï-la  dans  un  moule  de 
papier  ,  comme  celle  de  violette. 

Conferve  de  Framboifes. 

Faites  cuire  une  livre  de  fucre  de  la  même 
façon  que  pour  la  conferve  de  çrofeilles  , 
&  vous  y  mettrez  de  la.  framboife  préparée 
de  cette  façon  :  Ecrafez  &  paffez  au  tamis 
une  livre  de  framboifes  avec  deux  onces  de 
grofeilles  rouges  ,  le  tout  épluché  ,  &  mettez 
enfuite  ce  qui  a  paffé  au  tamis  dans  une 
poêle  fur  le  feu  pour  le  faire  deffecher  :  vous 
la  mettrez  après  dans  le  fucre  ,  &  finirez 
votre  conferve  comuxe  celle  dfe  grofeilles. 

f'n 


ï 


2o8  Dts  Conferves*  ^  .# 

Confirvc  de    Cerifes, 

Faifes  cuire  une  livre  de  fucre  de  la  même 
façon  que  la  conferve.de  groléilles.  Prenez 
une  livre  de  belles  cerifes  ,  ôtez-en  les  queues 
&  les  noyaux  :  mettez-les  fur  le  feu  pour 
leur  faire  rendre  leur  eau.  Enfuite  vous  les 
paffez  dans  un  tamis  en  les  preffant  fort , 
pour  qu'il  ne  refte  que  les  peaux  dans  le  tamis. 
Mettez  fur  le  feu  tout  ce  que  vous  avez  paffé 
pour  le  faire  deffecher  ;  finiflez  votre  con- 
serve comme  celle  de  grofeilles. 

Conferve  de  fieurs  d'Orange, 

Mettez  une  livre  de  fucre  dans  une  poële 
avec  un  grand  verre  d'eau  ;  faites  bouillir 
&  écumer  :  continuez  de  faire. bouillir  jufqu'à 
ce  que  trempant  Técumoire  dans  le  îucre  , 
&  la  fecouant  d'un  revers  de  main  ,  il  s'en- 
vole des  étincelles  qui  fe  tiennent  l'une  à  • 
l'autre.  Enfuite  vous  l'ôtez  du  feu  ,  ôc  y  met- 
tez de  la  fleur  d'orange  pfréparée  de  cette 
façon  :  Prenez  qiiatrc  onces  de  feuilhs  d3 
ûeurs  d'orange  bien  blanches  ^  coupez  -  les 
de  quelques  coups  de  couteau  ,  6c  les  mouil- 
lez avec  le  jus  de  la  moitié  d'un  citron  j 
mettez-les  dans  le  fucre  Ôcles  remuez  fans 
être  fur  le  feu  ,  jufqu'à  ce  que  le  fucre 
devienne  blanc  autour  de  la  poële  :  alors 
vous  verfez  la  conferve  tout  de  fuite  dans 
jie  moiile  de  papier  ,  comme  les  précédentes. 

Conferve  d^AbrUots, 

Faites  cuire  une  livre  de  fucre  de  la  même 
façon  que  celui  de  la  conferve  de  violette. 
Quand  il  eft  à  fon  point ,  mettcz-y  un  quar- 
teron pefant  de  marmelade  d'abricots  faite 
de  cette  façon  :  prenez  quinze  ou  dix- huit 
abricots  ,  fuivant  leur  groffeur  ,  qui  ne  foient 


Des  Confcrves.  to^ 

pas  tout*à-fait  mûrs  ;  otei-en  les  noyaux 
&  les  peaux.  Coupez-les  par  morceaux  ,  & 
les  faites  cuire  avec  im  peu  d'eau  ,  jufqu'à 
ce  qu'ils  foient  en  marmelade  bien  deffechée 
&  épaiffe  ;  mettez-la  dans  le  fucre  ,  &  finiffez 
la  cpnferve  comme  'celle  de  grofeilles. 

Canferve  de  Pèches, 

Elle  fe  fait  de  la  même  façon  que  celle 
d'abricots» 

Conferve  de  Verjus^ 

Faites  cuire  une  livre  de  fucre  de  la  même 
façon  que  celui  de  la  conferve  de  violette. 
Quand  il  fera  à  fon  point  de  cuiflbn  ^  vous 
Tôterez  du  feu  &  la  remuerez  environ  deux 
minutes  ,  &  enfuite  vous  y  mettrez  une  mar- 
melade de  verjus  faite  de  cette  façon  :  Prenez 
une  livre  de  verjus  mûr  y  ôtez-en  la  grappe  ^ 
&  le  mettez  fur,  le  f3u  pour  le  faire  cuire 
jufqu'à  ce  qu'il  foit  en  marmelade  ,  &  le 
mettez  dans  un  tamis  pour  le  prefler  fort  ^ 
jufqu'à  ce  qu'il  ne  refte  dans  le  tamis  que 
les  peaux  &.  les  pépins.  Remettez  la  mar- 
melade  fur  le  feu  pour  la  faire  àeffechjer  , 
jufqu'à  ce  qu'elle  foit  bien  épaiffe  ;  vous  la 
mettez  dans  le  facre  ,  &  les  remuez  bien 
enfemble  jufqu'à  ce  que  le  fucre  commence 
à  blanchir  fur  les  bords  de  la  poêle  :  verfez-la 
tout  de  fuite  dans  le  moule  ^  comme  celle 
de  violette. 

Canferve  de  Guimauve. 

Coupez  en  très-petits  morceaux  enviroti 
«ne  livre  de  guimauve  ,  après,  l'avoir  ratiffée 
&  lavée  ;  faites-la  cv&re  dan&  un  pot  avec 
un  peu  d'eau  ,  ju{qu*àce  qu'elle  foit  en  map^ 
melade.  Paffez-Ia  dans  un  tamis  en  la  preffant 
fort  ^  remettox  fur  le  feu  ce  mie  vous  aves 

9  ii) 


aie  Des  Confervçs, 

Eaffé  :  remuez  toujours  jufqu'à  ce  qu'elle  foit 
ien  épaiffe.  Faites  cuire  une  livre  de  fucre 
de  la  même  façon  que  celui  de  la  cbnferve 
de  grofeilles  ;  mettez-y  de  la  marmelade  , 
&  la  remuez  julqu'à  ce  que  le  fucre  com- 
mence à  blanchrr  fur  les  tords  de  la  poêle  : 
verfez-la  dans  le  moule  ,  comme  les  pré- 
cédentes. 

Canfervé  de  Raïjîn, 

Ordinairement,  ,  pour  toutes  fortes  de 
confitures  de  raifin  ,  Ton  prend  du  muf- 
cat  ,  parce  qu'il  eft  le  meilleur.  Prenez  une 
livre  &  demie  de  raifin  ,  ôtez-en  la  grappe  ; 
mette  z-le  fur  le  feu  pour  le  faire  crever  : 
enfuite  vous  le  paflez  a  force  dans  un  tamis  , 
jufqu'à  ce  qu'il  ne  refte  plus  que  les  peaux 
&  les  pépins  dans  le  tamis.  Mettez  tout  ce 
que  vous  avez  pafTé  fur  le  feu ,  &  le  faites 
deffecher  jufqu'à  ce  que  votre  marmelade, 
foit  bien  épaiffe.  Faites  cuire  une  livre  de 
fucre  de  la  même  façon  que  celui  de  la  con- 
ferve  de  grofeilles  ;  quand  il  eft  à  fon  point 
dé  cuiffon  ,  metteî-y  la  marmelade  ,  &  la 
finiffe^f  de  même, 

Confcrve   Û* Oranges^ 

Mettez  une  demi-livre  ou  trois  quanerons 
de  fucre  dans  une  poêle  avec  un  demi-verre 
d'eau  ;  faites-le  bouiilir  fans  l'écumer  ,  juf- 
qu'à ce  que  trempant  l'écumoire  dans  le  fucre, 
&  foufBant  au  travers  des  trous  ,  il  en  forte 
de  grandes  étincelles  de  fucre.  Otez-le  du 
feu  ;  quand  il  fera  à  moitié  froid  ,  vous 
aurez  tout  prêt  Técorce  d'une  orange  douce 
Tapée  très-fine  >  que  vous  mettrez  dedans  ^ 
la  remuerez  avec  le  fucre  jufqu'à  ce  qu'il 
commence  à  s*épaiiîîr  :  vous  verferez  la  con- 
ferve  dans  le  moule.  Celles  di  Çhron  &  de 
Bigarade  fe  font  de  mêm«. 


Des  Conferves»  ait 

Conferves  de  Caffé  6»  de  Chocolat, 

Mettez  une  livre  de  fucre  dans  une  poële 
avec  un  verre  d'eau;  faites  bouillir  &  écu- 
mer.  Continuez  de  faire  bouillir  jufqu'à  ce 
gue  trenipant  Técumoire  dans  le  fucre  ,  & 
loufflant  au  travers  des  trous  >  il  en  forte 
de  petites  étincelles  de  fucre.  Otez-le  dû  fei!;^ 
&  le  laiffez  un  peu  refroidir.  Mettez-y  une 
once  de  caiFé  moulu  ,  &  les  remuez  enfem- 
ble  \  quand  ils  feront  bien  mêlés  ,  vous 
verferez  votre  conferve  dans  le  moule.  La 
conjerve  de  Chocolat  fe  fait  de  même  ,  à  cette 
différence  qu'il  ne  faut  qu'une  demi-once  de 
chocolat  râpé  très-fin  pour  une  livre  de  fucre, 

DES     CLAREQUETS. 

Clarequets  de  Grofeilles^ 

*  On  prend  du  Jus  de  grofeilles  tiré  au 
clair  ,  on  le  fait  bouillir  avec  du  fucre  cuit 
au  caffé  ,  voyez  page  127  ;  réduit  en  gelée 
on.  le  met  dans  des  moules  à  clarequets  : 
ceux  de  framboifes  fe  font  de  la  même  fa- 
çon ;  il  faut  demi-livre  de  fucre  pour  cho- 
pine  de  }us. 

Clarequets  de  Verjus, 

*  On  prend  du  jus  de  verjus  prefque  mûr  , 
avec  autant  6e  jus  de  pommes  ,  que  l'on 
met  dans  du  fucre  au  caffé  ;  on  fait  chauf- 
fer fans  bouillir  ,  on  met  ^  cette  gelée  dans 
les  moules  ,  il  faut  deux  livres  de  fucre 
pour  chopine  de  jus.  Les  clarequets  de  muf- 
cat  fe  font  de  la  même  façon. 

Clarequets  de  Prunes, 

*  On  feît  cuire  les  prunes  avec  un  peu 
4'eau  9  paffées  au  taims ,  on  en  prend  le  jus 


uia  l^es   Truite  à  VEau-de-vie 

clair  que  Ton  fait  bouillir  avec  du  fucre  au 
cafFé  ,  jufqu'à  ce  qu'il  foit  en  gelée  ;  on  la 
met  prendre  dans  les  moules  ou  dans  des 
gobelets  ;  il  faut  autant  de  fucre  que  de  jus, 

DES    FRUITS. 

Fruits  à  VEaU'de-vie  6^  Ratafiat. 
Abricots  à  l'Eau^^ie-^ie. 

Vous  commencerez  par  confire  vos  abri* 
cots  de  la  même  façon  qu'il  eft  expliqué  pour 
les  confitures  de  prunes  ;  vous  les  mettrez 
çnfuite  fur  le  feu  avec  leur  firop.  Quand 
11*5  bouilliront  ,  vous  y  Jetterez  une  pinte 
d*eau-de-vie  ;  faites-leur  faire  un  bouillon  > 
&  vous  les  retirerez  &  les  metterez  dans  des 
bouteilles. 

//  faut  ohfen^er  qu'il  n'en  faut  qu'une  pinte 
par  cent  ;  &  quand  vous  mettrez  votre  eau- 
de-vie  dans  vos  abricots  >  il  faut  tirer  votre 
poêle  de  deflûs  le  feu  ,  parce  que  le  feu  y 
prendroit  :  alors  il  faudroit  avoir  un  torchon 
blanc  ,  le  mouiller  &  en  couvrir  votre  poêle  , 
&  le  feu  s*étindroit  ;  mais  il  faut  tâcher  que 
cela  n'arrive  pas. 

Ratafiat  d*Ahncots^ 

Coupez  par  petits  morceaux  un  quarteron 
d'abricots  ;  caitez  les  noyaux  pour  en  tirer 
les  amandes  ,  que  vous  pelez  &  concaflez. 
Mettez-les  dans  une  cruche  avec  les  abricots , 
&  deux  pintes  d'éau-de-vie  ,  une  demi-livre 
de  fucre  ^  un  peu  de  canelle  ,  huit  doux 
de  girofle  ,  très-peu  de  macis.  Bouchez  bien 
la  cruche  ;  laiffez  înfuier  quinze  jours  ou 
trois  femaînes  :  ayez;  foîn  de  remuer  fou* 
Tent  la  cruche  ;  après  y(Hi»  te  pafierezàlt 


Des  Fruits  à  Veau-^dcvie,  213 

chauffe  pour  le  mettre  dans  des  bouteilles , 
que  vous  porterez  à  la  cave. 

Poires  de  Roujfet  à  l'eau-de-vie. 

Elles  fe  font  de  la  même  façon  que  les 
abricots  à  l'eau-de-vie. 

Prunes  à  l'eau-de-vie. 

Les  prunes  à  Teau-de-vie  ,  de  telles  efpéces 
qu'elles  foient ,  fe  font  de  la  même  façon  que 
les  abricots  à  Teau-de-vie ,  en  obfei*vant  la 
même  cuiffon. 

Ratafiat  de  Cerifes. 

Prenez  de  bonnes  cerifes  bien  mûres  ,  ôtez- 
en  les  queues  &  les  noyaux.  Mettez  avec 
un  peu  de.framboifes  ;  écrafez  le  tout  enfem- 
ble  ,  &  les  mettez  enfuite  dans  une  cruche 
bien  propre  ,  &  les  laiffez  quatre  ou  cinq 
Jours  :  vous  aurez  foin  de  remuer  le 
marc  tous  les  jours  deux  ou  trois  fois  pour 
lui  faire  prendre  du  goût  &  une  belle 
couleur  ;  alors  vous  pafferez  bien  le  marc 
pour  en  tirer  tout  le  jus.  //  faut  enfuite  mefurer 
le  jus  ,  &  fur  trois  pintes  de  jus  y  mettre 
deux  pintes  d'eau-de-vie.  Pour  les  cinq  pintes 
de  ratafiat  ,  il  faut  concaffer  trois  poignées 
de  noyaux  des  mêmes  cerifes  ,  un  quarteron 
de  fucre  par   pinte. 

Mettez  le  tout  infufer  dans  la  même  cruche , 
avec  une  poignée  de  coriandre  ,  un  peu  de 
canelle  ;  il  faut  le  remuer  tous  les  jours  pen- 
dant fept  ou  huit  jours  ;  après  quoi  vous 
le  pafferez  à  la  chauffe  bien  clair  ,  vous  le 
mettrez  dans  des  bouteilles  bien  bouchées  , 
&  enfuite  à  la  jcave. 

Cerifes  à  l'eau-de^^ie. 

Sur  une  pinte  d'eau-de-vie  vous  y  mettrez 


a  14     -  .  ^  Ratafiat. 

une  chopine  de  jus  de  frainboifes  &  de  mû- 
res ,  que  vou$  aurez  écrafées  &  paiTées  au 
tamis  pour  en  tirer  le  jus.  Mettez  avec  ce 
jus  &  Teau  -  de  -  vie  une  livre  &  demie  de 
fucre  ;  quand  il  fera  fondu  ,  ayez  de  belles 
cerifes  claires  &  mûres  à  propos  :  coupez 
les  queues  à  moitié  ,  &  les  rangez  dans  des 
bouteilles.  Verfez  deffus  Teau-de-vie  ;  mêlez 
avec  le  fucre  :  il  faut  qu'il  y  en  ait  affez 

[)0ur  qu'elles  trempent.  JEiouchez  les  bouteil- 
es  ,  &  vous  vous  en  fervirez  au  befoin  : 
en  hyver ,  l'on  peut  s'en  fervir  pour  glacer  au 
blanc ,  en  les  trempant  dans  du  fucre  mêlé 
avec  un  peu  de  blanc  d'œuf  ,  ou  pour  mettre 
au  caramel. 

Ratajîat  de  Fruits  rouges. 

Prenez  deux  livres  de  cerifes  dont  vx)us  ôterca 
les  queues  &  les  noyaux  ,  une  livre  de  grofeil- 
les  ,  une  livre  de  guignes  noires  ,  une  livre  de 
frainboifes  ,  une  livre  de  mûres ,  que  vous 
mettrez  après  fi  vous  ne  les  avez  point  dans  le 
mênie-tems  ;  écrafez  tous  ces  fruits  enfemble 
pour  les  mettre  dans  une  cruche  avec  leur  jus 
6c  les  noyaux  de  la  moitié  des  cerifes ,  que 
vous  aurez  pilées.  LaifTez  cuver  le  tout  enfem^ 
ble  pendant  trois  jours  ,  &  enfuite  vous  paffe- 
rez  le  jus  dans  un  tamis  pour  le  remettre  dans 
la  cruche  avec  autant  d'eau-de-vie  que  vous 
avez  de  jus  de  fruit ,  un  quarteron  de  lucre  par 

f>înte  de  ratafiat ,  un  bâton  de  canelle.  Laif- 
ez  infufer  pendant  deux  mois  ;  enfuite  vous  ti- 
rerez le  ratafiat  au  clair  pour  le  mettre  dans  des 
bouteilles. 

Vin  de   Cerifes, 

Pour  faire  cinq  pintes  de  vin  de  cerifes  ,  pre-  I 
nez  quinze  livres  de  cerifes  avec  deux  livres  de  ! 
grofeilles ,  ^ue  Vous  écrafez   bien  enfemble.      , 


Des  Fruits  à  Veau^'de'vîe,  îxS 

Pilez  les  deux  tiers  des  noyaux  que  vous  mê- 
lez enfemble  ;  mettez  le  tout  dans  un  quar- 
teron de  fucre  par  pinte  de  Jus  ;  il  faut  que 
le  baril  foit  plein  &  vous  ne  le  couvrez 
qu'avec  une  feuille  de  vigne  &  du  fable  au- 
tour, jufqu'à  ce  qu'il  ne  bouille  plus  ,  & 
cela  pendant  près  de  trois  femaines"  qu'il 
fera  à  bouillir.  Il  faut  avoir  foin  de  tenir 
toujours  le  baril  plein  ,  en  y  -  mettant  à 
mefure  du  jus  de  cerifes  ;  enlulte  quand  il 
ne  bouillira  plus  ,  vous  les  boucherez  avec 
un  bondon ,  &  deux  mois  après  vous  le 
tirerez  au  clair  pour  le  mettre  ddns  des 
bouteilles. 

Recette  pour  faire  la  bonne  liqueur,   nommée 

Vefpetro  ,    approuvée  des   Médecins 

du  Roi  à  Montpellier^ 

Prenez  une  bouteille  de  gros  verre  ou  de 
grez  ,  oui  tienne  un  peu  plus  de  deux  pin- 
tes de  Paris  ;  mettez  deux  pintes  de  bon- 
ne eau  -  de  -  vie  ,  ajoutez  -  y  les  graines 
qui  fuivent  ,  après  que  vous  les  aurez 
concaffées  groffiérement  dans  un  mortier  ; 
fçavoir  ,  deux  gros  de  graine  d'angélique , 
une  once  de  graine  de  coriandre ,  une  bon- 
ne pincée  de  fenouil,  autant  d'anis  ,  ajou- 
tez-y le  jus  de  deux  citrons  avec  les  zeftes 
des  écoîTes ,  une  livre  de  fucre.  Laiffez  in- 
fufer  le  tout  dans  la  bouteille  pendant 
quatre  ou  cinq  jours  ;  ayez  foin  de  remu- 
er de  tems  en  tems  la  bouteille  pour  faire 
fondre  le  fucre  ;  enfuite  voua  paffez  la  li- 
queur pour  la  rendre  plus  claire  par  Je  co* 
ton  ou  par  le  papier  gris,  &  la  mettez 
dans  des  bouteilles  ,  que  vous  aurez  foin 
de  bien  boucher. 


^iT 


-     1 

%\6  o*  Ratafiat.    \*:- 

Propriété  du    K^Jh^fol 
Il  eft  bon  pour  les  dgpifëurs  d'efiomach  ; 
îndigeftion  &  vomiffetfîlnt ,  colique  obftruc-    • 
tion  ,    point    de  ûSf€    &    de  mammelle  , 
maux  de    reins    , .  difficulté  d'uriner   ,    gra- 
velle  ,  oppreffion  de  rate    &    de  dégoût  ,    \ 
tournoyement    de    cerveau  ,    rhumatifme  , 
courte    haleine  ,   fait     mourir  les   vers    des   ^ 
petits  enf ans  ^   en    leur ''en    faifant    prendre 
une   offllerée'pandant  quatre   ou  cinq    mâ- 
tiné» préferve  du  mauvais  air   en  en  pre- 
najjlPune   cuillerée  avant    que  de  fortir ,  & 
s'en  frotter  le  nez   &    les    temples  :    cette 
liqueur   fatisfait     tous   ceux  qui   en  ont    ufé 
dans  le  befoin.  Un  homme  d'honneur  &  de 
probité  aflure  qu'étant  incommodé  d'un    flux 
hépatique ,    qui     lui     caufoit     un    affliftion 
continuelle ,   cette  liqueur  le    lui   fit    paffer 
&  le  guérit. 

Ratafiat  de  Noyaux  &  de  Graines, 

Pour  faire  le  ratafiat  de  noyaux  ,  il  faut 
prendre  une  livre  d'amandes  d'abricots  , 
en  choifir  les  plus  beaux  &  les  meilleurs  : 
l'on  peut  fe  fervir  des  autres  ,.  faute  des 
premiers.  i 

^  -  Vous  les  mettez  infufer  dans  deux  pintes 
d'eau-de-vie  &  une  pinte  d*eau  ,  une  livre 
de  fucre  ,  une  poignée  de  coriandre  ,  un  peu 
de  canelle  pendant  huit  jours  ;  vous  le  palTez 
cnfuite  à  la  chauffe  ,  &  qu'il  foit  bien  clair  ,  i 
&  le  mettez  après  dans  les  bouteilles.  Tous  * 
Us  ratafiats  de  graines  &  autres  noyaux  fe 
font  de  la  même  façon. 

Ratafiat  de  fleurs   d'Orange. 

Prenez  une  Hvre  de  fleurs  d'orange  éplu- 
chée ,  avec  deux  pintes  d'eau-de-vie  ,  une 
pinte  d'eau  ,  une  livre  de  fucre  ^  mettez  les 

infufer 


&  Ratafiat.  ^ly 

infurer  trois  femaines  ou  un  mois  ,  &  eitluite 
pafTez-le  à  la  di^ufle  comme  les  autres. 

Autre  Rat^àt  de  fleurs  d'Orange, 

Mettez  dans  une  cruche  bien  bouchée  trois 
quarterons  de  fleurs  d'orange.,  trois  chopi- 
nes  d'eau  ,  deux  pintes  d'eau-de-vie  ,  une 
livre  &  demi  de  fucre.  Mettez  cette  cruche 
dans  un  chaudron  plein  d'eau  ,  que  vous  faites 
bouillir  fur  le  feu  pendant  dix  heures  ;  en- 
fuite  vous  l'ôtez  du  feu  ,  &  le  laiffez  refroi- 
dir dans  la  bouteille  avant  que  de  î^  paiTer 
au  dain 

Ratafiat  de  flturs  d'Orange  d'une  autre  façon* 

Mettez  une  livre  de  fucre  dans  une  poëlô 
avec  un  verre  d'eau  ;  faites  bouillir  &  écumer» 
Continuez  de  faire  bouillir  jufqu'à  ce  que 
trempant  l'écumoire  dedans  ,  &  foufflant  au 
travers  des  trous  ,  il  en  forte  de  grofles 
étincelles  de  fucre.  Otez-le  du  feu  ;  mettez-y 
une  demi-livre  de  feuilles  de  fleurs  d'orange  ; 
faites-les  bouillir  deux  ou  trois  bouillons  avec 
le  fucre  :  ôtezr-les  du  feu  ,  &  les  couvres 
bien.  Laiflez-les  dans  le  fucre  cinq  ou  fiK 
heures  ;  enfuite  vous  les  remettrez  fur  un 
petit  feu  avec  uue  pinte  d'eau- de-vie.  Laiiî- 
fez-les  fur  le  feu ,  fans  trop  chauffer  ,  feu- 
lement le  tems  qu'il  faut  pour  que  le  fucre 
foit  biçn  mêlé  avec  l'eau-de-vie  ;  après  vous 

{raflez  votre  rataflat  dans  une  ferviette  ,  & 
e  mettez  dans  des  bouteilles.  Vous  vous 
réglerez  fur  cette  dofe  pour  la  quantité  que 
vous  voulez  faire.  Pour  garder  la  fleur  d'o- 
range qui  vous  a  fervi  à  faire  votre  ratafiat  , 
après  qu'elle  éft  bien  preiTée  ,  vous  prenez 
une  demi  -  livre  de  fucre  ,  que  vous  met- 
trez dans  une  poêle  avec  un  peu  d'eau  ; 
fvûtes  bouillir  &  écumer.  Continuez  de  fûre 
Tom  IL  T 


ai8  Des  Fruits^  à  Vtaw-dt^vit 

bouillir  jufqu'à  ce  que  trempant  deux  doigts 
dans  de  l'eau  ,  les  mettant  dans  le  fucre  ^ 
&  les  retrempant  dans  l'eau  fraîche  ^   que 
le    fucre    qui    tient    à   vos  doigts   fe   cafle 
net  ;  alors  vous  y  mettrez  la  fleur  d'orange  , 
&  lui  ferez   faire  un  petit  bouillon.   Otez-         \ 
Ma  du  feu  ,  &  la  remuez  toujours  jufqu'à  ce 
que  le  fucre  devienne  en  poudre  ,  &  la  met- 
tez après  fur  un  tamis.  Ayez  foin  de  mettre 
quelque   chofe  deflbus   pour  ne   pas   perdre 
le  fucre  qui  "  paffe  au    travers.  Cette    fleur 
d'orange  le  conferve    dans  un  endroit  fec  : 
elle  vous  fert  pour,  mettre  dans  des  crèmes 
&  à  tout  ce  qui  a  befoin  de  fleur  d'orange 
hachée. 

Ratait  de  Coings, 

Prenez  de  bons  coings  que  vous  pilerez 
après  en  avoir  6té  les  pépins  &  la  pelure  : 
preflTez-les  bien  dans  un  torchon  neuf  :  me- 
furez  le  jus  que  vous  en  tirerez.  Mettez  deux 
pintes  d'eau -de-vie  fur  trois  pintes  de  jus  , 
&  un  quarteron  de  fucre  par  pinte  ,  de  la 
canell^ ,  de  la  cdriandre ,  gingembre  &  macis, 
le  tout  modérément  :  vous  ferez  infofer  le  tout 
enfemble  pendant  dix  ou  dquze  jours.  Bou« 
chez  bien  la  cruche  ob  vous  avez  mis 
votre  rataflat  ,  pour  qu'il  ne  prenne  point 
le  vent  ^  il  faut  enfuite  le  pafler  à  la  chaufle 
bien  clair  ,  &  le  mettez  dans  des  bouteilles 
bien  propres. 

Quand  il  fera  bien  bouché  ,  vous  le  mettrez 
à  la  cave  :  plus  il  fera  vieux  ,  meilleur  il  fera*^ 

Ratafiat  d'Anis^  ^ 

Pour  faire  deux  pintes  de  ratafiat  d'anîs  ;  \ 

mettez  une.  livre    de    fucre  dans  une  poêle 
avec  un  demi-fetier  d'eau  j  faite$-lesj  bouil^  j 


&  Ratafiat, .  '    aip 

lir  enfemble  jufqu'à  ce  que  le  fucre  foit  bien 
écume  &  clair  :  enfuite  vous  faites  bouillir 
un  demi-fetier  d'eau.  Mettez-y  trois  onces 
d'anis  ;  ôtea-le  du  feu  fans  qù*il  bouille  : 
laiflez-le  infufer  un  quart-d'heure  ,  &  le  mettez 
dans  le  fucre  avec  trois  chopines  d'eau-de-vie. 
Remuez  le  tout  enfemble  avant  que  de  le 
mettre  dans  une  cruche  j  bouchez  bien  la  cru- 
che ,  &  la  mettez  au  Soleil  :  laiflez  infufer 
le  ratafiat  pendant  trois  femaines.  Avant  que 
de  le  mettre  d««is  des  bouteilles  ,  vous  le 
paflerez  dans  une  ferviette  ,  ou  une  chauffe 
lî   vous   en    avez  une. 

Ratafiat   de  Genièvre. 

Pour  faire  trois  pintes  de  ratafiat  de  geniè- 
vre ,  mettez  dans  uhe  cruche  deux  pintes 
d'eau-de-vie  avec  une  bonne  poignée  de  geniè- 
vre ,  une  livre  &  demie  de  lucre  ,  que  vous 
faites  bouillir  auparavant  avec  une  chopine 
d'eau  ^  jufqq'à  ce  qu'il  foit  bien  écume  & 
clair.  Bouchez  bien  la  cruche  ,  &  la  tenez 
dans  un  endroit  chaud ,  environ  cinq  femai- 
nés  avant  que  de  le  paffer  à  la  cTiauffe  ou 
dans  une  ferviette.  Quand  il  eft  bien  clair  , 
vous  le  mettez  dans  des  bouteilles  que  vous 
avez  foin  de  bien  boucher.  Ce  ratafiat  eft  fto- 
macal  &  bon  quand  ilf  eft  gardé   long-tems. 

Ratafiat  de  Bigarades  &  de  Citrons. 

Vous  jferez  celui  que  vous  voudrez  ,  il  fe 
fait  de  la  même  façon.  Prenez  huit  bigarades 
ou  dix  citrons  ;  pelez  -  les  légèrement  fans 
anticiper  fur  le  blanc  ;  coupez  cette  pelure 
en  petits  zeftes  ,  &  les  mettez  dans  une 
cruche  avec  trois  chopines  d'eau- de-vie  ,  & 
les  faites  infiifer  enfemble  trois  femaines. 
EnfHite  vous  mettrez  une  livre  de  fuçre  dans 

T  ij 


%tô  Des  Fruits  à  Veau-^âe^ît 
une  poêle  avec  un  demi-fetier  d'eau  ;  faîte*- 
les  bouillir  enfemble  &  bien  écumer  :  met- 
tez-les dans  la  cruche  av<c  de  Teau-de-vie  , 
&  les  laifTez  encore  infufer  douze  ou  quinze 
jours  :  après  vous  les  pafferez  pour  les  mettre 
dans  des  bouteilles.  La  bonté  de  ce  ratafiat 
eft  d'être  gardé  plufieurs  années. 

Ratafiat  de  Noix. 

Lorfque  les  noix  font  formées  ,  vous  en 
prenez  une  douzaine  entière  ;  fendez-les  par 
mpitié  ,  &  les  mettez  dans  une  cruche  avec 
trois  chopines  d'eau-de-vie  :  bouchez  bien 
la  cruche  ,  &  la  tenez  dans  un  endroit  frais 
pendant  fut  femaines.  Il  faut  avoir  attention 
de  remuer  de  tems  en  tems  la  cruche  ;  enfuite 
vous  mettez  une  livre  de  fucré  dans  une 
poêle  avec  un  demi-fetier  d'eau  :  faites  bouil- 
lir &  écumer.  Après  que  vous  aure»  paffé 
Teau-de-vie  dons  une  ferviette  ,  vous  y  met- 
trez le  fucre  avec  un  petit  morceau  de  canelle 
&  une  pincéç  de  coriandre  ;  laiffez  encore 
infufer  environ  un  mois  ,  &  vous  le  retire» 
au  clair  pour  le  mettre  dam  des  bouteilles. 

Eaux  de  Cexifes  ,  de  ÇrafiUles  »  de  Fraifes  ,  (U 
Framhoifes  ,  de  Mûres ,  four  boire  en  Eté^ 

Prenez  tel  fruit  que  vous  jugerez  à  pro- 
pos pour  faire  votre  eau  rafrakhiffante.  Four 
une  livre  de  fruit ,  vous  omettrez  une  pinte 
d'eau  ;  vous  écraferez  votre  fruit  &  le  delà* 
yerez  avec  l'eai?*  Paffez-le  dans  un  linge 
blanc  ,  èc  y  mettez  enfuite  un  peu  de  fucre  ; 
vous  le  paiferez  après  à  la  chauffe.  Pour  que 
votre  eau  foit  bien  claire  ,  vous  la  tiendrez 
au  frais  jufqu'au  moment  que  votxs  la  fervirez. 

Si  vous  voulez  en  faire  des  glaces  ,  vous 
y  mettrez  un  peu  plus  de  fucre  ,  &  mettez 


Glaces  &  Fromage^  frc.  .  tii 
Votre  €au  dans  des  moules  de  fer-blauc,  & 
la  faites  prendre  avec  de  la  glace  &  du  fel  , 
ou  du  falpétre. 

Quand  elles  commenceront  à  fe  glacer  , 
vous  aurez  foin  de  les  remuet  de  tems  en 
tems  avec  une  cuillier  ,  jufqu'à  ce  qu*elles 
foient  prifes  ,  parce  que  les  bords  feroient 
trop  glacés  ,  &  le  milieu  ne  le  feroit  pas. 
Quand  elles  font  prifes  comme  il  faut ,  vou« 
les  dreflez  dans  de  petits  gobelets  :  il  faut 
les  prendre  dans  le  moment. 

DES     GLACES 

m  Fromages  a  la  glace. 

Glaces  de  toutes  fortes. 

En  Hyver  ,  vous  vous  fervez  des  firops 
d'huile  ,  &  en  F.  té  ,  vous  prenez  des 
eaux  d*Eté  ,  comme  il  eft  dit  dans  Tarticle 
précédent.  Vous  mettrez  de  ces  eaux  dans 
des  moules  à  glace  3' &  à  mefure  qu'elles  fe 
glaceront  ,  vous  aurez  foin  de  remuer  de  tems 
en  tems.  Quand  .elles  feront  prifes  ,  vous 
les  fervirez  dans  des  gobelets. 

Quand  vous  voudre^  lervir  des  glaces  ,  vous 
les  commencerez  une  heure  avant  que  d'en 
avoir  affaire. 

Canellons  de  Crème  à  la  glace. 

Les  canellons  fe  font  de  lamême  façon 
que  les  fromages  à  la  glace  :  ce  qui  en  fait 
la  différence ,  ce  font  les  moules  dans  quoi 
vous  les  faites  glacer» 

Fromage  de   Crêjtu  à  la  glace. 

Prenez  une  chopine  de  crème  double  fi 
vous  voulez  ,  ou  d'autre  qui  foît  bonne  ,  un 
deml-fetier  de  lait  ,  un  jaune-d'œuf  ,  trois 
guarterons  de  fucre  ;  faites-lui  faire  cinq  ou 
vx  bouillons ,  &  le  retirez  du  feu.  Vous  / 

Tii> 


mettrez  enfuite  quelques  eflences  ,  cotmofi 
fleur  d'orange  ,  bergamote  y  lime  douce  ou 
citron ,  6c  le  mettez  après  dans,  votre  moulç 
de  fer-blanc ,  &,  le  faites  prendre  à  la  glace. 
Vous  mettez  votre  moule  dans  un  petit  feau 
proportionné  au  moule  »  après  avoir  mis 
dans  le  fond  du  feau  de  la  giace  bien  pilée  , 
une  poignée  de  fel  ou  du  falpêtre  ^  vous 
continuerez  à  mettre  autour  du  moule  jufr 
qu'en  haut ,  de  la  glace  &  du  falpêtre.. 

Quand  votre  fromage  eft  glace  ,  &  que 
vous  êtes  prêt  à  fervir  ,  vous  avez  de  l'eau 
chaude  dans  une  chaudière  ;  vous  y  trempe- 
rez le  moule  du  fromage  pour  le  faire  dé- 
tacher ,  &  le  drefTerez  dans  la  jatte  ,  il  faut 
le  manger  dans  le  moment. 

Crêmc  de  Fraifrs. 

Prenez  environ  plein  un  demi-fetier  de  ^ 
(raifes  épluchées  ,  lavées  &  égouttées ,  que  IP 
vous,  pilez,  dans  un  mortier.  Faites  bouillir 
trois  demi-fetiers  de  crème,  avec  un  demi- 
fetier  de  lait  &  du  fucre  ;  laiffezr-les,  bouillir 
&.  réduire  à  moitié  :  laifTez  un  peu  refroi-. 
dir  ,.  &  y  mettez,  vos  fraies  pour  i  les  dé- 
layer e^iemble..  Dilayez  au/Ii  gros  comme 
un  grain,  à  caffé  de  préflure  ,  que  vous  met- 
trez dans  la  crème  quand  elle  ne  fera,  plus 
que  tiède  ^  paflez-la  tout  de  fuite  dans  un 
tamis  ,  &  là  mettez^  dans  un  compotier  qui 
puiffe  aller  fur  la  cendre  chaude  fans  fe  caf- 
.  fer,.  Mettez  votre  compotier-  fur  un  peu  de 
cendre^  chaudiî  ;.  couvrez-le  d'un  couvercle ,  & 
un  peu  de  cendre  chaude  par-defliis..  Quand 
elle  fera- prife,  vous  ktmettrez  dans  un  endroit 
fraîsou  fur  de  laglace  jufqu'à  cè^ue  vous  ferviez» 
Crcme  dt  Framboifis.. 

Elle.  Çè  fait  de  k  même  façon  que  celle  du 
ftaifes  ^  à  cette-  différence  ,.  qu'en^  retirant 
tai  crème-  du  feus  quand  elle  ti^  affe%.  ré- 
duire ^  vou$.  j;  n^tti^.  jJsuK  îeunea^  d'«nii^' 


Crime  fournit .  ±iy 

irais,,  que  vous  délayez  auparavanJt  avec 
leux  cuillerées  de  crème.  Remettez  un  inf- 
lant  fur  k  feu  en  remuant  la  crème  feu- 
lement y  pour  faire  cuire  les  oeufs,  fans 
bouillir  ,  de  crainte  qu'elle  ne  tourne  :  en- 
faite    vous  .finirez  comme    la   précédente. 

Crime  fouettée^ 

Prenez  une  pinte  de  bonne  crème  y  met- 
tez-la  dans  une  terrine    avec    un    peu    de 
fleur  d'oxange  prâlinée  ,  hachée  très-fin  y.  un 
demi  -  quarteron  de  fucre  fin  ,  gros  comme 
une  noifette  de  gomme  adràgante  pulvéri- 
fée.  Fouettez,  votre  crème  ;    &    à    mefure 
qu'elle  moufle  y  vous   l'enlevez    avec  une 
écumoire  pour   la  mettre  for  un  tamis  où 
j^il  y   a  un  plat    deflbus  pour    en    recevoir 
jfce  qui  en  dégoûte..  Vous  continurez  à  fouetr 
ter  la    crème  jufqu*a  ce  qu'il    ne   vous  en 
refte  plus  dans  la  terrine  ;  &  fi  vous  n*en 
avez  point  aflez ,  vous  prendrez    celle   qui 
a    dégoûté  du  tamis  ,    que    vous  fouetterez 
encore  :  dreflez  votre  crème  dans  un  com- 
potier. Il  y  en  a  qui  la  gamiflent  de  citrons 
confits  coupés  en  filets  ;   elle   fe   fert    plus 
communément  dans    fon  naturel.  Ceux  qui 
aiment  le  citron  peuvent  n>ettre  un  peu  de 
citron  verd  haché    très-fin   dans  la    crème 
avant  que   iè    la    fouetter  ;   pour    fors    il 
n'eft^  point    befoin  de  la:  piquer    Je.  citron 
confit ,  elle  fe  drefle^  dans  le    compotier  en 
forme  d*un     dôme   ;    ÔC    pour     changer  , 
vous  pouvez  la  drefler  en  forme  da  plufî-. 
curs  petits  rochers.. 

Crime  à  la-  Portugaîjïi. 

Prenez  une   chopirie    de  bonne   crème-; 
inettei^y  une  denii«<;uillerée   à    caffé    d'eau 


aa4         Crême^  de  Fralfes  &  àla  Rtine. 
teron  de  fucre  ,  deux  oeufs    frais  ,     jaunes 
&  blancs  ,  fouettez  le    tout  enfemble  ,  \v^ 
qu'à  ce  que  votre  crème  foit  épaiffe.  Met- 
tez le  tout  dans    un    compotier    d^argent  ^ 
&  faites  prendre  votre  crème  fur  une   cen- 
dre chaude  couvert  d'un  couvercle  de  tour- 
tière, avec  un  peu  de   feu    deïTus.    Quancf 
elle  fera  prife  ,  vous  la  mettrez    rafraîchir 
fur  de  la  glace  ou  dans  un  endroit  frais  j 
jufqu'à  ce   que  vous,  ferviez. 

Cnme  fouettée  de  Fraîfes  &  Pramhoîjes. 

Fouettez  trois  demi-fetiers  de  crème  dou- 
ble ;  à  mefure  qu'elle  mouffe ,  vous  la  le- 
vez avec  une  écumeire  pour  la  mettre  fur 
un  tamis  oii  il  y  ait  un  plut  deflbus  pour 
recevoir  ce  qui  dégoûte  ,  lorfque  vous  avez 
tout  fouetté.  Prenez  deux  goignées  defrai- 
fes  ou  framboifes  ,  bien  épluchées  ;  paflez- 
les  dans  un  tamis  en  les  preffant  à  force  ; 
mettez-y  avec  deux  onces  de  fucre  fin  , 
que  vous  mêlez  avec  les  fraifes  ou  fram- 
boifes ;  enfuite  vous  mêlez  le  tout  enfem- 
ble ,  en  le  fouettant  avec  la  crème ,  un  in- 
ftant  avant  que  de  fervir  ,  &  le  dreffez 
enfuite  dans  le  compotier. 

Crème  à    la  Reine, 

Prenez  une  pinte  de  crème  que  vous 
mettez  fiir  le  feu  avec  deux  onces  de  fu- 
cre ;  faites  -  la  bouillir  jufqu'à  ce  qu'elle 
foit  réduite  à  moitié.  En  l'ôtant  du  feu , 
vous  y  mettrez  une  dei^i-cuillerée  à  caffé 
d'eau  de  fleur  d'orange  ,  deux  blancs-rd'oeuf 
fouettés  ;  remuez-la  un  moment  fur  le  feu 
avec  le  fouet  :  auffi-tôt  que  les  blanc&-d*ueuf 
feront  cuits  ,  vous  la  drefferez  dans  le  corn* 
potier ,  &  la  ferez  rafraîchir  avant  que  de 
fervir. 


Du  Fromage  naturel  a  la  Crème.        S2f 

*!  Fromage  naturel  à  la  crème, 

î  Prenez  une  chopine  de  bon  lait ,  que  vous 
j  faites  tiédir  fur  le  feu  ;  mettez-y  en  remuant 
j  le  lait ,  gros  comme  un  pois  de  bonne  pref- 
j  fure  ,  que  vous  délayez  avec  du  même  lait, 
j  Faites  prendre  votre  caillé  fur  un  peu  de 
cendres  chaudes ,  en  le  couvrant  &  mettant 
un  peu  de  cendres  chaudes  fur  le  couvercle  ; 

3uand  il  efl  pris  ,  vous  mettez  le  caillé 
ans  un  petit  panier  d*ofier  ,  fait  pour  ces 
petits  fromaees  ;  quand  il  eft  bien  égoutté  , 
vous  le  drefies  dans  le  compotier  ,  &  1« 
fervez  avec  de  la  bonne  crème  &  du  fucr« 
fin  deflus. 

Fromage  fouetté. 

Hachez  très-fin  un  peu  d'écorce  de  cîtroil 
verd  ,  &  le  mettez  dans  une  terrine  avec 
trois  demi-fetiers  de  bonne  crème  bien  épaifie  « 
&  gros  comme  un  pois  de  gomme  adragante 
en  poudre.  Fouettez  votre  crème  ;  à  mefurt 
que  la  moufle  eft  épaifle  ^  vous  l'enlevez 
avec  récumoire  pour  la  mettre  dans  un  panier 
d'ofier*  Si  le  panier  n'eft  pas  bien  ferré ,  il 
faut  mettre  dans  le  fond  un  morceau  de  mouf^ 
féline  ou  quelqu^autre  linge  clair.  Lorfmie 
la  crème  eu  toute  fouettée  ,  vous  laiuez 
éçoutter  le  fromage  jufqu'à  ce  que  vo\is  fer- 
viez  :  vous  le  renverfez  dans  un  compotier  , 
&  jettez  du  fucre  fin  deflus. 

Fromage  à  la  Princejfc 

Mettez  fur  le  feu  une  chopine  de  crème 
avec  une  pinte  de  lait ,  deux  grains  de  fel , 
une  écorce  de  citron  verd  râpé  ,  une  pîneée 
de  coriandre  ,  un  petit  morceau  de  canelle  , 
trois  onces  de  fucre.  Faites  bouillir  enfemble 
&  réduire  à  moitié  ^  âtez-la  du  feu  ^  quand 


ai6  Fromage  a  la  Montmorency, 
elle  fera  tiède  ,  vous  y  mettrez  un  peu  plus 
gros  qu'un  pois  de  preuure  déUyée  avec  une 
cuillerée  d'eau.  PafTez  la  crème  au  tamis , 
&  la  remettez  lur  de  la  cendre  chaude  ;  quand 
elle  fera  prife  en  caillé  ,  mettez-Ja  dans  un 
petit  panier  d'ofier  pour  faire  égoutter  6c 
prendre  la  forme  d'un  fromage  ;  enfuite  vous 
le  renverfez  dans  un  compotier  ou  fur  une 
ailiette. 

^    Fromage  à  la  Montmorency. 

Mettez  fur  le  feu  u^e  chopine  de  crème 
avec  deux  onces  de  fucre  ;  quand  elle  bouil- 
lir» vous  l'ôterez  pour  la  mettre  refroidir  ; 
çnfuite  vous  y  mettrez  une  demi- cuillerée  à 
caffé  d'eau  de  âeurs  d'orange.  Fouettez  la 
crème  avec  un  fouet  d'ofier  ;  &  à  mefure 
que  la  moufle  eftun^peu  épaiffe  ,  vous  l'en- 
levez avec  un  écumoire  pour  la  mettre  dans 
un  panier  garni  d'un  linge  fin  :  continuez  de 
fouetter  julmi'à  ce  que  vous  n'ayez  plus  de 
crème  ;  laiilez  égoutter  le  fromage  ,  &  le 
fervez  dans  un  compotier  ou  fur  une  aiHette. 

DES     BISCUITS, 

Massepains  ,  et  autres   ouvrages 
d'Office. 

Des  Gâteaux  de  fleurs  d'Orange, 

Faites  un  moule  de  papier  avec  une  feuille 
de  papier  blanc  que  vous  laifFez  en  double , 
&  la  pliez  tout  autour  en  faifant  un  bord 
de  la  iiautcur  de  deux  doigts  ,  comme  fi  vous 
vpulîez  faire  une  caifle.  vous  faite» ces  mou- 
les de  la  grandeur  des  -  gâteaux  que  vous 
voulez  faire.  Cour  un  gâteau  de  moyenne 
grandeur  ,  mettez  une  livre  de  fucre  dans 


Des  Bifcuîts  ,  Maffepaïns  247 

une  poêle  avec  un  verre  d'eau  ;  faites  bouil- 
lir  &  écumer  ;    continuez  de    faire  bouillir 
jufqu'à  ce  que  trempant  Técumoire   dans  le 
fucre  ,  &  foufflant  au  travers  des  trous  ,  il 
s'envole  de   grandes  étincelles  qui   fe  tien- 
nent Tune  à  l'autre.  Mettez-y  tout  de  fuite 
un  quarteron  de  feuilles  de  fleurs  d'orange, 
&  les  faites  bouillir  jufqu'à   ce  que  le  fucre 
foit  revenu  au  point  qu'il  étoit  quand  vous 
avez  mis  la   fleur  d'orange.   Alors   vous  la 
retirez  du  feu  ,  &  la  remuez  prbmptement 
avec  une  fpatule  ,  en  frottant  tout  autour  de 
la  poêle  ÔC  au  n\iîieu  ,  jùfqu'à  ce  ^m  vous 
voyez  que  le  fucre  commence  à  monter.  Vous 
avez  tout  prêt ,  &  y  jettez  promptement  un 
peu  de  fucre  fin  ,   délayé   avec  du  blanc- 
d'oeuf,  pas  plus  clair  qu'une  crème  double. 
Remuez  promptement ,  &  verfez  votre  gâ* 
teau  dans  le  moule  ;  tenez  le  cul  de  la  poêle 
fur  le  gâteau  pendant  qu'elle   eft   chaude  ,' 
parce  que    cela   empêche  qu'il  ne  retombe. 
Les  gâteaux  de  violette  fe  font  de  la  même 
façon ,  à  cette  différence  que  pour  un  quar- 
teron de  violette  il  ne  faut  que  trois  quar« 
terons  de  fucre.  Les  gâteaux  de  fleurs  d'orage 
grillés  fe  font  de  même ,  à  cette  différence 
que  vous  faites  griller  la  fleur  d'orange  avec 
un  peu  de  fucre  fin  avant  que  de  la  mettre 
dans  l'autre  fucre. 

Bifcuits .  ordinaires. 

Suivant  la  grofTeur  &  la  quantité  de  bif- 
cuits que  vous  voudrez  faire  ,  vous  augmen* 
terez  &  diminuerez  la  dofe  ici  marquée^ 
Prenez  huit  œufs  que  vous  mettez  dans  une 
balance  ,  &  autant  pefant  de  fucre  de  l'autre 
côté  ;  pefez  aufli  de  la  farine  en  en  mettant 
la  pefanteur  de  quatre  «u&  ,.  &  U  mette» 


ataS  €•  autres  ouvrages  i^Oj^t: 

«nfuite  fur  une  affiette.  Caffez  les  huit  œufs, 
mettez  les  blancs  à  part  dans  une  terrine  ,  & 
les  jaunes  dans  une  autre  terrine  avec  le  fucre 
&  un  peu  d'écorce  de  citron  verd  hachée 
très-fine.  Battez  bien  les  jaunes  avec  le  fucre 
pendant  une  demi-heure  ;  enfmte  vous  fouet* 
tez  les  blancs  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  bien 
montés.  Mêlez-les  avec  le  fucre  ;  enfuite  vous 
y  mêlerez  peu  à  peu  &  légèrement  la  farine  , 
en  remuant  toujours  votre  compofition  de 
bifcuits.  Vous  avez  des  moules  de  fer-blanc 
ou  de  papier  ,  qui  font  tout  prêts  &  bien 
beuréj^en  dedans  avec  du  heure  affiné  ;  met- 
tez-y votre  pâte  ;  ne  les  empliffez  qu'un  peu 
plus  de  moitié  :  jettez  du  fucre  fin  par-deffus  , 
&  les  faites  cuire  dans  un  four  d'une  chaleur 
douce  pendant  une  demi-heure.  Quand  ils 
feront  d'une  belle  couleur  dorée  ,  vous  les 
retirerez  des  moules  quand  ils  feront  i 
fdemi-froids. 

Bifcuits  à  la  cuiller* 

Ils  fe  font  delà  même  façon  que  les  pré- 
cédens  ,  à  cette  différence  que  la  pefanteur 
'de  quatre  œufs  eft  fuffiante.  Vous  ne  Us  met- 
tez point  dans  les  moules  ;  lorfque  votre  pâte 
eft  faite ,  vous  en  prenez  une  cmllerée  pour 
chaque  bifcuit ,  &  les  couchez  en  long  fur 
des  feuilles  de  papier  blanc.  Après  avoir  jette 
du  iucre  fin  deifus  ,  vous  les  faites  cuire  dans 
un  four  un  peu  plus  doux  que  les  précé- 
dens  ;  &  quand  ils  font  cuits  ,  vous  les  enle- 
vez tout  de  fuite  de  deiTus  le  papier  avec 
un  couteau. 

Bifcuits  pour  Its  liqueurs** 

Mettez  cinq  oeufs   dans  une  balance  »  & 
Hmant  pefant  de|fucre  fia  d^raum  fdté  1 6tet 


:Dts  Bïjcuîts  ,  Maffepalns  ixf 

1er  fucre  ,  &  pelez  autant'  de  farine.  Mettez 
le  fucre  dans  une  terrine  avec  de  Técorce 
de  citron  verd  hachée  ,  &  de  la  fleur  d'o- 
range prâlinée  &  hachée  ,  les  cinq  jaunes- 
d'œuf.  Battez  le  tout  enfemble  jufqu'à  ce  que 
le  fucre  foit  bien  mêlé  avec  les  jaunes  ; 
après  vous  y  mettrez  la  farine  ,  &  les  bat- 
trez encore  enfemble.  Fouettez  les  blancs- 
d'œuf  que  vous  avez  mis  à  part  ,  jufqu'à 
ce  qu'ils  foient  montés  en  neige  ,  que  vous 
mêlez  avec  le  fucre  &  la  farine.  Pour  les 
drefler  vous  avez  tout  prêt  deux  feuilles  de 
papier  blanc  que  vous  pliez  en  long  en  façon 
de  rigole  ,  de  largeur  &  hauteur  d  un  doigt  ; 
beurez-les  avec  du  heure  chaud  '&  un  doroir  : 
enfuite  vous  mettez  deux  cuillerées  de  bif^ 
cuit  dans  chaque  rigole  ;  jettez-y  du  fucre 
fia  par-deffus  ,  &  les  faites  cuire  dans  un 
four  doux.  Quand  ils  feront  de  belle  coup- 
leur ,  vous  les  enlèverez  du  papier  pour  les 
mettre  fut  un  tamis  &  les  garder  le  tems 
que  vous  voulez  dans  un  endroit  fec  :  ils 
iontexcellens  pour  ttemper  dans  des  liqueurst 

Bifcuits  levers. 

Prenez  dix  œufs  ,  mettez  les  jaunes  de  cîncf 
dans  une  terrine  avec  un  peu  de  fleur  d'o- 
range prâlinée  &  de  l'écorce  de  citron  verd , 
le  tout  haché  très-fin*  Mettez-y  aufli  trois 
quarterons  de  fucre  bien  fin  ;  battez  le  tout 
enfemble  jûfqu'à  ce  que  le  fucre'foit  bien  mêlé 
avec  les  jaunes  &  un  peu  liquide  ;  enfuite 
vous  fouettez  les -blancs  de  dix  œufs.  Quand 
ils  font  bien  montés  en  neige  ,  vous  les  mêlez 
avec  le  fucre  ;  mettez-y  enfuite  fix  onces 
de  farint  ,  que  vous  jettez  legerenient  peu 
à  peu  ,  &  remuez  à  mefure  avec  le  fouet  : 
dreifez-les  dans  des  moules  heures  ;  faupou* 
Tomc  IL  V 


230  *  autres  ouvrages  d'Office, 

drez-lcs  de  fucre  fin  ,  &  les  faites  cuire  dans 
an  four  doux. 

Si/cuits  de  confitures. 

Pilez  dans  un  mortier  de  Fécorce  de  citron 
confit  avec  une  bonne  pincée  de  fleur  d'o- 
range  prâlinée  ;  enfuite  vous  y  mettrez  deux 
cuillerées  de  marmelade  d'abricots  ,  trois 
onces  de  fucre  fin  ,  quatre  jaunes-d'œuf  frais. 
Mettez  les  blancs  à  part }  mêlez  le  tout  en- 
femble  ,  &  le  palTez  dans  un  tamis  en  Je 
preflant  avec  une  cuillier  ,  jufqu'à  ce  qu'il 
ne  refte  plus  rien  dans  le  tamis  ;  après  vous 
y  mettrez  les  quatre  blancs  d'oeufs  fouettés  , 
que  vous  mêlerez  avec  le  refte  :  dreffez  les 
bifcuits  en  long  fur  du  papier  blanc  ,  comme 
ceux  à  la  cuiller  ;  jettez  un  peu  de  fucre  fin 
deflus  pour  les  glacer  ,  &  les  faites  cuire 
dans  un  four  doux, 

Bifcuits  de  chocolat. 

Prenez  fix  œufs  frais  ,  caffez-en  quatre  pour 
mettre  les  jaunes  dans  une  terrine  ,  &  \^ 
blancs  dans  une  autre.  Mettez  avec  les  jaunes 
une  once  &  demie  de  chocolat  écrafé  très-fin  , 
avec  fix  onces  de  fucre  fin  ;  battez  le  tout 
enfemble  ^lus  d'un  quart-d'heure  ;  enfuite 
vous  y  mettrez  les  blancs- d'œufs  fouettés* 
Après  qu'ils  feront  mêlés  ,  vous  y  jetterez 
peu  à  peu  en  remuant  toujours ,  fix  onces 
de  farine  ;  dreffez  vos  bifcuits  de  la  mime 
façon  que  ceux  à  la  cuiller  ,  fur  du  papier 
blanc  ;  ou  fi  vous  voulez  ,  dans  de  petits 
moules  de  papier  beuré  légèrement  en  dedans. 
Jettez  un  peu  de  fucre  fin  paiv-deffus  pour  les 
glacer  j  faites-les  cuire  comme  les  précédentes. 


Des  Sifeuhs  j  MaJJepains  231 

Bifcuîts  d'Amandes^ 

L'on  en  fait  de  deux  ib«es  ,  d'amande^ 
ameres  &  d*amandes  douces.  Ces  derniers 
fe  font  en  prenant  un  quarteron  d*an\andes 
douces  que  vous  émondez  &  pilez  très-fin 
dans  un  mortier  ;  &  pour  empêcher  qu'elles 
ne  tournent  en  huile  ,  vous  y  mettrez  de 
tems  en  tems  une  pinc<^e  de  fucre  fin  ,  enfuite 
vous  les  battez  pendant  un  quart  -  d'heure 
avec  une  once  de  farine  »  trois  Jaunes-d'teufs  » 
&  quatre  onces  de  fucre  fin.  Fouettez  «quatœ 
blancs-d'œufs  ,  &  les  mêlez  avec  le  f  efte  de 
votre  compofition.  Vous  avez  des  moules 
de  papier  faits  en  caifles  ,  de  grandeur  en 
quarre  de  deux  doigts  ;  beurez  -  les  légère- 
ment en  dedans  ,  &  y  dreffet  vos  bifcuits^; 
jettez  par-deiTus  du  fucre  fin  mêlé  de  moitié 
de  farine  :  faites  cuire  dans  un  four  trèsrd^m< 
Quand  ils  feront  de  belle  couleur  ,  vous  les 
èterez  du  papier  pendant  qu'ils  feront  chauds. 

Ceux  d'Amandes  ameres  fe  font  de  la  même 
façon  ,  à  cette  différence  ,  que  pour  deux 
onces  d'amandes  anieres  U  faut  une  once 
d'amandes  douces.  Vous  vous  réglerez  fur 
cette  dofe  pour  en  faire  la  quantité  que  vous 
voudrez;  ,  en  mettant  tout  le  refte  à  pro* 
portion  ,  comme  il  efl  dit  pour  les  amandes 
douces. 

Bifcuîts  d' Avelines. 

Ils  fe  font  auffi  de  la  même  façon  que 
ceux  d'amandes  douces. 

Bifcuîts  à  la  Saint- Cloud^ 

Prenez  deux  onces  de  farine  de  fis  paffé 
au  tamis  fin ,  que  vous  mettez  dans  une  terrine 
avec  une  tfetni-livre  de  fucre  fin  ^  quatre 

V  ij 


a3a  &  autres  ouvrages  d'Office. 

jaunes  -  d*oeufs  ,  une  pln(fée  de  citron  verd 
Jiaché  très-fin.  Battez  le  tout  enfemble  un 
^uart  -  cl%eure  ;  enfuite  vous  y  tnettrez  huit 
blancs-d'«ufs  fouettés.  Dreflez  vos  bifcuîts 
dans  de^petits  iAo\iles  Me  papier  beuré  en 
^dedans  j' taites^les  cuire  dans  un  four  doiix  : 
€|uand  ils  feront  d'une  belle  couleur  dorée  , 
vous  les  ôterez  des  moules  pendant  qu'ils 
font  chauds.  Couvrez  par-tout  le  defliis  avec 
une  glace  faite  de  <:ette  façon  :  Mettez  fur 
,une  affiette  de.  terre  ou  de  fayance  ,  la  moitié 
<d'un  >bianc  -  d'œuf  ,  avec  deux  cuillerées  de 
'fucre  ttèswfin  ;  battez-les  bien  enferpble  aveè 
une  cuiller  de  bois  ;  &  pour  bien  blanchif 
votre  glace  ,  vous  y  mettrez  de  tems  en 
tenis  quelques  gouttes  de  citron.  Quand  elle 
fera  bien  blanche  ,  vous  la  mettrez  fur  les 
iifciûts  ,  6i  la  remettrez  un  inftant  dans  W 
four  pour  la  faire  fecher* 

Majfepains, 

Prenez  une  livre  d'amandes  douces  que  vous 
faites  pilez  ;  après  les  avoir  échaudées  6c 
émondées  ^^  arrofez-les  de  trois  blancs- d'oeufs 
>n  les  pilant  :  vous  les  mêlez  enfuite  avec  d« 
la  marmelade  d'abricots  ou  autres  confitures 
qui  ne  foient  point  liquides  ,  de  *la  fleur 
d'orange  confite  &  pilée.  Quand' le  tout  eft 
bien  mêlé  ,  vous  mettez  vos  amandes  dans 
une  caflerole  avec  du  fucre  en  poudre  ,  & 
les  faites  ^leflécher  fur  le  feu  :  vous  les  met- 
tez enfuite  fur  une  table  ,  &  les  maniez  avec 
du  fucre  fin.  Mettez-en  jufqu'à  ce  que  la  pâte 
ne  tienne  plus  dans  vos  mains  ;  vous  la  roulez 
enfuite  pour  en  former  des  maflepains  de  » 
^  telles  figures  que  vous  voulez.  Vous  avez  fix 
blanc-d'œufs  que  vous  fouettez  à  moitié ,  & 
y  mêlez  avec  du  citron  verd  haché  ;  vous 


Des  MaJJepains  ,   Gauffres.  ijj 

trempez  dedans  les  maflepains  ,  &  les  mette» 
après  dans  du  lucre  fin  ,  autant  qu'ils  peu- 
vent en  prendre.  Dreffez-les  fur  des  feuilles 
de  papier  blanc  que  vous  mettez  fur  des 
feuilles  de  cuivre  ,  &  les  faites  cuire  au  four 
d'une  chaleur  douce. 

Pour  être  fur  du  four ,  mettez  un,  peu  de 
pâte  fur  ime  carte  ;  fi  la  carte  prend  cou- 
leur ,  c*efi  une  marque  que  k  four  eft  trop 
chaud. 

Gouffres, 

Prenez  trois  ceufs  des  plus  frais  que  vous 
pourrez  ,  &  les  délayez  avec  autant  de  fafîhe 
qu'ils  en  peuvent  boire  ,  du  citron  verd 
haché  ,  &  de  l'eau  de  fleur  d'orange  &  du 
fucre  fin  ;  délayez  le  tout  enfemble  ,  &  y 
mettez  enfuite  un  peu  plus  de  demi  -  fetier 
de  crème  ,  jufqu'à  ce  que  la  pâte  foit  un 
peu  liquide.  Quand  votre  pâte  eft  prête,, 
vous  faites  chauffer  le  gauftirier  fur  un  four- 
neau ,  &  le  frottez  en  dedans  avec  de.  la 
bougie  pour  empêcher  les  gaufFres  de  tenir. 
Quand  votre  gauffrier  eft  chaud  ,  vous  y 
mettez  de  cette  pâte  dedans  ,  plein  une  cuiller 
à  bouche  ,  cela  fuffit  ;  refermez  votre  gauf- 
frier ,  &  le  remettez  fur  le  feu.  Quand  elle 
fera  cuite  d*un  côté ,  vous  retournerez  de  l'au- 
tre y  &  la  tirerez  enfuite  pour  la  mettre  fur 
un  rouleau  de  bois  ;  courbez-les  toutes  chau^ 
des  ;  &  quand  elles  feront  toutes  faites  ^ 
mettez-les  dans  un  lieu  fec  jufqu'à  ce  que 
vous  les  ferviez. 

Vous  pouvei  ^^^  garder  plufieurs  jour's  ,  fi 
vous  les  tenez  dans  une  étijive  ,  elles  ne  s'ani»^ 
liront  pas» 

V  iij 


^34  Poires  feèhées  de  Reims. 

Poires fechées  à  Lf  faconde  Reims. 

îLa  poire  de  Rouffelet  eft    celle  que  Von 

{irend  ordinairement  pour  faire  fécher  à  là 
àçon  de  Reims  ;  Ton  fait  auffi  la  même 
chofe  pour  celle  de  Doyenné  ,  parce  qu'elle 
eft  bomie.  Comme  elle  ne  fe  conferve  i  pas 
long-tcms  y  par  ce  moyen  on  la  conferve 
tant  que  Ton  veut.  Pelez  les  poires  de  la  queue 
en  bas  ;  ratiffez  un  peu  la  qnueue  ,  &  en  cou- 
pez le  petit  bout.  lettez-les  a  mefure  dans  l'eau, 
fraîche  ,  enfuite  faites  bouillir  jufqu'à  ce  qu'el- 
les fléchiffent  fous'  les  doigts  ;  vous  ks  retirez 
à  mefure  avec  Técumoire  pour  les  jetter  dans 
Feau  fraîche.  Quand  elles  feront  égoutées  , 
fer  un  demi-cent  de  poires  que  vous  aurez  ,. 
mettez  une  livre  de  fucre  dans  deux  pintes 
d'eau  ;  quand  il  fera  fondu  ,  vous  y  mettiez 
ks  poires  pour  les  y  laiffer  deux  heures  ; 
enfuite  vous  les  dreflez  fur  des  clayons  la 
Gueue  en  haut,  pour  les  mettre  pafler  la  nuit 
dans  un  four  «Tune  chaleur  douce  ,  comme 
quand  on  a  tiré  le  pain.  Le  lendemain  vous 
retremperez  les  poires  dans  le  fucre  ,  &  lesi 
rertiettrez  dô  la  même  façon  dans  le  four  ; 
ce  que  vous  continuerez  pendant  quatre  jours  y 
&  la  dernière  fois  vous  ne  les  retirez^  que 
quand  elles  font  tout-à-fait  féches  :  on  les 
conferve  dans  un  endroit  fec  ,  autant  que  Ton 
veut. 

Tablettes  de  réglijk  pour  U  rhum^. 

Mettez  dans  un  pot  de  terre  une  pinte  de 
d'eau  de  rivière  ,  avec  une  livre  de  reglifle 
verte  ratiffée  &  coupée  par  très^petits  mop- 
ceaux ,  deux  poignées  d'orge ,  qiiatre  poia- 
mes  de  reinette;  faites  bouillir  le  tout  en* 
femble  à  uèsrpetit  £%\i    pendant  quatre  oa 


Fruits  fec  fans  être  confits*  235 

cinq  heures ,  jufqu*à  ce  que  cela  foit  bien  cuit 
&  réduit  à  moins  de  chopine  d*eau  ;  enfuite 
vous  écrafez  bien  le  tout  enfemble  pour  en 
pafler  à  force  de  bras  1«  plus  que  vous 
pourrez,  au  travers  d'un  tamis.  Mettez  dans 
ce  que  vous  aurez  paffé  une  livre  de  fucre 
clarifié  ,  &  deux  onces  de  gomme  adragan- 
te  fondue.  Faites  deffecher  cette  compofition 
fur  le  feu  en  la  remuant  toujours  avec  une 
cuiller  de  bois  ,  jufqu'à  ce  qu'elle  ne  colle 
plus  à  vos  doigts  ,  alors  vous  la  renverfez 
iur  des  ardoifes  ou  feuilles  de  cuivre  frottés 
avec  un  peu  d'huile  :  quand  elle  fera  froide , 
vous  la  couperez  par  tablettes  pour  les  met- 
tre fécher  dans  un  endroit  un  peu  chaud. 

Fruits  fecs  fans  être  confite 

Les  Fruits  fechés  au  naturel  font  d'un  grand 
fecours  pour  ceux  qui  font  à  la  campagne  , 
&  qui  en  ont  beaucoup  dans  leurs  jardins  ; 
pour  les  mettre  à  profit  ,  voici  ■  la  façon  de 
les  faire  fécher. 

Prene^des  Cérifes  bien  mûres  ,  &  qu'elles  ne 
foient  point  tournées  ;  arrangez  -  les  fur  des 
clayes  fans  les  entaffer  les  unes  fur  les  autres. 
Vous  laiflerez  les  queues  &  les  mettrez  fécher 
dans  le  four  .d'une  chaleur  douce  ,  comme 
celle  où  l'on'  vient  de  tirer  le  pain.  Vous 
les  laifferez  tant  que  le  four  aura  de  chaleur  ; 
vous  les  tirerez  après  pour  les  retourner  ,  & 
les  remettez  encore  au  four  avec  la  mémo 
chaleur ,  jufqu'à  ce  que  vous  Jugiez  qu'elles 
foient  affer  lèches  :  vous  les  laiiferez  refro^- 
dir  pour  les  lier  en  petits  bouquets  ,  &  les 
ferrerez  dans  un  lieu  fec. 
^Tes  Prunes  fi fechent  de  la  même  façon  : 
il  faut  les  cueillir  très -mûres.  Celles  qui 
tombçat  d'elle-même^  font  ks  meilleurea. 


13^  Confitures  de  Campagne^ 

parce  qu'elles  ont  plus  de  chair  ^  &  font  d*un    1 

meilleur  goût.  1 

Les  pêches  feféchent  comme  les  prunes  ,  a  ] 
cette  diflférence  que  celles  qui  font  cueillies  à 
l'arbre  valent  mieux  aue  celles  qui  font  tom-  ' 
bées  ;  vous  les  fendez  par  le  milieu  &  en 
ôtez  le  noyau.  Quand  elles  font  à  moitié 
féches ,  vous  les  mettez  fur  un^  table  bien 
propre  ,  &  les  applatiffez  pour  qu'elles  fé- 
chent  également  ;  vous  les  remettez  après  au 
four  julqu'à  ce  qu'elles  foient   féches. 

Les  Abricots  fe  font  de  la  même  façon  ,  ï 
la  referve  que  Ton  en  fait  fortir  le  noyau 
fans  les  ouvrir. 

Les  Poires  (e  iechent  pelées  ,  &  fans  les 
peler  ;  la  première  façon  eft  la  meilleure. 

Vous  prenez  les  peaux  que  vous  mettez 
avec  les  poires  dans  un  chauderon  .|^lein 
d'eau;  faites-les  bouillir  jufqu'à  ce  qu'elles 
commencent  à  s'amollir.  Vous  aurez  foin  en 
Jes  pelant  de  l  leur  laifTer  les  quelles  y  8c 
vous  les  ferez  encore  lécher  au  four  de  la 
9iême  façon  que  les  prunes. 

Confitures  de  Campagne. 

Prenez  du  vin  doux  appelle  mou  ,  vous 
lie  pouvez  le  prendre    trop  doux  •,  vous  en  . 

f>rendrez  un  feau  ,  plus  au  moins  ,  fuivant 
a  quantité  que  vous  voulez  faire  de  confitu- 
res.  Mettez-le  dedans  une  chaudière  ;  fai- 
tes-le bouillir  fur  un  feu  toujours  clair  y  fai- 
tes-le réduire  aux  deux  tiers  pour  qu'il  ait 
une  bonne  confiftance  ,  &  puifle  confire  le 
fruit  pQur  être  de  earde.. 

Vous  prendrez  le  fruit  que  vous  voulez 
,  tonfire ,  ioit  poires  ,  pommes  ou  coings  , 
faites-cuire  dans  Teaù  jufqu*à  ce  qu*il  fpît  vat 
j^eu  amolU».  Vous  M  pellerez  enfuite  >  ô;  le 


CoSfiture  au  Cidre,  ly? 

mettrez  dans  votre  firop  de  vin  doux  ^  oc 
le  laifferex  bouillir  jufqu*à  ce  qu'il  foit  cuit  , 
&  vous  aurez  foin  de  le  bien  écumer.  Vous 
connoîtrez  fa  cuiiTon  quand  vous  mettrez  du 
firop  fur  une  aâtette  ;  fi  vous  le  voyez  de- 
meurer en  rubis  -^  •  &L  qu'il  ne  coule  point 
en  penchant  cette  affiette  ,  c'eft  une  preu- 
ve qu'il  faut  retirer  votre  cohfitar<i  :  vous  la 
mettrez  dans  les  pots  ,  6c  la  couvrifre*  quand 
elle  fera  froide. 

//  eji  indifférent  que  le  viit  doux  foit  blanc 
ou  rouge. 

Confitures  au  Cidre, 

Vous  prenez  da  cidre  de  poiré  fait  fans 
eau  pour  faire  cette  confiture  :  celui  de 
pommes  n*eft  point  affez  doux.  Vous  le 
faites  ^réduire  aux  deux  tiers  avant  que  d'y 
mettre  votre  fruit  ;  vous  finirez  ehfuite  vos 
confitufesde  la  même  façon  que  celle  duvtn 
doux. 

Confitures  au  Miel, 
Vous  choifjffez  le  plus  beau  miel  que  vous 
puiffiez  avoir  ,  &  vous  vous  en  fervirez  avec 
la  même  dofe  que  pour  le  fucre  ,  parce  que 
toutes  les  confitures  qui  font  expliquées  cir- 
devant  pour  le  fucre  fe  peuvent  faire  au  miel. 

Voici  la  façon  de  s'en  fervir  &  de  le  clarifier. 
Mettez-le  dans  une  poêle  fur 'un  fourneau  ; 
quand  il  bout  il  faut  le  bien  écumer  .; .  c'eft  un 
de  fes  principaux  points  pour  fa  beauté.  Vous 
connoîtrez  la  cuifibn  lorfqu'en  mettant  def- 
fus  un  œuf  de  poule  ,  s'il  enfonce  ,  fa 
cuiflbnx  eft  imparfaite  ;  s'il  flotte  ,  c'eft  figne 
qu'il  eft  cuit  ,  &  vous  pouvez  vous  en  fervir 
pour  confire  toutes  fortes  de  fruits  avec  la 
même  façon  que  vous  faites  pour  le  fucre. 

Faites  attention  que  le  miel  eft  fujet  à  fe 


a  j8  Comment  faire  le  Raifintt. 

brûler  ,&  qu'il  faut  le  faire  cuire  à  petit  feu, 
&  avoir  foin  de  le  remuer  fouvent  avec  un« 
fpatule  de  bois. 

Comment  faire  le  Raifinet. 

Prenez  la  quantité  de  raifins  que  vous  juge- 
rez  à  propos  ;  vous  rterçaerez  enfutte  i  & 
le  preflerez  à  mefure  dam  le  chaudron  où 
vous  devez  le  faire  cinre.  Mettez-le  fur  un  feu 
clair ,  &  à  mefure  qu*il  bout ,  ôtez  en  les  pe- 
pins  le  plus  que  vous  pourrez  ,  avec  une 
ecùmoire  ;  laifiez^le  réduire  au  tiers  ,  ôc  vous 
aurez  ibin  de  diminuer  le  feu  à  meiure  qu'il 
s^épaif&t.  Remuez-le  fouvent  avec  une^a- 
tule  de  bois  à  mefure  qu'il  s'épaifit  ,  de 
crainte  qu*il  ne  brûle  ;  vous  le  retirerez  enr 
fuite  pour  le  pafTer  au  travers  d'un  Jinge 
blanc,  en  le  preflant  foirt  avec  les  mains. 
Cela  fait  remettez-le  fur  le  feu  pour  lui  faire 
iaire  ouelques  bouillons  ,  en  le  tournant  con- 
tinuellement ,  }ufqù'à  ce  qu'il  ait  pris  aflez 
de  confiftance  :  vous  le  retirerez  du  feu  pour 
le  mettre  tout  de  fuite  dans  des  terrines* 

Quand  il  fera  à  demi  froid  ,  vous  le  mettrez  * 
dansxdes  pots.  Il  faut  laîfler  les  pots  dé* 
couverts  cinq  ou  fix  jours  ,  &  les  couvrirei 
de  papier.  Vous  vifiterez  de  tems  en  tetns 
votre  raifinet  ;  fi  le  papier  fe  moifit  ,  vous 
1  oterez  &  en  remettrez  d'autre.  Vous  conti- 
nuerez ce  foin  jufqu'à  ce  que  toute  Thumi- 
dite  en  foit  évaporée  ,  alors  il  ne  fe  gâte 
plus ,  s'il  eft  bien  cuit  ;  finon  on  le  fait  re- 
cuire un  peu  ,  pour  enfuite  le  couvrir  à  for- 
fait. Beaucoup  de  perfonnes  mettent  avec  le 
raifin  des  poires  pelées  &  coupées  par  pedts 
morceaux  ,  ou  du  coing  auffi  coupé  par  petits 
morceaux  ,  qu'il  faut  faire  cuire  à  moitié 
avant  de  le  mettre  ,  pour  en  ôter  Iç  mon- 
tant. 

F  I  N. 


*39 

■,'  ■  .  — — »»- 

TABLE 

D  £  s     C  H  A  PITRES 

Contenus  en  ce  Volume. 
CHAPITRE  PREMIER. 

Du    P0I5SON   Di    M£R  ET  D'EaI7 

D  OU  CE,  page  I 

T^  U  Turbot  &  Barbue  i  comment  accomo" 

JLJ            der,  % 

Turbot  aux  câpres  ,  ibid. 

.  Turbot  fi»  Barbue  en  gras  &  en  maigre  ,         j 

Turbot  6»  Barbue   cuits  au  gras ,  ibio» 

Turbot  &  Barbue  glacés  ,  4 

Du  Saumon  frais ,  comment  accomodcr  ,  îbid. 

Saumon  en  caijfes  ,  5 

Dardes  de  Saumon  à  la  poêle  ,  6 

De  VEfturgeon  ,  comment  accommoder  ,  ibid, 

Efturgon  en  gras  à  la  broche  ,  7 

Efturgeon  à  la  braife  ,  ibicu 

Efturgeon  en  matelotte  ,  ibid, 

Efturgeon  glacé  ,  8 

De  VAlofe  ,  comment  accomoder  ,  îbid. 

Filets  d'Alofe  de  toutes  façons ,  O 

Du  Cabiliot ,  comment  l'accommoder ,  îbio. 

Morues  fraiche  en  Dauphin  9  au  ragoût  deVai^ 

\  tances ,  de  carpes  6*  pointes  d'afperges  ,  ibid. 

De  la  Raye  ,  comment  P accommoder  »  16 

Raye   à  la  fainte  Menehoult  ,  il 

Raye  au  vin  de  Champagne  »  1% 

Raye  marinée  frite  ,  îbid. 

Raye  à  la  fauce  defon  fqye  ,  ibid. 

Raye  au  fromage  »  ibid. 


/ 


1 

2t49  TABLE 

D^  la  merluche  ,  comment  L'accomihoder  ^  13 

Be  la  Morue  falée  ,  comment  l'accommoder  ,  14 

Morue  à  la    Maître    d'Hôtel  ,  ibid  * 

Queu'è  de  Morue  fracie  ,  ij 

Morue  à  l'Oignon  ,  iT, 

Morue  à  la  Garonne  ,  '     ibid 

Aforwe  à  la  Prùvençde  ,  17 

Morue  au  heure  noir ,  ibid. 

Monu  à  la  faucé  aux  câpres  &  anchois  ,  ibid. 

Morue  à  la  crème  ,  18 

Tourte  de  Monte  ,  îbid.  ' 

Morue  en  Stinquerque  ,  ibid. 

Morue  marinée  frite  ,  19 

Morue  en  bignets  ,  ibid. 

De  la  Limande  ,  la  Solle  ,  le  Carrelet  ^  &  la 

Plie,  •      ibii 

Solles ,  Limandes  ,  Carrelets  &  Plies  entre  deux 

plats  à  la  Bourgeoife\y  20 

Des  Eperlans  ,  comment  les  accommoder  ,  ibid 

Du  Surmulet  &  Maquereau  ,  21 

'  Maquereaux  en  cailles  ,  ibid. 

Du   Ton  ,  comment  accommoder ,  22 

De  la  Vive  y  comment  accommoder^  ibid. 

Du  Rouget  ,  comment  accommoder  ^  ij 

De  la  Sardine  &  du  Hareng  frais  ,  ibid. 

Harengs  Sors  à  la  Ste.Menehoult  ,  24 

Des  Anchois  ^  &  de  leur  utilité  ^  ibid. 

Rôties  d'Anchois  ,  2^ 

Des  Merlans ,  ibid 

Le  Bar  ,  comment  P accommoder  ,  ibid 

Le  Vaudreuil ,  ce  ^«e  c'efi  ,  ^26 

De  /tf  Tontine  ,  ibii 

"De  /tf   Lubinc  ,  ibid 

/>«  Ecrevijfes  de  mer  ,  </«  Homards  &  des 

Crabes  j    '  27 

Des  Moules ,  ibid 

Moules  en  bignets  ,  28 

X>«  Huîtres  ,  ibid. 

Huîtres 


.     DES  CHAPITRES.  a4i 

Huîtres  tn  hachis  ,  29 

Dt  la   Màcreufe  ,  30 

Macreufe  en   haricot  »  ibid, 

Màcreufe  à  ta  daube ,  ibid« 

Du  Poisson  i>* EAU  douce  ^  p.  31 

Du  brochet ,  ibii 

Court  -  bouillon  pour  tous  les  poijfons  d*eaa 

douce ,  32 
Ztf  Brochet  fe  fert  uujji  pour  entrée  de  plujîeurs 

façons ,  ibid. 

Brochet  en  fricandeau  ,  ^   3^ 

Brochet  à  la  Tartare  ,  ibid. 

Brochet  en  filets  ,  i  c^  que  Von  veut ,  ibid. 

De  l\Ânguille ,                   ^  ^34 
Anguille  aux  montans  de  laitues  Romaines ,  ibid. 

Anguille  à  la  Céleftine  ,  ^   3  < 

Anguille  en  rijfoles  ,  ibid. 

De  la  Carpe ,                                   '  .   .3^ 

Carpe  en  matelotte ,  îbid. 

Carpe  à  .  la  daube  ,  37 
/>«  /j  Truite  faumonnie  f&deU  commune  ,  38 

De  la  Perthe  ,  ibid. 

/>tf  la  Tanche  ,  ibid. 

r^ncAe  à  la  bourgeoise  ,  3Q 

Tanche  à  la  fainte  Ménéhoult ,   ,  ibid. 

De  la  lotte  ou  barbotte  ,  ibid. 

De  la  Tortue  ,    •  4^ 

De  la  Lamproye  ,  41 

Des  Ecreviffes  ^       ^             ^                 ^  ibid. 
Dtf  barbillon ,  meunier  ,  goujon  &  la  brème ,  42 

Etuvée  de  goujon  ,  43 
Efcagrots  de  vigne  enfricajfee  de  poulets  ,  ibid. 

Des  Grenouilles  ,  *"  ^44 

Grenouilles  enfricajfee  de  poulets  ,  ibid. 

Grenouilles  frites  ,  4Î 

CHAPITREII. 

'Des  Légumes  ,  41 

Des  poids  verds  &  des  poids  fecs  y  40 

Petits  pois  à  la  Bourgeoife  ,  47 


14*  TABLE 

Ufa^  des  pots  fecs  ,  ^j 

Petit  falé  aux  Pois  ,  ^g 

Des  haricots  verds  ,  ihïdé 
Des  haricots  verds  ,    comment  Us    confire  & 
ficher  ,  é»  les  confervtr  au   moins  jusqu'à 

Pâques ,  4^ 

Des  haricots  blancs  ,  ko 

Des  Fèves  de  marais  ,'  îbi A 

Des  Ventilles  ,  <i 

£oulis  de  lentilles  ^  ihià. 

Du  Ris  ,  Ç2 

Du  genièvre,  ej 

Du  gruau  ^  ibid. 

£>e^   Choux,  ibid. 

Choux  à  la  Bourgeoife  ,  r^ 

/Pey    Choux  Fleurs  ,  ç  *. 

Choux-fleurs   en  pain  ,  îbid. 

Choux  à,  la  Flamande^  eg 

Choux  en  furprife  ,  ç ^ 
2?tf.f    Carottes   &   Panais    que    Von   comprend 

fous  le  nom  de  Racines  y  ibid. 

Racines  en  menus  droits  ,  cg 

Racines  à  la  Crème  ,  ih\A, 

DuPerfil  6»  ciboules  ,  ibid. 
Z?tf    Cerfeuil    ,    Ofeïlle    ,    PoWtf   ,    Bonne^ 

Dame  ,  r^ 

^tf  V  Oignon  ,  6o 

X>n  Poireau^  6l 

I>w  Ctf/m,  Jbid. 

2>^j  i^jiii   6»   i?tfv^^  i  ibid. 

De  la  Racine  de  perfil  ^  ibid. 

Des  Navets  ,  ibid. 

Des  Laitues  pommées   6»  Romainei  J  6a 

Laitues  pommées  farcies  ,  6} 
Ptf  /<j  Chicorée  fauv âge  blanche  6»  </<  A/  v^/t^ ,  64 

De  la  Chicorée  blanche  ordinaire  ^  ibid. 

Des  Cardes'Poirée  ,  ibid. 

Des  Cardons  d'Efpagnei  6ç 

i7^x  Artichaut  ,  ibid. 


DES  CHAPITRES.  143 

Ldnichaux  â  la  S,  Simon  ,  66 

Art'uhaux  à  la  Jardinière  ,  67 

Artichaux  â  la  Barigoulie  ,  68 

Artichaux  aux  verjus  de  grain  ,  60 

Artichaux  tournés  ,  ibicJ, 

Des  Afperges^         ^  70 

Afperges  en  petits  pois  y  ji 

'^u  Potiron  &  Citrouille  ,'  ibid. 

Du  Houblon ,  ibid. 

Des  Concombres  y              v  ibid. 

Des  Salfifix  &  des  Scorfonfuurcs  ,  -73 

Des  Epinards  ^  ibid. 

Epinards  frits  6»  glacés  ,  ibid. 

J7«   Melons^  y^ 

i?^x    Topinambours  ^  ibid. 

Z)«  Betteraves  .j  ibid. 

J?^j  cornichons  ,  ibid. 

Cornichons  de  bled  de  Turquie  ,'  ibid.. 
Z>^^  Champignons  ,  Morilles  &  Moufferons  ,  y  ç 

Des  Câpres  grojTes  &  fines  ^  «76 

i?f^  Capucines  pf  la  Chia  ^  ibid; 

i>^^  rrfj^M  ^,  ibid. 

Truffes  a  la  Maréchale  i  yj 

'X>^/  Chervis  ,  ibid. 
Z?tt  JAy/»  ,  Laurier  y  Bafilic   ,   Sarriette  & 

Fenouil  ,  y  8 

jp^  /f  Patience  ,  Buglofe  6*  Bourache  ,  ibid. 
Ptf  CreJfoA  à  la  noix  ,  Crejffon  de  fontaine  , 
Eftragon  ,  Baume  ,  f (?r/2tf  ^f  Ctfr/'6'  Pimpre^ 

nelle.  ibid. 

^^  Z*-*^//  ,  Raconibole  6»  Eckalotte  ^  70 

C  H  A  P  I  T  R  E    I  I  I.  ^ 
DesOœufs,              P'79 

Z>^/  O^o/i  mo/tfW  Jtf  toutes  façons  ,  80 
O^/}  </tf  rourej  les  façons  Baurgeoifes  ,  81 
i^^^  0«{/jr  brouillés  de  plufieurs  façons ,  ibid, 

Oo^  e/i  furtout  ^  8a 

O^w/i  */2  allumettes  y  aux  epinards  ^  ibid. 

()^4^  ^/i  matelotte  ,  S) 


444  TABLE 

Dts  mifs  frais  de  toutes  façons  ,  SÎj 

Oeufs  à  la  Bagnolet ,  84 
Les  œufs  au  plat ,  autrement  dit  au  miroir  ,  ibid. 

Oeufs  au  lait  ,  ibid. 

Oeufs  à  la  Duchejfe^ ,  ibid. 

Des  Aumelettes  de  toutes  façons  ,  85 

Aumelettes  aux  harengs  forets  ,  86 
Des  Qtufs  à  la  tripe  ,  4lux  concombres  ^       ibib. 

Oeufs  au  gratin  ,  87 

'  Oeufs  brouillés  à  la  coque  ,  88 

Oeufs  à  la  Huguenotte  ,  îbid, 

Oeitfs  en  timbales  ,                    1  ibid. 

Oeufs  en  falade  ,  80 

Oeufs  au  pitit  lard ,                           -  ibia. 

Oeufs  en  peau  d'EJpagne^  ibid. 

Oeufs  en  filets  ,  oo 

Oeufs  à  la  Crème  ,  îbid. 

Oeufs  au  Fromage  ^  îbid. 

Oeufs  frits  ,  ibid. 

Oeufs  au  Pain  ,  91 

Oeufs  au  Gratin  au  Parmej^an  ^-  îbid. 

Oeufs  à  la  Bourgtoifi  >  ibid.- 

Oeufs  grillés  ,  91 

Oeufs  à  l'Ail,  ibid. 

Oeufs  à  la  Jardinière  ,  ibid. 
Oeufs  en  Surtout  , 
Oeufs  à  Veau  , 

CHAPITRE     IV, 
Du  Beure  ,  Fromage  ,  Laitage  ,  £t 
Epicerie  ,  p.    9^ 

Du  Fromage ,  96 

Ramequins  ,        •                   ,  97 

Ufage  du  Parmefan  ,  98 

Du  Laitage  ,  îbid, 

Crêîr.e  blanche  au  naturel ,  îbid. 

Crème  au  bifcuit ,  90 

Cr<7Ktf  fouffiée  de  vermichel  ,•  îbio. 

Cremtf  maringuée  ,  lOp 

Crim«  tf  /tf  ponneramie  ^                 -  ibid» 


iiS 


DES  CHAPITRES;  ^j 

trente  glaeee  ,  loo 

Crème  a  la  moelle  ^  loi 

Crime  gratinée  ,  loa 

Crème  au  petit  pain  ;  îbid. 

Crème  légère  .  103 

Crème   Bachique  ,  104 

Crèmes  Italiennes  ^  îbii 

Çrtme  au  Café '^  îbid» 

Crème  au  Chocolat  ,  ^9^ 

Crème  frite  ,  îbid» 

Crème  au   Caramel,  106 

Crime  de  Franchipane  ,  îbid» 

Crime  à  la  Madelaine  y  107 

Çr'éme    à  la  Duchejfe  ^  ibid» 

Crime  de  Ris  pour  les  Convalefcens  , .  îbid» 
Crime  de    Thé  ,,  d*Eftragon  ,  de   Céleri  ,,  de 
Perfii  ,        ^                                     ■        log 

Crime  en  Neige  ^  10a 

C'ime  Brûlée  y  ibid» 

jyes Bignets de  Crime  y             '  lio   ' 
Bignets  foujpés  ou  Pets-  &  petits  Choux  ,  ibid-. 

Signets  de  brioche  ,    '  111 

Bignets  de  pommes  6»  ^r  piches  ^  îbid» 

Bign£ts  d* Oranges  y   s  iii 

Signets  au  Blanc^mangi y  ii> 

Signets  de  pain  à  chanter  ,  îbid» 

Signets  de  feuilles  de  vignes  i  ibid» 

Signets  de  fralfes  ,       .                         *  114 

Signets  à  la  Vénitienne  5,  ibid.. 

Signets  mignons  ,  îbid» 

Signets  de  pâte  ,             ^  11 5 

Signets  de  pain  ,               ■      .  ^  ibid. 

Bignets  à  ta  Crime  glaces  ,   '  *  ibi  J» 

Ufase  des  Epiceries,.  ^  i  l6 
^  ^           (CHAPITRE  V. 

D  E    L  A     P  A  T  I  $^  ^  R  ï  E  r       F-    ÎIT 

De  la  pâte  Irisée  pour  les  tourtes  ,  1 185 
Tourtes  de   Côtelettes  de  Mouton  à   la  Péri^ 

X  ni 


$4«  TABLE        ./  I 

J)e  toutes  fortes  de  tourtes  de  GihUr  l      m 

Tourtes  de  toutes  fortes  de  Farces  ,  laa 

Pes  Tourtes  maigres  en  Poijfon  ,  12  J 

Toutes  fortes  de  Timbales  ^  ï^4    I 
Pe  la  Pâte  brifiepour  les  Pat  h  froids  ,     12  Ç 
tes  perdrix  ,  bécaffes ,  chapons  ,  poulardes  ^  120 

De  la  Pâte  apvellée  feuilUtagjt  ^  \%y 

Petits  pâtis  friands  ^  îi8 

Gâteau  au  fromage  y  12a 

Gâteau   d  Amandes  ^  ihïcU 

Gâteau,  au  lard  ,  ibidU 

Gâteau.  Cft  Losange  ^  130 

GâteauL  de  Savoy e  ^  îbid. 

Gâteau  à  la  Crème  »  131 

Gâteau  à  la  Ducheffe  ^  îbid^ 

Gâteau  4  la  Royale  ,  13  x 

pâte  €e  Gâteau  de  Briockti  13 1 

Gâteaté  de  viande  ,  iLidl 

Gâteau  de  Ris  9.  134 

Gâteau  fourrés  ^  ibîd. 

PetiH  GÀeaux  de  Marlk  13c 

DarioUes  ^  ibicL 

Can^elonsy  136 

TamUttes ,  îbii 

Tîmiales  de  Sîfcuitsl  îbid. 

S'^^^^^  ,  137 

feuUiantims  y  w^ 

Ginojfe  ^  ibid. 

Pouptldùn  y  13S 

Talmou^es  ^  130 

Meringues  ,  ibiol 

Tourtes  de  eouies  Jones  de   confitures  pour 

l*Hyver ,  14a 

Tourtes  de  C0nfit^res  pour  l*Eté ,  T 1 4  » 

i>f  J  T<W««  /à/>«  4V/C  rfe  h  gelée  ^  îbid^ 

CHAPITRE    Vl. 

Dîs  Ragoûts  ,,  Rôties  îx  Sauces. 

Ragoûts  de:  Truffes  ^  14^ 

Ragoût  dt  MQuJferons  ,  Champipions  6^Mo^ 

riUes  ^  ibi(5^ 


DES  CHAPITRES. 

447 

Ragoût  d'olgnaas  y 

I4^ 

ftagoût  de  Concombres^ 
Ragoût  de  cornichons  , 

.1"^^ 

ibid. 

Ragoût  de  Cardons  ^ 

ibid. 

Ragoût  d'Ecrevifes  , 

ibid. 

Ragoût  de  Piftach^s , 

ibid. 

Ragoût  de  Pajfe-p'urre  ^ 

ibid. 

Ragoût  de  Foies  gfos  , 

144 

Ragoût  d'Huîtres  , 

.    ibid. 

Ragoût  de  Céleri  , 

ibid* 

Ragoût  de  Chicorée  ^                   *^ 

ibid. 

Ragoût  de  Choux  , 

ibid. 

Ragoût  d€  Farce  , 

MÇ 

Ragoût  de  Laitances  de  Carpes  ^ 

ibid. 

Ragoût  de  Laitues  , 

144 

Ragoût  méU  , 

ibid. 

Ragoût  de  Mouies  > 

.147 

Ragoût  de  montans  de  Cardons  > 

ibid. 

Ragoût  de  Navets^ 

ibid. 

Ragoût  d'Olives  ^ 

I4& 

Ragoût  au  Salpicon  y 

ibid. 

Ragoût  de  Marrons  ^ 

ibid. 

Db  s   Rôti £5. 

Rôties  au  Jambon  ^ 

îbia. 

Rôtie  au  lard  , 

Autre  rôtie  au  lard  ^ 

ibid. 

Rôties  de  frangipane\ 

15a 

Rôties  aux  Anchois  ^ 

ïïbid. 

Rôties  de  rognons  de  Vtaux^ 

ibicï. 

Rôties  aux.  Epinards  , 

151 

Rôties  aux  Haricots  verds.  y 

ibid. 

Rôties  aux  Concombres  , 

ibid. 

Rôt^ies  de  toutes  fortes  de  Viandes  y 

ibid. 

Rôties  à  U  Minime  y 

154 

>                       D  £  »    S  A  U  C  I  S. 

Sauce  à  ta  Ravîgotte  ^ 

15a 

Sauce  à  V^Efpagnole  ^ 
Sauct  à  ta  Sultane  y 

iL'i 

Sauce  à  rAttemande>^ 

tbiJ. 

Sauu  à  l'Angloifi  ^ 

>Î4 

14»  TA  B  L   E 

Sauce  hlancht  aux  Cdprcs  &  Anchois  l  i  Ç4  ' 

Sauce  Bourgeoifi  ,  ibid. 

Sauce  à  laCarpe  ,  ibid 
Sauce  Italienne  ,  en  gras  &  en  i  J  J 

Sauces  aux  petits  Oeufs  y  .ibid 

Sauce  piquante  ,  ibid. 
Autre  fauce  piquante  ^  Ij6 

Sauce  piquante  froide  y  i  hid 

Sauce  à  l'Agneau  ,  ibid. 

Sanc^  à  la  Reine  »  .  ibid. 

Sauce  à  la  Provençale  J  157 

Sauce  au  jus  d'Orange  y  ibid. 
Sauce  Rouffe  aux  Câpres  &  aux  Anchois  ,  ibid. 
Satice  à  la  Rocandfole  y                  >     ^  158 

Sauce  à  la  rémoulade  ^  ibid. 

Sau£e  à  la  poivrade  ,  ibid. 

Sauce  au  Mouton  ^  ibid. 
Sauce  mîHe  y  150 

Sauce  appétijfante  y  ibid. 
Sauce 'au  blanc ,  en  gras  &  en  maigre  ,  i6o 

Sauce  au  verjus  ,  .  .    '  ibid. 

Saïue  Provençale  ,  ibid. 
Sauce  Robert.  Bourgeéifc ,  161 

Sauce   à   la  Crème  y  ibid. 

Sauce  à  la  Marquïfe  &  piquante  J  ibid. 
Sauce  au  petit-Maître  qui  fert  pour  toutes  fortes 

de  volailles  ou  gibier  ,  i6i 

Sauce  au   Civet ,  ibid. 

Sauce  â  l'Fvoine  y  ibid. 
Sauce  â  la  Sainte^Menekoult ,  i6a 

Sauee  bachique  qui  peut  ferv'ir  de  fauce  verte  é 

piquante  ,  .  ibid. 

Façon  de  fairt  le.  Vinaigre  rouge  y  blanc  & 

Ro^at  ,       ^  164 

Vinaigre  Printanier  9.  i6< 

CHAPITRE  VIL 

De  IL*  Ottiçe  y  p.    166  j 

Noms  des  différentes  fortes  de  Prunes  ,       t6y  I 

Noms  des  différentes  fortes  de  Pêches  ,  ibid.l 

foii%s  bannes  i  nunger  ia^  VEti%         i6h 


DES   CHAPITES.         ^46 

Poires  bonnes  à  manger  dans  l* Automne  ,  168 
Poires  bonnes  à  manger  dans  l'Hyver  ,  ibid, 
jVom/  des  différentes  fortes  de  Pommes  ,  .  169 
Du  tems    de   cueillir  les  fruits   &    comment 

les  conferver  »  i&Àà, 

Soiffon  du  Caffér  ^jà 

Boiffon  de  Chocolat  y  '  171 

Boiffon  du  Thé  ,  bavaroife  6»  Citronnelle  ,  172 
Comment    clarifier  du  fucre  pour  faire  toutes 

fortes  de   confitures  ,  ibid. 

Des  différentes  cuiffons  du  fucre  ,  ibid. 

Des   Compotes, 

Compotes  de  Pommes  à  la  Portugaife  ,      174 

Compote  de  Pommes  blanches  ,  ^75 

Autre  Compote  blanche  de   Pomme  ,         ibid; 

Compotes  de  Pommes  »        .  ibid. 

Compotes   de  Pommes  farcies  ^  ibid. 

Compotes  de  Pommes  en  gelée  ,  176 

Compotes  df  Poires  de  Martin  ^fec  ,  eu  de 

Mejfire-Jean  ,  -  ibidl 

Compotes  de  Poires  de  bon  Chrétien  ,  de  Dor 

yenni ^  de  VirgouUufe  ,  de  Saint- Germain  , 

6»  autres  ,  177 

Compotes  de  Poircf  de  Rouffelet   &  de  Plan-* 

quette  ,  •  ibid.. 

Compote  grillée  de  Poires^  ibid. 

Compote  de  poires  à  la  bon^e  Femme  y  178 

Xompote  de  Fraifes  y  ibid. 

Compote  de  Grofeilles  ,  ibid^ 

Compote  de  Framboifes  y  179 

Compote  de  Ferjus  ,  ibii 

Compote  de  Verjus  à  la  Bourgeoife  ^  ibid. 
Compote  de  Cérifes  ,  ibid. 

Compote  d'Abricots  verds  &  Amandes  vertes ^iSo 
Compote  d* Abricots  à  la  Portugaife  ,  ibid. 
Compotes   d* Abricots  mûrs  ,  entiers  ,   ou  par 

moitié  ,  "  181 

Compotes  de  Prunes  ,  de  Reine-Glàude ,   Mira^ 

belle  ,  de  Pèrdrigon  ,  &  autres  ,  ibi<L 

Compote  de  Prunes  à  la  bonne  jfemme  ,      ibid« 


ajo  TABLE 

Compote  de  Pèches  ,  i8l 

Convoie  de  Pêches  grillées  J  ibid. 

Compote  de  Pêches  à  la  Portugaife  J  ibid. 

Compotes  de  tranches  de  Pêches  ^  183 
Compotes  de  toutes  fortes  de  fruits  griUes  ,  ibid. 

Compotes  de  Citron ,  Orange^  Bergamotes  ,  Zi- 

mes  ,  Chinoifes  ,  ibid. 

Compote  de  Coings  ,         '-  184 

Compote  de  Rqijins  y         /  ibid. 

Compote   d'Oranges  crues  i  ibid. 

Compote  de  Marons\^  i8j 

Compote  de  Grofeilles  vertes  %  ibicl. 

Des  GoNFiTuHE  S. 

Marmelades  d'Abricot.  186 

Marmelade  d'Abricots  fans  façon  ;  ibid. 

Gelée  de  ^Grofeilles  ^  187 

G^/^'e  de  grofeilles  à  la  Soùrgeoife  ^  ibid. 

G^/^'e  de  Pommes  y  rouge  "de  Pommes  ,>  188 

Gelée  d'Epine-vinette  ,  </^  Coings  ,  ibid. 

Gelée  hlancbe\  rouge  de  poires  ^    \.  .  180 

Marmelade  de  Pommes  ,  f/f  Prunes  i  .  ibia 

Confitures  de  Prunes  \y    .        ,  .  ^S^ 
Confitures  d^ Abricots^  entiers  ou  par  moitié.  191 

Confitures  de  Paires  de  Rouffekp  ,  "  •  ibid, 

Marmelades  de  Poires  ,  ibid. 
Confitures  d'Abricots  verds&  Amandes  ver.ibid, 

Confitures  de  Verjus^      ,    •           ...  W 

Confitures  de  Verjus  entiers  ,  ibiQ 

Marmelade  de  Verjus  ,  193, 
Marmelade  de   Verjus  à  ta  Bourgeoife»  ibiçj^ 

Gelée  de  Mufcat  6»  Verjus  >      .  ^    .  ,^94 
Afiznw.  d'Amandes  vertes  é»  d'Abru.  verds  ihï^., 

Marmelade  de  Fraifes  ^  de  Framboifes  ^  i^$ 

Marmelade  de  Cerifes,  ibid. 

Marmelade  de  fieurs  d'Orange  y  4f  P^^^h  ^9^ 

Marmelade  d'Fpine-vinette  6»,  Côi/2^ir  ,  197 

Dïs  Sirops, 

5iro/f   Viùlat  ,                      ..  '98 

^iré^p  de  Cerifes  ,  d'Abricots ,  199 

Sirop  de  Mures  ^  aoo 


DES    CHAPITRES.        aji 

Sifôp  de  Fer  jus   ,  de  Coings  ,  aoi 

Sirop  de  Guimauves  ,  de  Pommes^  202 

Sirop  de  Citrons.  20^ 

Sirop  de  CapUlaire ,  ibid. 

Sirûp  d'Orgeat ,  de  Coquelicot ,  204 

de  Choux  rouges^  pour  fortifier  la  poîtrine^io^ 
Tâte  d'Amandes  pour  faire  de  l'orgeat,  ibicL 

ixEs    Conserves.   - 
X^nferves  de    Violettes  ,  206 

Conferve  de  Grofeilles  ,  de  Framhoifes  ,  207 
Conferve  de  Cerifes ,  de  fleurs  d'Orange  ,  208. 
Conferve  d'Abricots  ,  ibid» 

Conferve  de  Pêches ^de  Verjus^de  Guimauve^  209 
Conferve  de  Raifin  ,  d* Oranges  ,  210 

Conferves  de  Caffé'&  de  Chocolat  ^  211 

Des     CLareqve  t  s. 
Clarequets  de  Grofeilles  ,  2ti 

Clarequets  de  Verjus^  "  ibidj 

Clarequets  de  Prunes  ,       '  ibid, 

DesFr-ùits. 
Fruits  à  l'Eau-de-^ie  &  Ratafiat  ^  212 

Abricots  à  l'Eau-de^e  ,  ibid* 

Ratafiat   d'Abricots  ,    *  ibid. 

Poires  de  Roujfet  à  l'eau-^e-vie  J  21  j 

Prunes  à  l'eau-de^-vie  ,  ibia.> 

Ratafiat  de  Cerifes  ,  ibid. 

Cm/if  i  l'eau-de-^ie  J  ibid 

Ratafiat  de  Fruits  rouges ,  214 

^i/i  de   Cerifes  f  ibid: 

Recette  pour  faire  la  bonne  liqueUr,  nommée 
Vefpetro  ,  approuvée  des  Méduins  du  Roi 
à  Montpellier,  21  { 

Propriété  du  Vefpetro  ,  .216 

.Ratafiat  de  Noyaux  &  de  Ofairus  i  ibid. 
Ratafiat  de  fleurs  d  *  Orange  ,  ibid; 

Autre  Ratafiat  de  fleurs  à' Orange* ^  217 

Ratafiat  de  fleuri  d'Orange  d'unee  autr ,  façon. 

ibid. 

►   Ratafiat  de    Coings ,   d'Anis  ,  218 

Ratafiat  de  GeniévÀe  Bigar.  &  de  Citrons    219 


1 

a^i  TA  B  L  'E  -  ;    -  ; 

Ratafiat  de  Noix,  .^       aad  1 

Eaux  de  Cerifes  ,  de  GrofeîlUs ,  defraifes  ,  àt 
Framboifes  ,  </^  Mûres  ,  ^oi/r  Wr^  en  £r^'.    210  r 
Des  Glaces  et  Fromages  a  la  <îLACE.f 
Glaces  de  toutes  fortes,  221 

Canellons  de  Crème  à  la  glace,.  ibid. 

'    Fromage  de   Crème  à  la  glace ,.  ibid 

tréme  de  Frai/es,  de  Framtoijes^  222 

Crème  fouettée  ,  223 

Crème  â  la  Portugaîfi,  ibiq. 

Crème  fouettée  de  Fraifes  ^  Framhoïfes.  224 
C/iâne  à  la  Reine ,  ibid. 

Fromage  naturel  à  la  crème  ,  idem  fouetté  ,225 
Fromage  à  laPrinceJfe  ,  ibid. 

Fromag^  à  la  Montmorency  ,  2rf 

Des  Biscuits    Massepains  ,  et  autres  . 

OUVRAGES  d'Office. 
'Des  Gâteaux  de  fleurs  d*Orange,  226  - 

Bifçuits  ordinaires,  227 

Bifcuits  â  la  cuiller  ;  228 

Bifçuits  pour  les  liqueurs  ^  ibid. 

Bifcuits  légers.  229 

*  Bifcuits  de  Confitures  ,  250 

Bifcuits  de  chocolat  ,  ibid. 

Bifcuits  d*amandes  ,  23 1 

Bifcuits  d* Avelines  ,  ibid. 

Bifcuits  â  la  Saint'  Cloud  ^  ibii 

Majfepains  ,  2.32 

Goitres  ,  233    i 

.  Poires Jechies  à  la  façon  de  Reims,  234 

Tablettes  de  reglijpf  pour  le  rhume  ,  ^  ibid. 

Fruits  fecsfans  être  confits  ,  *    2.35 

Confitures  de  Campagne  ,  236 

Confitures  a^  Cidre  ,  237  1 

Confitures  au  Miel  ,  ibid. 

Comment  faire  le  Raifintt*  238 

Fin  cte  la  Table. 


j 


/         '  :' 


