Google 


This  is  a  digital  copy  ofa  book  thaï  was  preservcd  l'or  gênerai  ions  on  library  sIil'Ivl-s  before  il  was  carcl'ully  scaiincd  by  Google  as  part  ol'a  projet:! 

io  make  ihc  workl's  books  discovcrable  online. 

Il  lias  survived  long  enough  l'or  the  copyright  lo  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  publie  domain  book  is  one  thaï  was  never  subjeet 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  terni  lias  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  tocountry.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past.  representing  a  wealth  ol'history.  culture  and  knowledge  that's  ol'ten  dil'licult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  lile  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  ihc 

publisher  lo  a  library  and  linally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  lo  digili/e  public  domain  malerials  and  make  ihem  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  lo  ihc 
public  and  wc  are  merely  iheir  cuslodians.  Neverlheless.  this  work  is  ex  pensive,  so  in  order  lo  keep  providing  this  resource,  we  hâve  laken  sleps  lo 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  iiicludiug  placmg  Icchnical  restrictions  on  aulomaled  t|uerying. 
We  alsoask  that  you: 

+  Make  non -commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals.  and  we  request  lhai  you  use  thesc  files  for 
pcrsonal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  mttoinated  querying  Donot  send  aulomaled  t|ueries  ol'any  sortit)  GtK)gle's  System:  II' you  are  conducling  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  olher  areas  where  access  to  a  large  amounl  of  lext  is  helpl'ul.  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  malerials  l'or  ihese  purposes  and  may  bc  able  lo  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "walermark"  you  see  on  each  lile  is  essential  for  informing  people  about  this  projecl  and  hclping  them  lind 
additional  malerials  ihrough  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  thaï  you  are  responsible  for  ensuring  lhat  whal  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
becausc  we  believe  a  btx>k  is  in  the  public  domain  for  users  in  ihc  United  Siatcs.  lhat  ihc  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 

counlries.  Whelher  a  book  is  slill  in  copyright  varies  from  counlry  lo  counlry.  and  we  can'l  offer  guidanec  on  whelher  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  btx>k  is  allowed.  Please  do  nol  assume  lhal  a  btx>k's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  il  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyrighl  iiifriiigemenl  liabilily  can  bc  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google 's  mission  is  lo  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  ihe  world's  books  while  liclpnig  au  il  mis  and  publishers  rcach  new  audiences.  You  eau  search  through  the  l'ull  lexl  ol'lhis  book  ou  the  web 
ai|http  :  //books  .  qooqle  .  com/| 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  cl  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  cl  autres  annotations  en  marge  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  appartenant  au  domaine  public  cl  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  soni  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  cl  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.   Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 

dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Cioogle  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  lins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyé/  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésite/  pas  à  nous  contacter.  Nous  encourageons  (tour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  (tour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  compte/  faire  des  fichiers,  n'oublie/  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduise/  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

À  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  franoais.  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  cl  les  cdilcurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l' adressef-'-    '..  ■"  :  /  /  .:y:,  ■:,:.:: .  :■■:,■:,  r-._^  .  --:.;-| 


XIV. 


LES  GLACES. 


XV. 


LES  BOISSONS 


;/j};\t 


■m 


^  r~:x  *  ,x 


•W.v^ 


;*V 


'--7-.  iv''"--^^^-* 


<*. 


?»  v\ 


il'  !1 


H.   DB   TOULOUSE  LAUTKKC,    I 


548  Fleur  de  la  Cuisine. 

te  jus  d'un  demi-citron,  environ  10  gouttes  d'essence 
d'oranges  amères  et  deux  verres  à  liqueur  de  cognac. 
Recouvrez  d'un  second  verre  et  agitez  bien  le  tout  pen- 
dant 20  minutes.  Passez  ensuite  ce  liquide  dans  une 
ccupe  à  Champagne  que  vous  achèverez  de  remplir  avec 
de  l'eau  gazeuse.  (H.  George,  barman.) 


Tmxix   2E5   5223T?XS.  >!H 


ât  jDiannL  m  totoxissbi  ci  ssbiàr»  I^tcjt*  IîC 

Qurtîcr  r*  t*  «ir  laEniioin*.  "S1* 

XX  TH   ÔS  2»S!lf  iîCÎ 

te  nirmna  i  ]s  ii-n^anm?  1X1 

&  3&IUXÏIIZ  A  ^|    XIXl?3£Sfet  i«* 

as  3u:»nna  jrt^j^t  114 


■■ia 
&  nçsiHZs  lis  r:«r  1  x  ^ll*-"  :  ■  !  lî 


4f-gBfTiffTtaa  tue  "'T 

Œm  a  la  suons  mf  « 

A  js  70£Trt  fennu»  :>t 

«  la  jnjjin&ue  :  > 


(fia  az  mar  i  '.a  ^utius* 
(B6  ia  iiac  si  i#eir—*  ir.-:- 
Œb£i  sranZXi**  m  vxcur-~ 

ŒaA  àranlles  Tjukiiu* 


-  «*t 


fin  3xa7iinaii>» 

tnn  yrrnœ  "rv.if  ;- 


«• 


576  Table  des  Recettes. 

Sauce  hachée 53 

Saoce  hollandaise 49 

Sauce  italienne  rousse 53 

Sauce  madère 67 

Sauce  mayonnaise 62 

Sauce  Mornay 67 

Sauce  poivrade   53 

Sauce  Robert 65 

Sauce  Soubisc  62 

Sauce  suprême 66 

Sauce  tomate  59 

Sauce  Toulouse  67 

Sauce  Villeroy  67 

Saumon  à  la  genevoise 190 

Saumon  à  la  Rothschild 188 

Saumon  froid  à  la  parisienne 192 

Côtelettes  de  saumon  Dorigny 191 

Hure  de  saumon  aux  écrevisses 191 

PAté  de  saumon 193 

Sauté  de  saumon  ou  escalopes  de  saumon  à  la  maître 

d'hôtel  ou  à  l'espagnole 190 

Tronçon  de  saumon  à  la  royale 192 

Sole  au  gratin 196 

Sole  à  la  Colbert 193 

Sole  normande 196 

Aspic  de  filet  de  sole 198 

Filets  de  sole  à  la  Horly 200 

Filets  de  sole  à  la  Mirbeau 201 

Filets  de  sole  en  caisses,  dits  à  l'égyptienne 197 

Filets  de  sole  Marguerite 198 

Filets  de  sole,  sauce  homard 199 

Horly  de  filets  de  sole 100 

Pavés  de  sole  à  la  NagornofT •. . .  202 

Paupiettes  de  sole  Nissarde 200 

Ragoût  d'escalopes  de  filets  de  sole  à  la  vénitienne....  69 

Sorbet  à  la  fraise 516 

Sorbet  à  l'orange 547 

Soubise  ou  purée  d'oignons 391 

Soufflé  chaud  aux  pommes  et  aux  noix  fraîches 463 

Soufflé  Eve    461 

Soufflé  Palais  Royal 460 

Soufflé  en  caisse  à  la  fleur  d'oranger. 460 

Soufflé  russe  à  l'ananas 461 


JVSTIFICATION  DV  TIRAGE 
Ce  livre  a  été  achevé  d'imprimer  le 
i5  mai  1921  sur  les  presses  de  l'Union 
Typographique  à  Villeneuve -Saint- 
Georges.  On  en  tira  5o  exemplaires 
sur  papier  vélin  des  manufactures  de 
Rives,  numérotés  de  1  à  5o,  contenant 
une  suite  de  quatre  lithographies  en 
couleur  d'Henry  Monnier.  Le  présent 
exemplaire  porte  le  n° — 


254  Fleur  de  la  Cuisine. 

dans  des  cocottes  vernissées.  Egootter  le  beurre  que  l'on 
réservera  au  chaud.  Déglacer  la  casserole  d'un  décilitre 
de  vin  blanc,  mouiller  de  fonds  de  veau  et  faire  réduire. 
Passez  ce  fonds  sur  les  rognons,  ajouter  le  jus  d'un 
citron.  Faire  chauffer  le  beurre  de  la  cuisson  et  en  verser 
deux  ou  trois  cuillerées  sur  les  rognons.  Servir  en  cocotte 
sur  une  serviette  pliée.  (Salles  et  Montagne). 


VII. 


LA   VOLAILLE. 


Les  Légumes.  405 

les  chauffer.  Retirez-les  du  feu,  arrosez-les  avec  un  peu 
de  bonne  glace  fondue,  et  versez-les  dans  le  vide  de  la 
timbale.  Couvrez  vivement  avec  une  abaisse  de  la  même 
pâte,  faites  un  petit  trou  sur  le  milieu  et  cuisez  40  mi- 
nutes à  four  modéré.  En  sortant  la  timbale  du  four,  ren- 
versez-la sur  un  plat.  Cernez-la  sur  le  centre,  à  quelques 
centimètres  des  bords;  enlevez  le  couvercle,  et  masquez 
les  truffes  avec  la  sauce  réduite.  Couvrez  et  servez  aussi- 
tôt. (17.  Dubois  et  Bernard.) 


X. 


LES   PATES   ALIMENTAIRES. 


XI. 


LES  SALADES. 


i 


1 


IX. 


LES    LÉGUMES. 


24 


,'--^ 


433  Fleur  de  la  Cfisike. 

hachés»  de  câpres,  etc..  Serve»;  tous  remuera  la  salade 
sor  la  table  même. 

SALADE  VIRGINIA.  —  Garnisses  le  saladier  de 
feuilles  de  laitues»  remptissea4e  à  moitié  de  tranches 
d'oranges  et  d'ananas;  xersea  par-dessus  une  légère 
couche  de  mayonnaise  à  laquelle  tous  aura  mêlé  un  peu 
de  crème  double.  Saupoudres  <f  amandes  hachées. 

SALADE  CAROLINE.  —  Garnisses  un  saladier  de 
feuilles  <Tendros»  remplissez-le  à  demi  de  tranches  <To- 
mngeo  et  de  bananes:  saupoudres  de  piments  rouges  et 
xerts  hachés  et  assaisonnes  de  xinaigre»  huile,  sel  et 
pome*  (&  PoimrO 


XII. 


LES  ENTREMETS 
DE  CUISINE. 


XIII. 


LES   PATES 
ET    LES    PATISSERIES. 


VI. 


LA   BOUCHERIE. 


VBrajS^ 


f>»*  tl** 


»■■  \\< 


LA  FLEUR  DE  LA 
CUISINE  FRANÇAISE 


II.  LA  CUISINE 
MODERNE 


DU  MÊME  AUTEUR 


LA  FLEUR  DE  LA  CUISINE  FRANÇAISE.  Tome  I. 
La  Cuisine  db  la  Vieille  France,  où  Ton  trouve  les 
meilleures  recettes  des  meilleurs  cuisiniers,  pâtissiers 
et  limonadiers  français  de  ia5o  à  1800.  Préface 
d'ÉDOUARD  Nignon,  dircoteur-proprié taire  du  Res- 
taurant Larue.  Un  volume  in-8  carré  sur  papier  vergé 
contenant  de  nombreuses  illustrations.  (Éditions  de 
la  Sirène). 


COPYRIGHT     BY     ««    ÉDITIONS     LA     SIRÈNE  »      1921 


TA 

.68/1 

ma 


I. 


LES    POTAGES. 


IL 


LES    SAUGES 


w         I  > 


•■'III*      ••!,»■   »».|       I  |M  »"    •         '.|l'*  |MI        |l    |  |       ■■  ■»•         »     i       •      | 

•  ■••«      | •  •  •* a j •  •    •'      ■  •■  i||-  •  »'•!»■  ||  ■     '»     •  ,"  I-  i        ' 

"|iiii      »■  ..  ♦•■■  ■   •    .    ■  •         >•'         |   ,     i    I    |  |'|'M      "       »•■     •      i    ■     ii 

■    iiii  .i|     ,|       «j»  ii       mm     |  ||M|  i  •       i»  ••"   i  r  |      i-     •'        » 

^     /   .|l»"|»'      ,111*    •■•       |      ■   »»f         l|*  •  I  ■  •  f    .    •     |"»       !•    I     "  |       ■ 

»«  •  | M-|  |     /       ||      •••  |l»l  I1"     ■  ||        lil  .|        | 

•i»l^  i-i*|    «•■;|,|    ■.•■!■       »     »     ■    H    ■,•»!»     /   -l  'I  Mini»    |  i  ,| 

|-  "S*  »'     •|,M    '  I        M»1       >  I'     I         •Pi»  "l  |     I"     H         i  • 

>,|.      fil-  |'  Il     ■  |-       |  ||     •  1 1  -       Mp  ||l|l     l|      f         ,|  ll|.  |  |H        |.  | 

|  ■••    l|  .MM     /       ||il*|l*  |>     i  ■  HP  Ml    |        |  f  ■  '  .  f  |     /        |      ♦        Il         | 

...j|Mfi    |l       j.|i    ,|  |H|if^  |      fil    »"    »|      '»»'  "l'Il      M      (>|  ||  I- 

M||    I  •■•  "  •       M  MiUflji         ■  •     »}•       ••!•      /  "I1"»  »'      |»       ■    I  I  • 

"  »    Jf      '      l|»      /    ,"        »,|  «    *  »     f-    1    f    I"1  ,  ■      »  »  Il         t|   .|«l«i|  ,         •  Il      »,• 

'  '*'    •   t.j.    '*  f  | 

UHl-f'it'J'     /  '  |V  *"     '|1  '|       '   !•!     fl|  'I  m  ,   »  III'  I 

■»!•  •  •*  |  f         '•»••       /   .|l'*'|»         ■   I"    ,  •••    |||l"    'I  |         .      IIH'      "    ' 

•t»ittfj       -il>       /       l|;|i*    *l||l>  '   I"    ,  |      »»1    I"    'I       |  "'         ij'l1'  | 

-|».,  »«     >«i'|i  jif     in-      m»«     .       i     ■      ||i  4         ,|        |u  |ii;      |  i 

•M  /jf     !■  1^'    /  /•'      #••    ■  I"    ,  ,|^«  ^,|    I      0    |     y     M    i*"'è  ,    M    f    • 


'#■##  '»»•$!         /'  •/#»#/  l,:  I       I         ■    I 


I 


4J>P     •#(      'â^itttf        •  •//».    m  ''         '      ,     I  I'      l'I  |  Il 

*<*jf       '"#•       (     ■'     *■  l'i'1  •    I     /  II1'"»  |  •»••     'tVl'*      'I'       Il  II 

»vM*i#'     *T     '"i» •'•         ,,,'  '"  II     m  .|i|  |,      ■!'.    |    .  M 

-I  ###»'■     #|-  ••    •'  ••••        ■  ■    l'i»'  t'i    j.  M#  ^     |  |M    m»    f  #f*   #       ;  ' 

.-..»/■  i    ,  |        -  iè>    »i  i'i         .■;•.'       »i»'  f         J  ,         |!' 

|"#   <      M    ■      ■       1|    ."    ,»ll  ,f     /  >|>  fj'J     '      .'|         ||  M  II-  l 

,|        .  4  #■  |  ■  .'    'I      .M|'        i      ||if>  M|>.|.      ,|    |;     |     „      ,      (/M      j       |  ||  | 

i|-'i,#|i  .«.»'     *■!        |  '  ,»•!       '    Ml  M     M     /     J       I  ', 

■,'i"     i    »'  i»'  "f    '»■     /    .u    ■  "  *'     iiim  il      il       »       i      ih       J 


»•'    *      ./I 


M         | 


1   i«l       -»|         i   •  //  /■**« 


I   I         .1  II'    I 


4        I     •      '       .-  ;    •'      |  «i       i/-        M"    i     '    I   ,     |    I      |      I       '     I  I 

•'■  l'i     •  i.        m    |-     j^'/i     i,     ,  i.ii     «//i  ,  :i        ;|/.   |  | 

/  ,fc      m/*'i     ,"/■     l   iv  i/  '#•     'i/|/      .fini   il' H  III     |  I 


/  ',  ' 


t  i'ft-1     'tit,t      •fthvulhJ    l'if 


.'.    I      •  ■■.  «M*\ 


SMOssiod  sai 


A 


Les  Sauges.  75 

passez  cinq  minutes  sur  le  feu,  dans  une  casserole  avec  un 
peu  de  beurre  frais  et  de  fines  herbes  bien  hachées» 
lorsqu'elles  sont  refroidies»  vous  les  pilez  et  vous  y  joi- 
gnez six  onces  de  tétine  de  veau,  que  Ton  peut  rempla- 
cer par  du  lard  râpé  ou  bien  du  beurre  frais;  vous  les 
assaisonnez  ensuite  et  y  ajoutez  quatre  onces  de  mi  ton- 
nage et  trois  jaunes  d'œufs.  (Durand). 


III. 

LES    HORS-DŒUVRE. 


f 

ï 


t 
f 


ii«r 


1 


:> 


Vi 


« 


•i 


I 


i 

'i 


IV. 


»  I 


LES  ŒUFS 


i 

t 

i 


■  i 

.     v        •■•-■'■       ■  J  ■     . .  .1     "  .  ■  |       .■  '  .  •  ■ 

r.        .  :ff\-  ■"■>«■  ■  è     '  » 


■V 


'*•:•  *  .i  l 


V. 


LES   POISSONS 


Y< 


i 

t 


» 

I 


À 

i 


* 

I 


î 


* 


i 


t 
* 
t 


t 


; 


