'       DU 

MAITRE  DTÏOTEL, 

CONFISEUR, 

A    L'USAGE  DES   OFFICIERS, 

j4  V  E  C 

DES   OBSERVATIONS 

Sur  la  connoijjance  Gr  les  propriétés  des 
Fruits,  Enrichie  de  DeJJiins  en  Déoora^^ 
lions  &  Parterres  pour  les  dejferîs. 

Suite  du  Maître  d'Hôtel  Culfinier 

Nouvelle  Edition,  revue    6*    corriges^ 


Prix  3  liv.  relié. 

—    '   '  ■        '  I        n        I     m 

A    PARIS, 


M.   Dec.  LXXVI. 

Avec  Approbation  X:!'  Privilège  du  Rot, 


*  ù-d- 


A    PARIS. 

Veuve  Savoye',  rue  SJacque^; 

Leclerc  j  quay  des  Auguttins, 

HocHEKEAU  ,  aine  ,  quay    de 

Çonti. 

ru  'y  l  DiDOT ,  jeune ,  rue  du  Hurpoix. 
variez  \  1-  T>  1  • 

Leclerc,  au  râlais. 

HuMBLOT ,  rue  S.  Jacques. 

Bailly  ,  quai  des  Augudins. 

D£LALAiN,rue  de  la  comédi© 

Françoife. 


PRÉFACE. 

La  Science  du  Maître  d'Hôtel 
comprend  une  connoiffance  géné- 
rale de  tout  ce  qui  fe  fert  fur  les 
tables.  Ce  n'efl:  pas  afTez  pour  lui 
de  connoître  la  nature  &  les  qua- 
lités des  mets  ^  fi  l'art  de  les  pré- 
parer lui  eft  totalement  inconnu; 
mais  comme  l'apprét-des  alimens 
fait  en  partie  l^objet  de  la  ^Cui- 
fine^  &  en  partie  celui  de  l'Of- 
fice ;  après  avoir  inftnait  dans  le 
volume  précédent  le  Maître  d'Hô- 
tel des  connoiiïances  qui  concer- 
nent le  premier  ^  il  me  reiîoit  \ 
lui  communiquer  dans  celui-ci  leâ 
lumières  qui  ont  rapport  au  fé- 
cond. 

Mais  quoique  ce   travail  entrât 

a 


PRÉFACE. 

'dans  le  plan  que  je  m'étoîs  pref^ 
critj  j'avoue  que  je  me  ferois  moins 
preffé  de  publier  FOuvfage  pré- 
fent  fur  TOfEce,  fi  d'un  côté^ l'ac- 
cueil favorable  que  le  Public  a  fait 
au  précédent  volume  fur  la  Cui- 
fîne  ,  de  Fautre  les  inftances  réi- 
térées de  pîufieurs  perfonnes ,  ne 
mavoient  engagé  à  recueillir  toutes 
mes  forces  ^  &  à  redoubler  tous 
înes  foins  pour  les  fatîsfaire  promp" 
tement. 

îl  y  a  longtems  qu'il  n'a  paru 
yOuvrage  fur  l'Office  y  &  depuis 
l'année  i6^i  ^  que  fut  publié  pour 
îa  première  fois  le  dernier  Traité 
fur  cette  matière  ^  quels  change- 
mens  n'a-t-on  pas  vu  ?  L'art  de 
l'Office ,  de  même  que  les  autres , 
s'efl:  perfeftionné  par  les  variations 
€omme  par  autant  de  dégrés  ;  de 


:P  R  É  F  A  C  El         îi; 

manière  que  l'ouvrage  publié  alors 
eft  prefqu'inutile  pour  TOffice  d'au- 
jourd'hui. Sans  remonter  même 
jufqu'à  la  fin  du  dernier  fiécle^  de- 
puis vingt  ans  qu'elle  nouvelle  face 
Fart  de  l'Office  n'a-t-il  pas  pris? 
Et  pour  ne  pas  entrer  dans  le  dé- 
tail de  toute  la  manoeuvre  d'au- 
jourd'hui^ quelle  différence  de  nos 
defferts  à  ceux  d'autrefois  ?  Que 
font  devenues  ces  pyramides  éri- 
gées avec  plus  de  travail  &  d'induC 
trie  que  de  goût  &  d'élégance, 
qu'on  voyoit  fur  nos  tables  ?  Qu'eft, 
devenu  cet  amas  confus  de  fruits 
où  il  éclatoit  pl'js  de  profufion 
que  d'intelligence  &  de  délica- 
teffe  ?  En  un  mot  ^  il  y  a  pref, 
que  entre  l'Office  moderne  &  ce- 
lui d'autrefois  la  même  difrérence 
qu'entre  l'Architeclure  moderne  & 

aij 


)v        PRÉFACE. 

rArchitefture  Gothique.  Au  Heu 
de  ces  efpeces  d'édifices  chargés 
d'ornemens  compaffés  avec  une 
pénible  fymétrie  ,  une  élégante 
fimplicité  fait  toute  la  beauté  ôc 
le  principal  mérite  de  nos  defferts- 
Mais  quoique  plus  limples  ^  quelle 
charmante  variété  inconnue  à  nos 
Pères,  n'y  remarque- 1- on  pas  ? 
'Quel  agréable  coup  d'œil  n'of- 
frent pas  les  décorations  diverfi- 
fiées  qu'enfante  chaque  jour  l'ima- 
gination féconde  de  nos  OiEciers 
inteliigens  f  Voyez  ce  Parterre 
orné  de  figures  en  fucre ,  de  fi- 
gures de  Saxe .  décorées  de  fable 
en  fucre  de  différentes  couleurs , 
d'arbres ,  de  fruits  fecs  y  de  pots 
à  fleurs  ,  de  berceaux  ,  de  guir- 
landes 5  avec  des  compardmens  en 
chenille  de  diverfes  couleurs.  Quelle 


PRÉFACE.  V 

intelligence  !  Quel  goût  !  Quelle 
aimable  fymétrie. 

Que  feroit-ce  ^  fi  pouffant  le  pa- 
rallèle plus  loin  5  on  vouloit  fe 
donner  la  peine  de  comparer  le 
travail  de  l'Office  moderne  avec 
celui  de  l'ancien  ?  ïl  fuffit  de  dire 
que  ceux  qui  en  voudront  faire 
Texamen^  reconnoitront  fans  peine, 
que  le  travail  de  nos  officiers^  quoi- 
que plus  fimple  5  moins  compliqué 
&  moins  coûteux  qu'autrefois  ,  s'eft 
étendu  bien  au  de-là  des  bornes  an- 
ciennes. Je  me  flatte  que  l'Ouvrage 
que  je  donne  préfentement  en  fera 
une  preuve  convaincante  pour  ceux 
qui  daigneront  le  comparer  avec 
ce  qui  a  paru  jufqu'ici  fur  cette  ma- 
tière. 

Je  ne  m'y  fais  point  écarté  du 
plan  que  j'eâ  fuivi  dans  le  premier 


v)        PREFACE. 

volume.  On  y  trouvera  des  obfef- 
vations  fur  la  connoiffance  &  les 
qualités  des  li*uits  ,  avec  les  emplois 
difFérens  qu'on  en  peut  faire.  Pour 
donner  aux  Officiers  une  ébauche 
de  décoration  dont  ils  peuvent  di- 
verfifîer  l'appareil  des  defferts  ^  Ton 
a  fait  graver  des  planches  d'un  deC- 
fein  moderne  ^  qui  font  inférées  dans 
quelques  Chapitres  de  ce  Livre.  ÎI 
ne  faut  pas  qu'ils  s'imaginent  que 
j'ai  voulu  les  affujetrir  au  deffein 
que  je  leur  préfente  ^  rien  ne  feroit 
plus  éloigné  de  mes  vues.  Mon  but 
n'a  été  que  de  leurdonner  une  idée 
du  fervice  préfent  &  du  goût  mo- 
derne. Je  laiffe  à  chacun  la  liberté 
de  fuivre  fon  aénie ,  &  de  donner 
à  fon  gré  reffor  à  fon  imagination^ 
pour  jetter  dans  fes  deflfelpis  l'ordre 
&  la  variété  qu'il  jugera  à  propos. 


PRÉFACE.        vi) 

Quant  à  la  diftribution  de  cet 
Ouvrage  ^  celle  qui  m^a  parue  la 
plus  naturelle  ,  a  été  de  le  diviftr 
en  cinq  parties.  L'emploi  des  fruits 
qui  paroiffent  dans  les  quatre  Saî- 
fons  de  Tannée  ^  fait  Tobjet  des 
quatre  premières;  ôc  la  cinquième ^ 
eft  deflinée  aux  Ouvrages  qui  font 
de  toutes  les  Saifons.  On  trouvera 
à  la  fuite  une  addition  fur  la  Diffil- 
latîon  que  j'ai  cru  pouvoir  être  de 
queîqu 'utilité* 

Comme  le  tems  de  la  maturité 
des  fruits  varie  félon  la  nature  & 
la  pofirion  des  climats  ,  il  y  a  des 
Provinces  ^  où  la  Saifon  des  fruits 
eft  prefque  pafTée ,  lorfqu'elie  ne 
fait  que  commencer  en  d'autres. 
Je  dois  donc  avertir  que  dans  l'or- 
dre que  je  ferai  des  fruits  que  cha- 
que Saifon  nous  fournit^  je  n'au^ 


viij       PRÉFACE. 

rai  égard  qu'à  la  nature  du  climat 
de  Paris  ^  où  les  fruits  parviennent 
à  leur  maturité  bien  plus  tard  que 
dans  les  Provinces  méridionales  de 
la  France,  Je  n'afpire   même   pas 
fur  cet  article  à  une  exactitude  par- 
faite. On  ne  doit  pas  s'attendre  en 
ce  genre  à  une  régularité  qui  fois 
toujours  la  même  ,    &   qui   ne  fe 
démente  jamais  ;  car  outre  que  les 
années  ne  fe  reffemblent  pas  tou- 
jours y  la  nature  du  terroir  dans  une 
Province  n'efl:  pas  partout  la  même. 
Ajoutez  à  cela    que   le   travail  & 
l'induftrie  d'un  bon  Jardinier  hâtent 
fouvent  la  maturité  des  fruits  dans 
un  même  lieu. 

FIN. 


PRE  M  1ER    PLAN. 

OUR  dreffer  les  Parterres,  il  faut 
couper  des  cartons  de  la  figure  des  def- 
feins  que  vous  voulez  faire  ;  garnifTez 
tous  les  bords  des  cartons  avec  de  la 
chenille  qui  doit  être  de  la  même  cou- 
leur que  le  fable  que  vous  mettez  en 
dedans  pour  appliquer  la  chenille  fur 
les  cartons ,  il  faut  prendre  de  la  cire 
verte  ,  vous  en  faites  de  petites  bou- 
lettes ,  grofTes  comme  la  tête  de  deux 
épingles ,  que  vous  mettez  fur  les  car- 
tons d'un  pouce  de  diflance ,  enfuite  vous 
appliquez  les  cartons  fur  les  criftaux  que 
vous  faites  tenir  avec  de  la  même  cire; 
il  faut  que  les  contours  de  toutes  les 
bordures  foient  garnis  .de  chenille ,  afia 
de  cacher  le  vuide  qu'il  y  a  de  la  glace 
à  ^on  cadre  ;  à  l'égard  des  compotes  3c 
affiettes,  l'on  en  met  ce  que  l'on  jugea 
propos. 


Table  de  dou^e  à  quinze  couverts  ^  fervk 
à  trois  plateaux, 

V.'F. LUI  du  milieu  repréfente  une  ba-. 
luftrade  hauffe'e  de  deux  dégrés ,  dont 
le  milieu  eft  un  Parterre  ,  le  carré  du 
milieu  pour  pofer  une  figure,  les  côtés 
ïepréfentent  deux  Parterres  avec  une 
figure  dans  le  milieu. 

N^.  I.  Qui  eft  le  plateau  du  milieu 
formé  en  dez ,  eft  la  place  où  fe  doit  pofei: 
la  baluftrade. 

,N^.  2.  Qui  eft  le  milieu  du  plateau» 
eft  pour^ pofer  la  figure  qui  repréfente 
Anchife  ,  l'on  mettra  à  la  place  celle 
que  l'on  voudra. 

N^.  3.  Sont  les  places  de  Parterres 
que  l'on  garnit  de  fable  ou  de  jais^  de 
différentes  couleurs. 

N^,  4.  Sont  des  places  pour  mettra 

chacune  une  figure. 


jtA    SCTENCS 


LA  SCIENCE 


DU 

MAITRE    D'HOTEL, 

C  O  N  F  I  s  E  U  R, 

A   L'USAGE  DES  OFFICIERS , 

Avec  -D ES  Obs ervations 

Sur  la  connoijfance  6*  les  propriétés 
des  fruits. 


DU  PRINTEMS. 

J_,  E  Printems  qui  comprend  les  moîs 
de  Mars  ,  Avril  &  Mai  ,  nous  fournie 
pour  nouveauté  la  fleur  d-  violette , 
ks  frai  Tes ,  les  framboifes ,  les  aiiendes 
verres ,  les  abricots  verts ,  Its  groieille:^ 
vertes  j  les  cerifes  précoces. 

A 


a  Maître  d'Hôtel, 

Comme  chaque  Saifon  fournit  au  tra» 
vail  de  l'Officier  à  meft.re  que  les  fruits 
avancent  en  maturité ,  je  vais  expofer 
ici  en  général  l'emploi  que  l'on  peut 
faire  des  fleurs  &  des  fruits  que  le  Prin- 
tems  nous  offre»  Par  ce  moyen  on  verra 
d'un  coup  d'œil ,  &  comme  en  gros , 
tout  ce  qui  dans  la  fuite  fera  traité  fépa- 
irément  &  en  détail. 

Dans  cette  Saifon ,  Ton  fait  des  pâtes 
de  violettes,  le  firop  violât ,  dont  le  marc 
après  l'avoir  mis  en  marmelade  pour  le 
conferver ,  fert  à  faire  des  pâtes  au  fec 
dans  d'autres  Saifons  ;  la  grofeiile  verte 
fe  confie  au  liquide  pour  être  confervée, 
on  s'en  fert  pour  faire  des  compotes 9 
ou  des  tourtes  dans  le  courant*  de  l'an- 
née :  les  amandes  vertes  font  employées 
pour  confire  au  liquide  ou  au  fec ,  pour 
îaire  des  pâtes  ,  des  marmelades  bc  des 
compotes  ;  les  abricots  verds  font  em- 
ployés au  même  ufage  que  les  amandes; 
les  fraifes  fe  fervent  au  naturel ,  &  quel- 
quefois en  compotes  :  on  en  fait  auflî 
de  l'eau  de  fraifes  au  naturel  &  de  difli- 
lées  ;  les  framboifes  fe  confifent  au  ii- 
jquide  &  au  fec,  on  en  fait  des  compo- 
tes ,  des  marmelades  ,  des  gelées  ,  des 
pâtes  ,  des  conferves  &  des  eaux  ^  les 
cerifes  précoces  fe  metteiit  en  compote, 


C    O    N    F    ï    s   E   U   K.  •  ^ 

en  conferve  ,   de    glacées   de    fucre  erii 
poudre. 

Les  fleurs  que  nous  avons  au  Prîn-; 
tems,  outre  la  Violette  dont  nous  avons 
parlé,  &  qui  en  fait  l'ornement  ,  fontr 
les  Giroflées  de  toutes  efpéces ,  la  Hya- 
cinte  ,  l'Iris  d'Angleterre  &  d'Alger  ;• 
les  Narciiïes  ,  le  Muguet ,  l'Anémone  J 
l'Helebore  ,  les  Renoncules  ,  les  Tu'-; 
lipes ,  les  Rofes  de  Gueldres ,  les  Pieds 
d'Alouettes,  les  Oeillets  d'Efpagne  de 
la  petite  feuille  de  Vigne  en  falade  ;  des 
Mâches,  de  la  petite  Laitue,  des  Lai- 
tues nouvelles  ;  toutes  fort^  de  fourni- 
tures ,  comme  l'Eftragon  ,  Corne  -  de- 
cerf,  Pimprenelle ,  Greffon  alenois ,  Bau- 
me ,  Civette.  Sur  la  fin  du  Printems  les 
Laitues  pommées  &  les  Laitues  Ro-, 
maines* 


DU    S  U  C  R  E. 

COMME  j'ai  parlé  dans  mon  précé-i 
dent  volume  ,  des  propriétés  dii 
Sucre  8c  de  fa  compofition ,  où  l'on 
peut  avoir  recours ,  il  ne  me  refle  à 
parler  ici  que  des  différentes  cuiffons 
qui  font  à  l'ufage  de  l'Officier ,  fuivant 
l'emploi  qu'il  en  veut  faire.- 

A  i) 


:^        Ma^t^e  d'Hôte3l, 
Sucre  clarifié^ 

Pour  !Ctt  effet ,  vous  prenez  le  blanc 
S  un  <3euf  que  vous  mettez  dans  deuîc 
pintes  d'eau  ;  après  que  vous  aur^z  fait 
Zîiouffer  votre  e^u  en  la  fouettant  avec 
yn  fouet,  mettez  y  un  pain  ^e  fucre  de 
fîx  à  fept  livres  ,  mettez  le  fucre  fur  le 
feu ,  &  vous  obferv^rez  quand  il  mon- 
tera d'y  jetter  un  peu  d'eau  ;  la  rbonne 
façon  efl  de  le  laiffer  monter  trois  ou 
quatre  fois  jufqu'à  .ce  que  l'écume  com- 
2P.eace  à  noircir  ;  vou^s  i'ôtez  de  deffus 
ie  feu  pour  le  laifler  r^pofer  jufqu'à  ce 
que  l'écume  fe  détache  d'elle  -  même  ; 
il  faut  alors  le  bien  écumer  ;  remettez  le 
fucre  fur  ie  feu  ,  &  continuez  de  reçu- 
zner ,  en  y  jettant  un  peu  d'eau  à  mefure 
^u'il  monte  ;  quand  il  eft  bien  netpyé  6^ 
clarifié  il  ne  monte  plus ,  pour  lors  vous 
l'otez  dedeflus  le  feu  pour  le  paffer  dans 
une  ferviette  mouillée ,  ou  une  étamine  ; 
fe  dis  mouillée  ,  parce  que  cela  dégraife 
Je  fucre. 

A  l'égard  des  cuiflons ,  la  premier^ 

£c  petit  ^\!f^^ 

Après   l'avoir  clarifié  comme  ci-def* 
jfiis ,  ;:enietteZ'ie  fur  le  feu  pour  Iç  fair^ 


C  O  N  F^  I  s  2  tJ  RT  5? 

bouîHir  ^  jufqu'à  ce  qu'en  trempant  le 
doigt  dedans,  que  vous  appuyez  après 
contre  le  pouce .  il  Te  forme  un  petit  filet 
qui  fe  rompt,  de  forme  une  gpute  fur  le-' 
doigt. 

Hé  grund  L  ijfé: 

Il  fe  connoît  de  la  même  façon  ,  l; 
cette  différence  qu'il  a  un  bouillon  de 
plus ,  &  qu'il  s'étend  davantage  dans- 
les  doigts  ^  de  ne  fe  rompt  pas  fi  facile^ 
ment. 

Si  vous  voulez  le  mettre  r 

i^w  Petit  oit  au  grand  Perlée, 

Vous  continuez  à  le  faire  bouillir ,  ^ 
recommencez  le  même  eOai  avec  les 
doigts  ;  &  s'il  file  en  ouvrant  les  doigt!? 
fens  fe-  rompre  »  c'eft  le  petit  perlé  ;  dô 
quand  vous  ouvrez  les  doigts  de  touta 
leur  étendue  fans  que  le  filet  fe  csi-fTej. 
ou  qu'il  forme  un  bouillon  comme  dm 
perles  élevées  &  rondes  ,  c'eft  le  grand 
Ferlé, 

Entre  le  grand  perlé  de  le  fouBé,  il  y  aâ- 

La  petite  Qy  la  grande  queue  de  Cochon^ 

Que  VOU3  connoiffez  en  levant  l'écu- 
moire,  il  la  fucre  retombe  en  petite  boa- 
ttiU^  q^ui  fciiTe  une  efpéce  de  queue  do 

A  iij 


»        Maître  d'Hôtel; 
cochon.  Enfuite  le  fucre  vient  au  foufîé. 
Pour  le  mettre: 

Au  foufîé» 

Vous  continuez  à  lui  faire  prendre 
iquelques  bouillons,  &  connoîtrez  qu'il 
cft  à  fon  point  en  retirant  récumoire  de 
la  poêle  que  vous  fecouez  fur  le  fucre, 
êc  fouflez  après  d'un  côté  Se  d'autre  au 
travers  des  trous,,  il  en  doit  fortir  des  et 
péces  de  petites  bouteilles  ou  étincelles: 
de  fucre. 

Si  vous  voulez  le  mettre  : 

A  la  petite  Plume^ 

Continuez-lui  quelques  bouillons ,  Se 
.vous  ferez  le  même  erfai  qu'à  la  cuiiforr 
précédente  ,  il  doit  en  fortir  de  plus 
greffes  bouteilles  ou  étincelles 

Si  vous  lui  continuez  quelques  bouii* 
Ions  s  il  deviendra  : 

A  la  grande  Plume. 

Ce  que  vous  connoîtrez,  en  fecouant 
l'écumoire  d'un  revers  de  main  ,  s'il  s'é- 
lève en  l'air  de  grolTes  boules  de  delon- 
,gues  étincelles  qui  fe  tiennent  enfemble. 

Entre  la  grande  plume  Se  le  caifé,  vous 
avez  : 


C  o  N  ï"  I  s  E  u  E/  y 

Le  petit  tf  le  gros  boulet. 

Que  vous  connoiilez  de  Fintervale  de 
l'un  à  l'autre  quand  il  fe  forme ,  en  trera=- 
pant  deux  doigts  dans  de  Feau  fraîche  ,> 
êc  les  mettez,  dans  le  fucre  ,  vous  les  re- 
tirez promptement  pour  les  remettre 
dans  de  l'eau  fraîche,  de  crainte  que  le 
fucre  ne  s'attache  après  les  doigts ,  & 
ne  vous  brûle  î  vous  roulez  le  fucre 
entre  le  doigt  3c  le  pouce  pour  en  faire 
une  petite  boule ,  vous  voyez  quand  le 
fucre  fe  ramalTe  aifément  '  &  fe  roule 
comme  une  pâte  ,  il  eil  au  boulet  ;  la 
différence  du  petit  au  gros  boulet,  la  pe- 
_tite  boulette  fe  tient  niolle ,  èc  le  gros 
ie  tient  ferma  quand  Te  fucre  eft  refroidi. 

Pour  le  mettre  ; 

Au  caffé. 

Continuez  de  le  faire  réduire;  vous 
faites  le  même  elTai  pour  le  caîfé  qu^ 
pour  le  boulet  ,  excepté  qu'après  que 
"COUS  aurez  rafraîchi  le  fucre ,  il  faut  qu'il 
caffe  entre  vos  doigts. 

L'on  ne  fait  point  de  différence  de  la 
cuiiTon  du  fucre  au  cafTé  à  celle  ; 

Au  Caramel, 

Cependant  fi  vous  voulez    faire    du 

A  iiij 


"S        Maître  d' Hôte t; 

caramel,  l'on  y  met  un  peu  de  jus  âê 
citron  pour  l'éelarrcir.  Voilà  les  princi- 
paux degrés  de  cuiiïbn  du  fucre  à  mefure 
qu'il  continue  de  bouillir ,  qui  ont  chacun 
leurs  ufages  difFérens  ,  fuivant  les  em- 
plois que  l'on  en  veut  faire.  Il  efl:  en- 
core d'autre  cuiflbns  de  fucre  qui  n'ont 
pas  befoin  d'être  clarifiées ,  comme  il 
fera  marqué  chacun  à  fon   article. 


D  U    M  I  E  L. 

LEs  Anciens  qui  ne  connoiflbient 
point  encore  l'ufage  du  fucre  , 
avoient  tant  d'eftime  pour  le  miel  ,  que 
Pline  le  nomme  un  NeBar  divin  ,  ils 
l'employoient  prefque  partout  où  nous 
employons  à  préfent  le  fucre.  Au  rapport 
de  Laërce  ,  le  Philofophe  Pithagore  fe 
contentoit  de  miel  &  de  pain  pour  fa 
nourriture  ordinaire  ,  &  a  vécu  jufqu'à 
l'âge  de  quatre-vingt-dix  ans.  On  lit  pla- 
iîeurs  exemples  de  perfonnes  fortes  & 
Tobudes  y  qui ,  en  ne  fe  fervant  prefque 
îd'autres  alimens  que  de  miel,  font  par- 
venus à  une  grande  vieillefle  ;  ce  qui 
nous  fait  çonnoître  l'efiime  q^ue  les  An- 


C   O   N   F   I   s   E   U   K.  p 

clens  en  faifolent ,  &  l'avantage  qu'ils 
en  retiroi^nt.  Il  y  en  a  de  deux  fortes  ^ 
l'un  jaune,  &■  l'autre  blanc  qui  eft  le  plus 
eilimé  &-  le  plus  employé  parmi  Iqs  aîi- 
niens ,  principalement  celui  qui  a  été  fais 
au  Printems,  parce  que  les  fleurs  tendres 
&  nouvelles  que  les  Abeilles  fucent  ^ 
fourniflent  un  ban  fuc  ;  celui  qui  eft  falc 
en  Hyver  eu:  le-  moins  eftim.é,  parce 
qu'il  a  un  goût  de  cire;  le  meilleur  que 
nous  ayons  eft  celui  de  Narbonnej  parce 
que  dans  1©  Languedoc  les  fleurs  de  Ro' 
marin  font  abondantes,  &  ont  plus  de 
force  à  caufe  de  k  chaleur  du  clinrat. 

Il   faut   le-  chorfir    nouveau  ,  épais  ^ 
grenu ,  clair  &-  tranfparent  ,  d'un   goût 
doux-  &  pi-quant ,  d'une  odeur  douce  âc 
un  peu  aromatique   Ses  qualités    varient 
beaucoup  félon  la  nature  des  lieux  oii  ii 
eft  formé  ,  &  des  fleurs  que  les  Abeilles 
fucent    pour  le   travailler.   On   attribue 
l'amertume  du. miel  de  Sardaigne  à  l'ab- 
fynthe  qui  y   croit  en  abondance.  Les 
Anciens  parlent  de  différentes  fortes  de 
miel,  qui  produifoient  de  funeftes  effets , 
dont  ils  cherchaient   la    caufe  dans    les 
fùcs  des  plantes  ;  celui  que  l'on  recueille' 
dans  les  pays  oùfon  refpire  un  air  pur  ^ 
&  où  il  croit  beaucoup  de  plantes  arc»- 
matiqqeSj  ne  peut  avoir  que  de  bonnes 

A  V 


lîo^  Maître  d' Hôtel; 
qualités,  &  ne  produire  que  de  faîo- 
taires  effets.  Il  fortifie  Teftomac  ,  en  lui 
communiquant  une  chaleur  modérée ,  il 
lâche  le  ventre ,  en  amoliffant  &  humec- 
tant les  excrémens  endurcis  dans  les  in- 
teftins;  il  facilite  la  refpiration  en  adou- 
ciiTant  les  âcretés  de  la  poitrine,  &  divi- 
fant  par  fes  fels  la  pituite  il  excite  la  fa- 
live.  Les  fucs  aromatiques  qu'il  tire  des 
plantes  le  rend  propre  à  réfifler  à  la  ma- 
lignité du  venin  ,  ôc  lui  donne  les  qualités 
d'un  aliment  fain  ,  lorfqu'il  eft  employé^ 
avec  modération.  On  remarque  feule- 
ment que  les  Bilieux  doivent  s'en  abfte- 
îîir  5  parce  qu'il  fe  convertit  aifément  en 
bile.  On  peut  faire  des  confitures  avec  le 
miel ,  en  obfervant  la  même  chofe  que 
pour  le  fucre;  mais  elles  ne  font  point 
fi  belles  &  ne  fe  con fervent  pas  fi  long- 
tems.  Avant  de  s'en  fervir  il  faut  le  biea 
clarifier  ;  vous  le  mettez  dans  une  poel© 
fur  un  fourneau  j  faites  le  bouillir  à  petit 
feu ,  en  le  remuant  fouvent  au  fond  avec 
une  efpatule ,  parce  qu'il  eft  fujst  à  brû- 
ler ;  il  faut  l'écumer  jufqu  a  ce  qu'il  foit 
bien  clair ,  vous  connoiflez  fa  cuiffon  en 
mettant  defTus  un  œuf  de  poule;  s'il  refte 
fans  aller  au  fond ,  c'eft  une  marque 
qu'il  eft  bon  pour  être  employé. 

On  fait  avec  le  miel  dans  les  pays  o\k 


Confis  e  û  r.  tï 

Il  eiï  commun,  une  boiiïbn  que  l'on  nom- 
me Hydromel  vineux.  Vous  prenez  de 
i'eau  ^  Se  vous  y  faites  diflbudre  autant 
de  miel  qu'il  en  faut  pour  qu'un  œuf 
puiflfe  être  fufpendu  dans  la  liqueur  ; 
mettez-le  enfuite  bouillir  fur  le^  feu,  en 
l'écumant  de  tems  en  tems  ,  jufqu'à  ce 
que  l'œuf  furnâge  fur  la  liqueur,  vous  le 
verfez  enfuite  dans  un  tonneau  que  vous 
n'eaiplifTez  qu'aux  deux  tiers,  bouché 
avec  du  linge  ou  du  papier;  expofez  le 
tonneau  pendant  un  mois  dans  une  étuve- 
ou  au  Soleil ,  la  liqueur  fermente ,  & 
devient  vineufe  ;  après  vous  le  boucher 
bien  j  Se  le  mettez  à  la  cave  pour  vous 
en  fervir. 


iii>t>jy 


DE    LA   VîOLETTEé 

'      0  B  SE  R  V  AT  I  O  Nt 

LE  Printems  nous  offre  pour  pré-' 
mice  de  fes  produdions ,  la  fleur  de' 
violette  ,  elle  doit  être  cueillie  avant 
le  Soleil  levé,  par  un  tems  fecj  fi  l'on 
veut  qu'elle  conferve  fa  vertu  Se  fa  bonne 
odeur;  on  prétend  que  celle  de  Mars 
appliquée  fur  le  front  appaife  la  douleur 
de  tête  qui   provient  de  la  boiffon  ,  ôv 

A  vj 


\t2  M  A  î  T  R  E  d'  H  6  T  FX  ? 
excite  le  fommeil;  que  la  fleur  pilée  Si 
jnife  en  bôilTon,  &  prife  pendant  plu- 
iieurs  jours  ,  empêche  les  mauvaifes 
fuites  des  coups  reçus  à  la  tête*  L'on  fait 
du  firop  &  conferve  de  violette  qui  eO: 
bonne  pour  l'inflammation  des  poul« 
anons ,  la  pleuréfie ,  la  toux  &:   fièvre, 

Conferve  de  violettes» 

Epluchez  de  la  belle  violette,  il  erî 
faut  un  quarteron  pour  deux  livres  de 
iucre,  vous  vous  réglerez  fur  cette  dofe 
pour  la  quantité  que  vous  voulez  faire  5 
mettez-la  dans  un  petit  mortier  pour  la 
piler  très-fin  ;  prenez  deux  livres  de 
lucre  que  vous  clarifiez  &  faites  cuire  à 
la  grande  plume.  Voyez  fucre  à  la  grande 
plume  ,  page  6.  Lorfque  vous  l'aurez 
.^té  du  feu ,  &  qu'il  fera  à  moitié  froid , 
mettez-y  la  fleur  de  violette  pilée ,  pour 
îa  bien  mêler,  &  prendre  garde  de  la 
trop  blanchir;  quand  elle  fera  bien  mê- 
lée, vous  la  verferez  dans  un  moule  de 
papier  que  vous  aurez  tenu  prêt  ;  lorf- 
qu'elle  fera  froide  vous  la  couperez  pas 
tablettes  à  votre  ufage. 

Candi  de  violettes. 

Ayez   de  îa  belle  violette  épluchée; 
faites  cuire  du  fucre  à  la  plume ,  ver  fez- 


C  0  N"  F  I  s  E  ir  e;  1 3 

le  dans  les  moules  à  candi;  lorfqu'il  fera 
à  moitié  froid ,  mettez-y  la  violette  que 
vous  enfoncez  légèrement  èc  également 
avec  une  fourchette;  mettez  par-deffus 
une  grille  à  candi  faite  pour  le  moule , 
vous  l'appuyez  en  mettant  un  poids  de 
deux  livres  Se  propre  ;  mettez  le  moule 
à  l'étuve,  que  vous  ouvrirez  le  moins  que 
vous  pourrez  ,  entretenez  Fétuve  de  feu 
le  plus  également  qu'il  vous  fera  poilibîe  » 
ce  doit  être  un  candi  de  vingt -quatre 
heures  pour  co.anoître  fi  votre  candi 
eft  bien  ,  il  faut  mettre  quatre,  petits  bai- 
tons  blancs  5  fecs  ,  aux  quatre  coins  du 
moule  que  vous  enfoncez  juqu'au  fond 
pour  elîai ,  vous  les  retirez  doucement 
lorfque  vous  croyez  que  le  candi  eft 
fait,  vous  verrez  fi  les  bâtons  font  les 
diamans  deffus  &  également ,  pour  lor^- 
vous  égouterez  votre. candi  en  penchant 
le  moule  par  le  coin  ,  que  vous  laiifez 
égouter  pendant  deux  heures  ,  enfuite 
vous  renverfez  le  moule  fur  une  feuille 
de  papier  blanc,  un  peu  fort,  légale- 
ment. 

Pajlilks  ou  ingrédiens  de  Violettes» 

Si  vous  êtes  dans  le  tems  de  la  vIq*^ 
lette,  vous  en  prenez  un  quarteron  que 
vous  mettez  infufer  dans,  un  peu  d'eau 


î4        Maître  D^HÔTEi;; 
bouillante   que  vous   mettrez  à    l'étUYg 
pour  en  exprimer   tout  le   fruit ,  vous 
vous  fervirez  de   cette   décoétion  pour 
faire  tremper  une  once  de  gomme  adra- 
gante  y  lorfqu'elle   fera  fondue  ,  vous  la 
pafTerez  au  travers  d'une   ferviette  que 
vous  preflerez  fort  pour  qu'il  ne  refte 
yien  5  mettez  cette  eau  dans  un  mortier 
avec  du  fucre  fin  que  vous  pilei  enfem- 
ble  j  en  y  mettant  peu  à  peu  une  livre 
de  fucre  j  jufqu'à  ce  que  vous  ayez  une 
pâte  maniable;  vous  formerez  avec  cette 
pâte  des  paftiiies  de  tel  deiTein  que  vous 
voudrez^  ou  des  ingrédiens  comme  des 
grains  de  bled ,  des  clous  de  gérofles  s- 
des  grains  de  caffé  3cc.  de  fi  vous  n'êtes 
pas  dans  le  tems  des  violettes,  vous  pre- 
nez de  la  violette  féchée    &  pulvérifée- 
que   vous  mettez  dans    le  fucre,  en  le 
pilant  avec  la  gomme  que  vous  aurez^ 
fait  fondre   dans   un   peu    d'eau.    Pouc 
avoir   de    cette    violette  toute   l'année,^ 
vous  prenez  de  la  violette  dans  la  Saifon  ». 
que  vous  épluchez ,  &  la  mettez  féclier^ 
à   l'étuve    d'une    chaleur   douce  ;   lorf- 
qu'elle eft  féchée  ,  vous  la  pilez  &  pulvé- 
rifez  ,  &  la  mettez  dans  une  beëte  garnie 
de  papier  blanc,  bien  bouchée,  que  vous 
con feive^  dans  un  endroit  fec. 


C   O  N   F  î  s  E  U  H.  îj" 

Sirop  Violât. 

Prenez  une  demie  livre  de  belle  vio-- 
lette  épluchée ,  celle  de  bois  eft  la  meil- 
leure ;  mettez 4a  dans  une  terrine  ,  faites 
bouillir  une  chopine  d'eaa,  que  vous 
jettes  fur  la  vioktte  ,  métrez  une  affiette 
deiïus  pour  l'enfoncer,  afin  qu'elle  puiffe 
rendre  fon  parfum  ;  vous  la  mettrez  à 
Fétuve  du  foir  au  matin  j  fi  vous  en  avez- 
une  demie  livre  épluchée  s  elle  doit 
fournir  deux  bouteilles  de  pinte  ;  faites 
clarifier  cinq  livres  de  fucre ,  que  vous 
ferez  cuire  au  caffé.  Voyez  Sucre  aucscffit 
page  7.  Vous  pafferez  la  violette  au  tra^» 
vers  d'une  ferviette  pour  en  exprimer 
toute  l'eau.j  vous  la  jettez  dans  le  fucre  9 
vous  oblerverez^  que  le  fucre.  ne  bouille 
pas  ,  mais  feulement  que  l'eau  puifife 
prendre  corps  avec  le  fucre  fans  le  re- 
muer ;  vous  jettez  le  fucre  dans  une  ter- 
rine ,  &  vous  le  mettrez  à  i'étuve ,  om 
vous  le  laifferez  pendant  trois  ou  quatre 
jours,  vous  entretiendrez  I'étuve  de  feu 
comme  pour  faire  du  candi»  vous  verrez 
à  votre  firop  de  tems  en  rems  avec  une 
cuiliiere,  quand  il  fera  à  perlé  il  fera 
fair.  Il  n'eft  point  fujet  à  pouffer  ni  à 
candir  ,  fait:  de  cette  facoa» 


Glaces  de  Vioktîes* 

Epluchez  une  bonne  poignée  de  vîo^ 
îéîte,  que  vaus  mettrez  dans  un  mor- 
tier pour  la  piler  très-fin ,  retirez-la  pour 
la  mêler  avec  une  pinte  d'eau  chaude  » 
mettez- y  fondre  une  demie  livre  de 
fucre ,  laifTez  infufer  une  demie  heure , 
enfulte  vous  paUez  cette  eau  au  travers 
d'une  ferviette,  &  la  ferez  prendre  à  la 
glace  comme  il  fera  parlé  à  l'article  des^ 
Glaces,, 

EJJence  (ïkuile  de  Violettes, 

Prenez  des  amandes  douces  la  quan^  • 
tité  que  ■  vous   jugerez  à   propos  j  pour' 
une  livre,  une.  demie  livre  de  fleurs  ds' 
v^iolettes  bien  épluchées  fans  être  lavées  •; 
échaudez  les  amandes  pour  en   ôter  la 
peau  5  mettez-les  dans  un  mortier  aves 
la  violette  pour   les   piler  enfemble  ;  le 
tout    étant   réduit    en    pâte    très -fine  , 
mettez  cette  pâte  dans  une.étamine  pour 
la  mettre  enfuite  delTous  une  prefle  pour 
en  tirer  l'huile  ;  mettez  cette  huile  dans 
une    bouteille   biea  bouchée  ,    pour  k-^ 
conferver» 

Fleurs  de  Violettes  confites o. 

Il  ne  faut,  ôtçj:   que  les  trois  q^uar^ 


C   O   N  F  I  s   E  IT  K.         ^        Î7 

des  queues  de  Violettes  ,  &  laiÏÏer  la 
fleur  entière,  vous  les  mettrez  enfuite 
fans  les  laver  dans  un  fuere  clarifié  6c 
cuit  ail  grand  lifTé.  Voyez  fucre  au 
grand,  lijjé ,  page  j*.  LaiÏÏez  les  refroi- 
dir dans  le  fucre  jufqu'au  lendemain , 
que  vous  leur  donnez  une  douzaine 
de  bouillons  julqu'à  ce  que  le  fucre  foiî 
cuit  à  la  petite  plume  ;  laiflez  refroidir 
votre  confiture  pour  la  drefler  dans  les 
pot>.  Si  vous  voulez  confire  de  la  Vio- 
lette fans  être  par  bouquets  ,  épluchez- 
en  les  feuilles  ,  que  vous  laiffez  entiè- 
res ,  &  obferverez  la  même  façon  qu'à 
la  précédente. 

Marmelade  de  Violettes, 

Pilez  très  fin  'une  demie  livre  de 
belle  violette  épluchée  ,  paiTez  la  enfuite 
dans  une  étamine  en  la  boutant  à  force 
de  bras  avec  une  cuilliere  de  bois  ^ 
jufqu'à  ce  que  le  tout  foit  pafié  ;  vous 
avez  une  livre  &  demie  de  fucre  ,  que 
vous  clarifiez,  tk  faites  cuire  à  la  grande 
pliime.  Voyez  Sucre  à  la  grande  plu7ne  , 
page  6.  Délayez  petit  à  petit  la  Vio- 
lette avec  le  fucre  à  moitié  chaud ,  vou3 
îa  mettrez  enfuite  dans  les  pots» 


(ï8     -  Maître  d'Hôtel  ; 

Gâteau  de  Violettes, 

Il  faut  former  un  moule  de  papies 
tin  peu  élevé,  de  la  grandeur  que  vous 
vouiez  faire  votre  Gâteau  ;  épluches 
de  la  Violette  ,  pefez  en  une  demie  li- 
vre ,  que  vous  mettez  dans  une  livre 
de  fucre  cuit  à  la  grande  plume.  Voye^ 
Sucre  à  la  grande  plume  ,  page  6,  Tra- 
vaillez-la promptement  fur  le  feu  avec 
tme  efpatule  ;  quand  le  tout  commence  à 
monter ,  &  que  vous  êtes  prêt  à  le  ver» 
fer  dans  le  moule  ,  ajoutez  -  y  ce  que 
vous  aurez  tout  prêt  un  peu  de  blanc 
d'œuf  battu  avec  du  fucre  en  poudre  , 
qui  ne  foit  pas  trop  liquide ,  ce  qui  fera 
monter  le  Gâteau  j  verfez  le  prompte- 
ment dans  le  moule  ,  ^k  tenez  delTus  le 
cul  de  la  poêle  chaud  à  une  certaine 
diilance ,  ce  qui  fera,  encore  monter  le 
Gâteau. 

Gâteau  grillé  de  Violettes, 

Faites- griller  un  quarteron  de  fucre 
en  poudre  dans  une  poële  ,  mettez-y  la 
même  quantité  de  Violette  que  dans 
le  Gâteau  précédent  ;  quand  elle  aura 
pris  une  couleur  de  grillé  en  la  remuant 
également ,  vous  la  m.ettrez  dans  une 
livre  de  fucre  cuit  à  la  grande  plume  , 
êé  Le  finirez  de  ia  rasrae  façon. 


Confiseur»         i$ 

Sables  de  Violettes» 

Pilez    très  "fin  un  quarteron  de   vio- 
lette fans   la  laver ,  mettez- là  dans  une 
demie  livre  de  fucre   cuit  à  la  grande 
plume.    Il  faut  la   bien    travailler   avec 
une  efpatule  ,   comme    fi    vous  voulieE 
faire  un   tirage.  On    appelle  un  tirage  » 
c'eft    lorfque    le    fucre    eft  à  la   graadep 
plume ,  on  le   laiîTe  refroidir   aux   trois 
quarts ,  &c    vous    le   remuez    avec    une 
efpatule  jufqu'à  ce  qu'il  revienne  en  fu- 
cre. Quand  la  violette  eft   bien  incor- 
porée avec  le   fucre ,  qu'il    e(ï   pris    & 
refroidi  ,  vous  le  pallez  au  travers  d'un 
tamis  pour  en  former  du  fable  ;  ce  fa- 
ble ,  ainfî  que  les  autres ,  fervent  à  for- 
mer  des    deffeins    de   parterres    fur   des 
cryftaux.  Si  vous  voulez  faire  du  fable 
de  violette  à  moins  de  frais,  vous  Dven- 
drez  une  pierre  d'indigo  que  vous  frot- 
terez fur  une  alîieîte  avec  un  peu  d'eau    =- 
chaude ,  jufqu'à  ce   que    vous    en   ayez 
aflez  pour  donner  la  couleur  au  fucre^. 
de    mettrez    cette   couleur    bleue    à    la 
place  de  violette ,  &  finirez  le  fable  de 
la  même  façon. 

Dragées  de  Violettes, 

Pour  faire    les   draeées  de  toutes  e(- 


"aoi  Maître  d^Hôtbi.; 
peces  ,  il  faut  avoir  une  baffine  de  cui- 
vre rouge  avec  deux  an  Tes  fur  les  côtés 
&  une  dans  le  milieu  y  pour  avoir  la 
facilité  de  la  manier,  que  cette  baiîinef 
foit  foutenue  en  l'ar  par  deux  cordes 
de  hauteur  de  la  moitié  du  corps,  vous 
mettrez  en-de(fous  du  feu  dans  une  poêle 
que  vous  plâcere:^  à  tiois  pouces  du 
fond  de  la  bafiine  ;  il  faut  avoir  deux 
euiiTons  de  fucre ,  dont  la  première  eft 
au  lifTé  ,  &  la  féconde  au  perlé  ;  ce  font 
ces  deux  cuiifons  de  fucre  qui  donnent 
îe  nom  aux  dragées  que  nous  appel- 
ions dragées  liflées  éc  dragées  per«* 
îées.  La  petite  dragée  lifTée  fe  fait  en 
mettant  un  feu  modéré  dans  un  réchaud,- 
vous>  mettrez  ce  réchaud  dans  un  ton- 
neau défoncé  d'un  côté  Se  la  bafïine 
iielTus  ,  pour  que  la  chaleur  du  feu  ne 
s'évapore  pas.  Lorfque  l'on  n'en  veut 
faire  qu'une  livre  »  iU  que  l'on  n'a  point 
de  bafîine ,.  il  faut  prendre  une  grande 
poêle  à  provifîon  »  y  mettre  les  dragées 
avec  le  fucre  ,  que  vous  remuez  coori- 
Buelleraent  fur  un  moyen  feu  jufqu'à 
ce  que  votre  dragée  foit  finie.  Pour 
faire  les  dragées  de  violette ,  vous  faites 
fondre  un  peu  de  gomme  adragante. 
avec  un  peu  d'eau  ;  lorfqu'elie  eft  fon— 
d^iie    Ôc  biea  gluante  y  vous    ia.  paflea 


<!^    O    N  F   I   s  E  U   R*  âï 

dans  un  linge  fin  ,  &  la  prefTez  pour 
jgu'elle  pafTe  toute  ;  mettez -la  dans  ua 
mortier  avec  de  la  marmeiade  de  vio- 
lette >  $c  un  peu  d'eau  de  pierre  d'indi- 
go, ajoutez  y  du  fucre  ce  qu'il  en  faut, 
£0  pilant  le  tout  enfemble  jufqu'à  ce 
que  vous  en  ayez  une  pâte  maniable  ; 
vous  la  mettez  enfaite  fur  une  table 
avec  du  fucre  fin ,  vous  en  prenez  des 
petits  morceaux  pour  en  former  comme 
4es  efpeces  de  petits  grains  de  calFé; 
lorfque  vous  les  avez  tout  finis ,  vous 
les  mettez  fécher  à  l'étuve  :  vous  les 
mettez  après  dans  la  badine  ou  la  poêle 
,à  provifion  avec  du  fucre  au  liflé ,  roulez- 
les  fur  UB  moyen  feu  )ufqu'à  ce  que  le 
fucre  ,comm^nce  à  fe  fécher  autour  des 
dragées  ,  que  vous  remettez  encore  ûu 
fucre  au  liHe,  &  coiitinuez  de  la  même 
façon  jufqu'à  ce  que  vous  trouviez  vos 
.dragées  alTez  grofles. 

Pâte  de  Violettes» 

Epluchez  un  quarteron  de  violette; 
que  vous  pilerez  très -fin  dans  un  petit 
mortier,  faites  cuire  une  livre  de  fucre 
,à  la  grande  plume  ;  lorfqu'il  eft  defcendu 
4u  feu  mettez  .  y  la  violette  ,  que  vous 
délayez  petit  à  petit  avec  le  fucre  pour 
Us  bien  incorporer    enfemble  j  dreffe;^ 


Ù.2       Maître  d'Hôtex; 

dans  ies  moules  à  pâte,  &  les  mettes 

fecher  à  Fétuve. 

Bouquets  de  Violettes* 

Prenez  de  la  belle  violette  avec  leuris 
queues,  mettez -en  quatre  ou  cinq  en- 
femble ,  que  vous  atracherez  avec  un 
peu  de  fil ,  trempez-les  par-tout  dans  un 
lucre  cuit  au  peti|.  lifTé  &  à  demi  froid , 
vous  les  mettrez  à  mefure  égouter  fur 
un  tamis,  enfuite  vous  les  poudrerez  par 
tout  avec  du  fucre  très-fin,  foufHez  dtC- 
fus  pour  qu'il  ne  refte  pas  trop  de  fucre  » 
mettez -les  fur  un  autre  tamis ,  que  les 
fleurs  y  foient  placées  de  façon  qu'elles 
méfient  bien  épanouies  ,  mettez -ies  fe- 
cher à  Fétuve,  pour  les  ferrer  enfuite 
dans  des  boëtes  garnies  de  papier  blanc 
dans  un  endroit  fec. 

Clarequets  de  Violettes. 

Prenez  une  douzaine  de  pommes  de 
Reinette  des  plus  belles  que  vous  pour- 
rez trouver,  coupez -les  pour  en  tirer 
la  décodion  ,  l'on  en  fait  une  gelée 
comme  celle  de  pommes  ;  vous  prendrez 
de  la  violette  bien  épluchée  que  vous 
mettrez  dans  une  terrine;  faites  bouillir 
un  demi  feptier  d'eau  ,  que  vous  jette- 
rez fur  la  violette ,  couvrez  avec  une 


affiete  pour  la  faire  enfoncer»  Se  la 
mettrez  à  l'étuve  du  foir  au  lendemain , 
que  vous  la  paflerez  dans  une  ferviette 
pour  en  exprimer  toute  l'eau;  vous  aurez 
foin  de  bien  ferrer  la  gelée  de  pommes 
dans  fa  cuifîbn ,  5c  y  mettrez  votre  dé- 
codion  de  violette  ,  comme  fi  vous 
y  mettiez  de  la  cochenille,  en  la  tenant 
fur  un  feu  bien  doux ,  qu'elle  ne  faffe 
que  frémir,  &  vous  remuerez  bien  lé 4 
gerement  avec  une  cuilliere ,  afin  de 
la  bien  mêler  ,  &  ne  la  point  engraif- 
fer  ;  vous  ferez  cuire  au  cafle  autant  de 
fucre  que  vous  avez  de  décodion ,  met- 
tez-y votre  decodion  de  violette  en  la 
verfant  doucement  afin  de  décuire  le 
fucre;  remettez-le  fur  le  feu ,  au  premier 
bouillon  vous  écumerez  votre  gelée  • 
j&  la  ferez  cuire  deux  ou  trois  bouil- 
lons couverts  ,  vous  tremperez  une 
cuilliere  d'argent  dedans ,  G.  votre  gelée 
tombe  en  nape  êc  qu'elle  quitte  net , 
votre  gelée  fera  faite;  vous  la  mettrez 
dans  les  moules  à  Clarequets  &  prendre 
à  rétuvefl 


24      Maître  d^Hôtbx:; 


DES    GROSEILLES    VERTES. 


O 


BSERVATION* 


LEs  Grofellles  vertes  naîffent  en  bayes 
ou  grains  féparés  ,  &  non  en  grapes 
fur  des  Grofeiliers  épineux  ;  nous  en 
avons  de  deux  fortes  ,  de  cultivées  & 
de  fauvages ,  celle  qui  eft  cultivée  efl:  la 
meilleure  &  la  plus  groffe  :  quand  les 
Grofeilles  f@nt  vertes  ,  elles  font  d'une 
faveur  acide  ;  cependant  plus  propres 
à  être  employées  avec  le  fucre  que  celles 
qui  font  mûres.  Celles  que  l'on  veut 
manger  dans  leur  naturel ,  doivent  être 
choifïes  très -mûres  ,  d'une  faveur  douce 
&  exempte  d'âpreté.  Elles  font  rafraî- 
chiffantes  ,  arrêtent  le  crachement  de 
fang  &  le  cours  de  ventre,  appaifent  la 
foif,  &  font  propres  au  fébricitans  ^ 
en  les  mêlant  dans  leur  bouillon  ;  on 
ne  doit  point  en  manger  de  vertes  , 
qu'elles  ne  foient  préparées  avec  le  fucre. 

Crofdlles  reries  au  liquide* 

Fendez  par  le  coté  deux  livres  de 
Grofeilles  vertes  avec  la  pointe  d'un 
couteau  ou  avec  un  cure- dent  pour  en 

ôtei; 


Confiseur;  zf 

otez  les  pépins ,  en  fuite  vous  les  met- 
trez dans  une  eau  chaude  très -claire, 
que  vous  laifferez  fur  un  feu  modéré 
jufqu'à  ce  que  les  Grofeilles  foient  mon- 
tées fur  l'eau  ,  defcendez  les  en  fuite  , 
vous  les  laifferez  dans  la  même  eau , 
&  vous  les  rafraîchirez  pour  les  em- 
pêcher d  être  trop  blanchies;  il  faut  les 
faire  reverdir  dans  la  même  eau  ;  vous 
y  mettrez  pour  cet  effet  un  peu  de  fel 
&  du  vinaigre  ^  elles  reverdilTent  plus 
aifément  &  en  font  plus  claires:  vous 
aurez  foin  de  les  jetter  dans  de  l'eaa 
fraîche  pour  qu'elles  jettent  leur  âcretéj 
«nfuice  vous  clarifierez  deux  livres  de 
fucre ,  mettez-y  les  Grofeilles  pour  les 
faire  feulement  frémir ,  laiflez-les  vingt- 
quatre  heures  dans  le  fucre ,  &  les  met- 
trez dans  une  paObire  pour  faire  réduire 
le  firop  au  perlé  ;  remettez  doucement: 
les  Grofeilles  dedans ,  pour  leur  donner 
encore  quelques  bouillons  en  les  remuant 
doucement  j  &  les  mettre  dans  les  pots  : 
vous  vous  réglerez  fur  cette  dofe  fuivant 
ia  quantité  que  vous  en  voulez  faire» 

Grofeilles  vertes  au  fec* 

Après  les  avoir  fait  confire  comme  }^ 
viens   de  marquer  dans  l'article  précé- 

B 


1l6  M  A  î  T  B  E   d'  H  6  T  E  L  ; 

dent,  retirez-les  de  leur  firop  pour  les 
inettre  fur  des  feuilles  de  cuivre ,  pou- 
drez les  de  fucre  fin  &  les  faites  féchet 
à  l'étuve  :  le  firop  peut  fervir  à  faire  des 
lafraîchilîemens  &  à^s  compotes, 

Cdéz  de  Grofûlks  vertes, 

Prene2  trois  livres  de  Grofeilles  ver- 
tes ,  que  vous  mettez  dans  de  l'eau 
chaude  fur  le  feu  comme  celles  qui  font 
au  liquide  ;  il  ne  faut  point  en  ôrer  les 
pépins  ;  quand  elles  font  montées  fur 
l'eau  ,  vous  les  retirerez  dans  l'eau 
fraîche,  &  les  remettrez  fur  le  feu  jufqu'à 
ce  qu  elles  fléchifTent  fous  les  doigts , 
mettez -les  égouter  &  les  jettez  dans- 
trois  livres  de  fucre  cuit  au  perlé.  Voyez 
Jifcre  au  ferlé  y  page  $.  Faites  leur  pren- 
dre pîufieurs  bouillons  en  les  écumant 
jufqu'à  ce  que  votre  fucre  foit  revenu 
au  perlé  ,  ce  que  vous  connoîtrez  en 
prenant  du  fucre  avec  i'écumoire  ;  quand 
le  firop  tombe  çn  nappe  ,  c'eft  une 
marque  que  la  Gelée  eft  à  fon  point  de 
cuiflbn  ;  vous  la  pafTez  dans  une  terrine 
au  travers  d'un  tamis  ,  pour  la  dreflec 
^nfuitç  dans  des  pots. 


Confiseur;  ^ 

Compote  de  Grofdlles  vertes» 

Il  faut  préparer  &  faire  cuire  les 
Grofeilles  de  la  même  façon  que  celles 
qui  fonc  expliquées  pour  le  liquide ,  à 
cette  différence  qu'il  faut  qu'elles  foient 
moins  cuites  &  moins  de  fucre.  Si  l'on 
veut  faire  des  Compotes  de  Grofeilles 
verres  dans  le  temps  que  la  faifon  en  eft 
paflee  ^  il  faut  prendre  de  celles  qui  font 
confîtes  au  liquide:  mettez  en  dans  une 
poêle  ce  qu'il  en  faut  fuivant  la  gran- 
deur de  votre  compotier,  avec  du  firop 
&  un  peu  d'eau  ;  faites  leur  faire  un 
bouillon  ,  &  les  dreffez  dans  le  compotier. 


DES    ABRICOtS  VERDS. 

Abricots  lejjîvéf, 

POuR  ôter  le  duvet  qui  eft  fur  les 
Abricots  verds,  vous  faites  une  lef- 
five  avec  de  la  cendre  de  bois  neuf  paf- 
fée  au  tamis ,  vous  en  mettez  quelques 
poignées  dans  une  poëlc  avec  de  Teau^ 
que  vous  mettez  fur  le  feu  pour  la  faire 
bouillir  quelque  tems  jufqu'à  ce  que  la 
tâtant  avec  les  doigts ,  vous  la  trouviez 
graffe  ôc  douce  :  mettez-y  lâS  Abricots  ; 

Bij      ' 


^sB  Maîtke  d'Hotel. 
que  vous  aurez  foin  de  bien  remuer  avec 
l'écumoire ,  pour  que  la  cendre  ne  le 
iTiafTe  point  ou  fond  ,  enfuite  vous  ob- 
ferverez  ,  quand  le  duvet  de  l'Abricot 
s'ôte  ailément  ,  de  les  retirer  du  feu  i 
vous  les  nétoyez  un  à  un  ,  que  vous> 
jetiez  à  mefure  dans  de  l'eau  fraîche;  lorf- 
qu'iis  font  tous  nétoyés  ^  vous  prenez 
une  épingle  &  les  picquez  en  plufieurs 
endroits  chacun ,  vous  les  mettez  dans 
de  l'eau  fur  le  feu  ,  avec  une  pincée  de 
fel ,  &  le  quart  d'un  verre  de  vinaigre 
pour  les  faire  reverdir  ;  vous  aurez  foin 
de  couvrir  la  poêle  de  les  mettre  fur  un 
feu  doux  ,  pour  qu^iis  ne  fafTent  que 
frémir  ;  îorfqu'ils  font  verds  vous  les 
retirez  dans  de  l'eau  tiède  pour  en  ôter 
l'âcreté  s_  après  que  vous  les  aurez  fait 
dégorger  dedans ,  vous  les  mettrez  dans  ' 
de  l'eau  fraîche  pour  les  y  laiiTcr  quel- 
ques heures  ,  enfuite  vous  les  mettrez 
au  petit  fucre ,  jufqu'au  lendemain  ,  que 
vous  les  jetterez  fur  un  égoutoir,  donnez 
trois  ou  quatre  bouillons  au  fucre,  que 
vous  mettrez  fur  les  Abricots  pour  les 
hiiTer  encore  jufqu'au  lendemain  ,  & 
pour  la  troifieme  fois  vous  les  augm.en- 
terez  d'un  peu  de  fucre  clarifié  ,  & 
pour  la  quatrième,  s'il  y  a  fuffifamment 
de  fucre  pour  les  finir  ,  vous  donnerez; 


C  o  N  r  I  s  E  u  r;  2§f 

cinq  ou  fîx  bouillons  à  votre  firop  ;  glif- 
fez  les  Abricots  dedans  pour  les  faire 
cuire  jufqu'à  ce  que  le  firop  foit  au  per- 
lé. Il  faut  obferver  que  tous  les  fruits 
qui  font  au  liquide  ^  doivent  tren:ipet 
dans  le  firop;  lorfquils  feront  dans  les 
pots  ,  il  faut  faire  un  rond  de  papier 
pour  en  couvrir  le  fruit,  6c  ^u'il  touche 
au  fruit. 

Ahrkots  verds  au  fec* 

Vous  faites  confire  des  Abricots  verds 
de  la  même  façou^  que  les  précédens. 
Il  faut  obferver  que  ceux  qui  font  très- 
petits  ne  peuvent  point  fouifrir  la  leflî- 
ve  ;  vous  en  ôtez  le  duvet  en  les  frot- 
tant avec  du  fel  ,  fans  vinaigre  ,  vous 
les  faites  blanchir  &  laiflez  dans  la  même 
eau  pour  les  faire  reverdir  ;  après  les 
avoir  confits  &;  mis  dans  les  pots  ,  lorf- 
que  vous  en  voulez  tirer  au  fec  ,  vous 
les  mettez  égouter  de  leur  firop  &  les 
roulez  dans  un  fucre  fin  ,  pour  les  met* 
tre  dans  un  tamis  fécher  à  l'étuv^*  - 

Abricots  vzràs  au  Candi* 

Prenez  des  Abricots  verds  confits  ,  & 
bien  féchés  à  l'étuve  ,  comme  les  pré- 
cédens^,  mettez  les  fur  les  grilles  qui  fe 
mettent  dans  les  moules  à  candi  y  vou* 

JB  lij 


§0  M  A  î  T  RE  D^H  ô  T  E  L  ; 

prenez  du  fucre  fuivant  la  quantité  qutf 
vo  us  avez  d'Abricots  ,  faites  -  le  cuire 
au  foulîé,  &  le  verfez  fur  les  Abricots, 
vous  les  mettrez  à  l'étuve  jufqu'à  ce 
i^u'ils  foienc  candis. 

abricots  pelés  confits* 

[Ayez  des  Abricots  verds  qui  foîent 
tendres  ,  dont  l'épingle  paffe  au   travers 
en  les  picquant ,  levez  en  doucement  la 
peau  avec  un  couteau  en  les  pelant  dans 
îeur  longueur ,  vous  les  jettez  à  mefure 
dans  de  l'eau  fraîche  ;  en  fuite    vous  l^^ 
mettez   dans  de  l'eau  bouillante  ,  &  les 
y    laifTez   jufqu'à  ce  qu'ils   foient   tous 
«lontés  deffus  3   defcendez  -  les   du   feu 
pour  les  laifTer  refroidir  dans  la  même 
eau  ;   lorsqu'ils   feront  froids ,  vous  les 
remettrez  encore  fur    le    feu    fans    les 
changer  d'eau,  ce  qui  les  fera  reverdir, 
&  vous  aurez  foin  de  couvrir  la  poële 
en  les  tenant  fur  un  feu  doux ,  pour  qu'ils 
ne  faflent  que  frémir  ;  quand  ils   com- 
menceront à    fléchir    fous   les    doigts  , 
vous  les  ferez  confire  de  la  même  façon 
que  ceux  qui  font  au  liquide. 

Abricots  veràs  à  Veau  de  vk» 

Préparez  les  Abricots   verds   comme 
«eux  qui  font  leiSvés ,  vous  les  mette?; 


CONFISEUB.  31 

cnfuîte  dans  de  l'eau  bouillante  ^  pour 
les  faire  reverdir  &  bouillir  jufqu'à  ce 
qu'en  les  preflant  légèrement  ,  ils  flé- 
eliifîent  facilement  fous  les  doigts ,  re* 
tirez  ^  les  pour  les  faire  égouter  ,  vous 
les  mettrez  dans  un  fucre  cuit  au  liffé, 
il  en  faut  demie  livre  pour  une  livre  de 
fruit  ,  faites  -  les  bouillir  cinq  ou  fîx 
bouillons  couverts;  ôtez  -les  du  feu  pour 
les  écumer ,  &  les  retirez  en  douceur 
avec  un€  écumoire  ,  pour  les  mettre 
dans  une  terrine ,  faites  encore  pren- 
dre neuf  ou  dix  bouillons  à  votre  fu- 
cre &  le  verfez  fur  les  Abricots,  laif- 
fez- les  vingt -quatre  heures  dans  leur 
lîrop  ;  quand  ils  auront  pris  fucre ,  vous 
coulerez  doucement  le  firop  des  Abri- 
cots dans  la  poêle ,  pour  lui  donner  en- 
core fept  ou  huit  bouillons  ,  après  vous 
mettrez  les  Abricots  pour  leur  faire 
prendre  trois  ou  quatre  bouillons  cou- 
verts ,  defcendez  -  les  du  feu  ;  quand  ils 
feront  froids  vous  les  mettrez  dans  des 
bouteille*?,  avec  autant  d'eau-de-vie, 
que  vous  avez  de  firop,  il  faut  que  l'eau- 
de  vie  foit  bien  mêlée  avec  le  firop  avant 
que  de  le  mettre  dans  les  bouteilies. 


B  Iv 


5^         MAÎTKE    I)*HÔTEt^ 

Compote  X'Abricou  verds. 

Vous  prenez  des  Abricots  verds  Se 
tendres ,  dont  vous  ôtez  le  duvet  de  k 
manière  que  vous  voulez  avec  du  fel , 
ou  une  leiïive  ,  comme  il  eft  expliqué 
pour  ceux  qui  font  confits  au  liquide  , 
vous  pouvez  encore  les  peler.  Après 
que  vous  les  aurez  préparés  de  la  façon 
que  vous  jugerez  à  propos,  mettez- les 
dans  l'eau  fraîche  ,  ayez  de  l'eau  bouil- 
lante ,  de  y  jettez  les  Abricots  pour  les 
faire  bouillir  ,  îufqu'à  ce  qu'ils  fléchi f- 
fent  facilement  fous  les  doigts ,  defcen- 
dez-Ies  du  feu  ,  couvrez -les  bien  pour 
les  faire  reverdir  ;  après  les  avoir  fait 
égouter  ,  vous  les  mettrez  dans  un  fu- 
cre  clarifié.  Voyez  Sucre  clarifié^  page  4  j 
une  demie  livre  pour  une  livre  d'Abri- 
cots ;  3c  leur  donnez  cinq  ou  fîx  bouil- 
lons couverts  ;  defcendez-les  du  feu ,  & 
les  laifTez  trois  heures  prendre  fuere,' 
enfuite  vous  les  remettez  fur  le  feu  de 
leur  donnez  encore  trois  ou  quatre  bouil- 
lons ;  lorfqu'ils  feront  froids  j  vous  les 
'drefferez  dans  le  compotier.  Ceux  qui 
en  font  pour  plufieurs  fois  ,  doivent 
leur  donner  un  firop  plus  fort,  &  un 
nouveau  bouillon  avant  que  de  les  ferviï. 


C  o' N  F  I  S  EU  r;  55 

Compote  d^  Abricots  ver  as  hors  la  faifon. 

Il  faut  prendre  des  Abricots  verds  con- 
fits au  liquide  ,  que  vous  mettez  dans. 
une  poêle  avec  un  peu  d'eau  &  de  leui: 
fîrop  ce  que  vous  jugerez  à  propos  , 
faites  leur  prendre  deux  bouillons ,  reti- 
rez les  abricots  de  la  poêle  pour  les  <lre& 
fer  dans  le  compotier  ,  faites  encore 
prendre  deux  ou  trois  bouillons  à  votre 
fîrop  ,  &  le  verfez  fur  les  abricots  ;  au 
défaut  d'abricots  liquides  vous  en  pre- 
nez de  ceux  qui  font  confits  au  fec> 
que  vous  mettez  dans  une  poêle  avec  un 
morceau  de  fucre  &  de  l'eau ,  faites- les 
bouillir  deux  ou  trois  bouillons ^  6tez»les 
du  feu  &  les  écumez  ,  retirez  légère^ 
ment  les  abricots  avec  une  petite  écu- 
moire  pour  les  drefler  dans  le  compo- 
tier ,  redonnez  encore  quelques  bouil- 
lons à  votre  firop  jufqu'à  ce  qu'il  aie  la 
confiftance  que  vous  jugez  à  propos  ^ 
^  le  verfez  fur  les  abricots. 

Abricots  verds  au  CarameL 

Prenez  des  abricots  verds  confits  à 
l'eau  de  vie  que  vous  mettez  égouter  & 
fécher  à  l'étuve  ,  vous  leur  mettrez  à 
chacun  un  petit  bâton  pour  pouvoir  les 
tremper  dans  un   fucre  cuit  au  cararneli, 

Bv 


§4  Maître  d'Hôtel,^ 
Voyez  Sucre  au  Caramel ,  page  7,  A  xn^ 
fure  que  vous  les  trempez  ^  vous  les  dref 
fez  fur  un  clayon,  c'eft-àdire,  vous  met- 
tez les  petits  bâtons  dans  la  maille  du 
clayon  ,  afin  que  le  caramel  puifle  fé-^ 
cher  en  l'air,  vous  les  drefferez  fur  unç 
afîîette  de  porcelaine  garnie  d'un  rond 
de  papier  découpé. 

Marmelade  4^ Abricots  verds, 

Otez  le  duvet  à   des  abricots   verd^ 
&  tendres  avec  du  fel ,  comme  il  a  été 
dit  pour  les  abricots  confits  au  fec,  vous 
les  mettrez  dans  de  l'eau  fraîche ,  faites 
fcouillir  de  l'eau  &  y  jettez  les  abricots^ 
pour  les    faire  bouillir  jufqu'à  ce  qu'ils 
/oient  bien  cuits  ;  vous   les  retirerez  de 
l'eau  pour  les  écrafer  &  les  palTer  dans 
un  tamis  en  les  prefTant  fort  avec  une 
cfpatule  5  le  tout  étant  paîTé ,  vous  pren- 
drez cette  marmelade   que  vous  mettrez 
dans  une  poêle  pour   la  faire  defTécheï 
fur  le  feu  en  la   remuant  toujours  avec 
l'efpatule  jufqu'à  ce  qu'elle  commence  à 
^'attacher  à  la  poële ,  que  vous  l'ôtez  du 
feu  ;  prenez  autant  pefant  de  fucre  que 
de  marmelade ,  que  vous  faites  cuire  au 
cafTé  ,   mettez-y  la  marmelade   pour   la 
bien  délayer  avec  le  fucre  en.  la  tenant 
fur  un  feu  txès-doux  fans  qu'elle  bouille  *• 


C  ON  F  I  S  E  u  «•  3y 

îorfqu'elîe  fera  bien  mêlée ,  vous  la  mec-* 
trez  dans  les  pots. 


DES  AMANDES  VERTES. 

Amandes  vertes  confites,  ^     . 

P  Assez  de  la  eendre  de  bois  neuf 
dans  un  tamis,  mettez -en  cinq  oii 
lîx  poignées  avec  de  Teau ,  que  vou^ 
mettez  bouillir  jufqu'à  ce  que  la  tâtant 
avec  les  doigts  vous  la  trouviez  bieqi 
grade  &  très-douce,  mettez-y  les  aman- 
des que  vous  aurez  foin  de  bien  remuée 
avec  l'écumoire ,  pour  que  la  cendre  ne 
fe  mafTe  point  au  fondjlorfqua  le  duvet 
jdes  amandes  s'ôte  facilement ,  vous  les 
retirez  du  feu  &  les  nétoyez  une  à  une, 
&  les  jettez  à  mefure  dans  de  l'eau  fraîr 
che  :  lorfque  vous  les  aurez  toutes  né* 
toyées ,  vous  Les  picquerez  chacune  en 
plufieurs  endroits  ,  avec  une  épingle  , 
mettez-les  dans  l'eau  fur  le  feu,  feuler 
ment  qu'elles  ne  falTent  que  frémir,  vous 
aurez  foin  de  couvrir  la  poêle  pour  les 
faire  reverdir  :  lorfqu'elles  feront  ver- 
tes ,  vous  les  rafraîchiffez ,  &  les  mettez 
en  fuite  dans  un  petit  fucre  pour  les  y 
îâifler  jufqu'au  leademain ,  que  vous  les 

Bvj 


3<5  Maître  d'  H  ô  t  e  l ; 
jettez  fur  un  égoutoir  pour  donner  trois 
ou  quatre  bouillons  au  fucre  ,  mettez  le 
fucre  fur  les  amandes  pour  les  y  laiffer 
encore  jufqu'au  lendemain  ;  à  la  troilié- 
ine  fois  vous  les  augmenterez  de  fucre 
clarifié  jôc  à  la  quatrième  fois  vous  don- 
nerez ciaq  ou  fix  bouillons  à  votre  fu- 
cre 5  mettez-y  les  amandes  pour  les  faire 
cuire  jufqu'à  ce  que  votre  lirop  foit  cuit 
au  perlé  ,  que  vous  les  ôterez  du  feu 
pour  les  mettre  dans  les  pots.  Vous  ob- 
lerverez  qu'il  faut  que  vos  amandes  ayent 
afîez  de  firop  pour  qu'elles  trempent 
dedans,- 

Amandes  vertes  au  fec. 

Les  amandes  vertes  que  l'on  tire  aa 
fec  fe  confifent  de  la  même  façon  que 
les  précédentes  ,  &  ordinairement  i'oa 
prend  de  celles  qui  font  confites  au  li- 
quide lorfque  l'on  en  a  befoin  j  que  l'oa 
met  égouter  ,  de  enfuite  on  les  roule 
dans  du  fucre  fin ,  vous  les  mettez  fur  ua 
tamis  pour  ks  faire  fécber  à  Tétuve» 

Amandes  inertes  au  candu 

Il  faut  prendre  des  amandes  vertes 
confites  au  fec  comme  les  précédentes  , 
vous  les  drelTez  fur  les  grilles  qui  fe 
mettent  dans  les  moules  à  candi ,  verfez 


Confiseur;  37 

delTus  du  fucre    cuit   au   fouflé.   Voyez 
Sucre  au  fovijié ,  page  6,  Lorfqu'il  fera  à 
moitié  froid,  mettez-les   jufqu'au  lende- 
main a  l'étuve  avec  un  feu  modéré  ;  fi  le 
fiicre    n'étoit   point    affez    candi  ,   vous 
égoutez  ce  qui  refte  de  liquide  ,  &   les 
lailTez  encore  une  heure  ou  deux  avant 
que  de    les  ôter  des  moules  :  pour  être 
plus  fur  de  votre    candi ,  vous   mettez 
quatre  petits  bâtons  blancs  fecs  au  qua- 
tre coins  du  moule  ,  que  vous  enfoncez 
jufqu'au  fond   pour  vous  fervir   d'effai  : 
lorfque  vous  croyez  que  votre  candi  eft 
fait,  vous  retirez  doucement  les  bâtons, 
&  vous  verrez  s'ils  font  le  diamant  deffus 
&  également  ,  pour  lors  vous  égouterez 
votre  candi  en  penchant  le  moule  ;  par  le 
coin   que   vous    laifTez  égouter  pendant 
deux  heures  ,  enfuite  vous  renverfez  le 
moule  fur  une  feuille  de  papier  blanc  en 
appuyant  un  peu  fort  &  également,  vous 
les  conferverez  dans  des  boëtes  garnies 
de  papier  blanc  dans   un  endroit  fec, 

^mandss  vertes  au  caramel. 

Les  amandes  vertes  qui  ont  été  con- 
fites au  fec  ,  peuvent:  fe  fervir  au  caramel 
pour  les  déguifer  ',  vous  faites  cuire  du 
fucre  au  caramel  que  vous  tenez  lur  un 
peu  de  cendre  chaude ,  vous  metiez  à 


jS        Maître  d'Hôtel  ; 

chaque  amande  un  petit  bâton  pour  les 
retourner  dans  le  fucre  ,  &  les  mettez  à 
mefure  égouter  fur  un  clayon,  \ous  en 
faites  de  la  même  façon  avec  celles  qui 
font  à  l'eau  de  vie ,  après  les  avoir  fait 
fécher  à  l'étuve. 

Amandes  inertes  en  filigrane. 

Prenez  des  amandes  vertes  à  l'eau- de* 
yîe  que  vous  faites  fécher  à  l'étuve,  en- 
fuite  vous  les  coupez  en  petits  Elets  le 
plus  mince  que  vous  pouvez.  Vous  avez 
des  feuilles  du  cuivre  que  vous  frotez 
légèrement  de  bonne  huile  d'olive ,  fe- 
jnez-y  delTus  les  filets  d'amandes ,  vou$ 
avez  tout  prêt  un  fucre  cuit  au  caramel, 
que  vous  tenez  chaudement ,  où,  vous 
trempez  deux  fourchettes  tenant  enfem- 
ble,  vous  faites  couler  légèrement  le 
fucre  fur  tous  les  filets  ,  de  façon  qu'il 
fe  trouve  àe$  vuides ,  ce  qui  forme  un 
filigrane,  enfuite  vous  les  retournez  fur 
une  autre  feuille  auffi  frottée  d'un  pei^ 
d'huile,  pour  faire  couler  du  fucre  com- 
me vous  avez  fait  au  côté  précédent. 

Amandes  vertes  à  VArlequine, 

Il  faut  prendra  des  amandes  vertes  à 
l'eau-de-vie  que  vous  faites  fécher  à 
l'émye  »  enfuite  vous  les  trempez  une  à 


Confise  u  k.  5P 

»ne  avec  une  fourchette  dans  un  fucre 
,cuit  au  cafTé  ,  que  vous  tenez  chaude- 
ment fur  un  feu  doux  fans  qu'il  bouille, 
^  mettez  à  mefure  chaque  amande  dans 
de  la  nomparelUe  de  toutes  couleurs  , 
roulez  les  dedans  pour  qu'elles  en  foient- 
bien  garnies  tout  autour,  vous  les  range- 
rez à  meiure  fur  une  feuille. 

Amandes  vertes  à  Veau- de-vie. 

Vous  ôterez  le  duvet  à  vos  amandes 
comme  à  celles  qui  font  confites  ,  en-; 
fuite  vous  les  mettrez  dans  de  l'eau 
bouillante ,  de  les  tiendrez  fur  le  feu  fans 
les  faire  bouillir,  feulement  qu'elles  ne 
/affent  que  frémir  ;  ^ous  aurez  foin  de 
couvrir  la  poêle  pour  les  faire  reverdir; 
lorfqu'elîes  feront  vertes ,  vous  les  chan- 
gerez d'eau  &  les  ferez  bouillir  jufqua 
ce  qu'elles  commencent  à  fléchir  fous 
les  doigts  ,  que  vous  les  mettrez  cgou- 
ter  fur  un  tamis  ;  fur  trois  livres  d'a- 
piandes  ^  faites  cuire  une  livre  &  demie 
de  fucre  au  lifTé,  mettez-y  les  amandes 
pour  les  faire  bouillir  avec  le  fucre  cinq 
ou  fix  bouillons  couverts  ,  ôtez  les  du 
feu  pour  les  écumer,  &  les  retirez  en 
douceur  avec  une  écumoire  pour  les 
mettre  dans  une  terrine ,  faites  encore 
prendre   n^uf  ou  dix  bouillons  à  votre 


/40  M  AÎTRE  d'H  ôTEr; 
fucre ,  &  le  verfez  fur  les  amandes,  îâîf- 
fez-les  vingt- quatre  heures  dans  leur  fi- 
rop  ;  quand  elles  auront  pris  fucre,  vous 
coulerez  doucement  le  firop  dans  la 
poêle  pour  lui  donner  encore  fept  ou 
huit  bouillons  ,  enfuite  vous  mettrez 
les  amandes  pour  leur  faire  prendre 
trois  ou  quatre  bouillons  couverts  ;  def- 
cendez-les  du  feu;  lorfqu'elles  feront 
froides,  vous  les  retirerez  du  (irop  pour 
les  mettre  dans  les  bouteilles  ,  enfuite 
vous  faites  un  peu  chauffer  le  firop 
pour  y  mettre  autant  d'eau -de -vie, 
que  vous  remuez  enfemble  pour  les 
bien- mêler,  &  les  mettrez  fur  les  aman- 
des dans  les  bouteilles.  Il  faut  que  la 
liqueur  couvre  les  amandes. 

Compotes  a  Amandes  vertes, 

\  Prenez  des  amandes  vertes  ,  que  le 
Royau  ne  foit  pas  formé  ,  vous  les  lef- 
fivez ,  comme  celles  qui  font  confites 
au  liquide,  mettez -les  dans  de  Teau 
prête  à  bouillir  ;  &  les  tenez  chaude- 
ment, qu'elles  ne  faffent  que  frémir  ^  juf- 
qu'à  ce  qu'elles  foient  reverdies  ,  vous  au- 
rez foin  de  les  couvrir,  enfuite  vous  les 
ferez  bouillir  jufqu'à  ce  qu'elles  fléchi f- 
fent  fous  les  doigts  ',  defcendez  -  les 
idu  feu ,  &  les  couvrez  encore  un  pe.- 


Confiseur.  41 

tît  moment  pour  qu'elles  foient  bien 
vertes ,  mettez  -  les  égoutet ,  après  vous 
les  mettrez  dans  un  fucre  clarifié ,  de- 
mie livre  pour  livre  d'amandes ,  faites- 
leur  prendre  cinq  ou  fix  bouillons  cou- 
verts, defcendez-les  du  feu  &  les  laiifez 
trois  heures  pour  prendre  fucre ,  enfuite 
vous  les  remettrez  fur  le  feu  ,  &  leuï 
donnerez  encore  trois  ou  quatre  bouil- 
lons ;  lorfqu'eiles  feront  froides  ,  vous 
les  dreflerez  dans  le  compotier. 

Marmelade  d!^ Amandes  vertes* 

Ayez  des  amandes  vertes  &  ten- 
dres ,  ôtez  en  le  duvet ,  comme  à  celles 
qui  font  confites  au  liquide,  Ôc  les  jettez 
à  mefure  dans  l'eau  fraîche  ;  vous  faites 
bouillir  de  l'eau,  &  y  mettez  les  aman- 
des pour  les  faire  bouillir ,  jufqu'à  ce 
qu'elles  foient  bien  cuites  »  retirez  -  les 
de  l'eau,  pour  les  écrafer  &  les  paffer 
dans  un  tamis  ^  en  les  preffant  fort  avec 
une  efpaiule ,  prenez  cette  marmelade 
pour  la  mettre  dans  une  poêle,  &  la 
faire  deffécher  fur  le  feu  ,  jufqu'à  ce 
qu'elle  quitte  la  poêle  ;  ayez  foin  de 
la  remuer  toujours  avec  une  efpatule , 
de  crainte  qu'elle  ne  brûle  ;  prenez 
autant  pefant  de  fucre  que  de  marme- 
lade,  faices-Ie  cuire  au  caffé,  mettez -^ 


'^2  Maître  jd' Hôtel. 
la  marmelade  pour  la  bien  délayer  avec 
le  fucre ,  en  la  tenant  fur  un  feu  très- 
doux  ,  fans  qu'elle  bouille  ;  lorfqu'elle 
fera  bien  mêlée,  vous  la  verferez  dans 
les  pots. 

Pâte  (T Amandes  inertes. 

Vous  faites  une  marmelade  d'aman- 
des vertes  ,  de  la  même  façon  que  la 
pTécédente  ;  lorfque  vous  avez  bien 
mêlé  la  marmelade  avec  le  fucre  ^  &  que 
vous  l'ôtez  du  feu,  vous  la  dreffez  dans 
€ies  moules  à  pâte  ,  que  vous  avez  ran- 
gés fur  des  feuilles  de  cuivre  ,  vous  les 
mettez  fécher  à  l'étuve. 

DES    FRAISES. 

0  B  S  E  RV  -^  T  I  O  N» 

ON  en  diftingue  de  deux  fortes  ;  les 
domeftiques  s  qu'on  cultive  dans 
îçs  jardins  5  &  les  fauvages,  qui  croifTent 
fans  culture  dans  les  bois.  Les  premiè- 
res font  les  plus  e{]:imées,&  ont  plus 
d'odeur.  Les  autres  ont  allez  fouvent  un 
goût  un  peu  âpre  ,  fans  doute  ,  parce 
que  l'ombre  des  arbres  les  a  empêché 
de  fentir  l'adion  des  rayons  du  SokU 


C  o  N  y  I  s  E  u  b;  43 

II  y  en  ia  aufli  de  rouges  &  de  blan- 
ehes;  mais  les  qualités  des  unds  &  des 
autres  font  les  mêmes.  11  faut  les  choifir 
gro{res,&  bien  nourries ,  mûres,  pleines 
de  fuc  ,  de  bonne  odeur  ,  &  d'un  goût 
doux  &  vineux.  Ce  fruit  eft  bon  aux 
bilieux ,  calme  la  foif ,  excite  l'apétit , 
rafraîchit  &  tempère  l'âcreté  des  hu- 
meurs ,  eft  apéritif  &  cordial.  Il  eft  fi 
eftimé  pour  fa  couleur ,  fon  odeur  ^  fon 
goût  &  fes  qualités  bienfaifantes  ,  qu'on 
le  fert  fur  les  meilleures  tables ,  &  cela 
dans  fon  naturel,  avec  un  peu  d'eau  ou 
de  vin  &  du  fucre.  L'excès  feul  peut 
en  devenir  nuifible.  Sa  faifon  ordinaire 
commence  au  mois  de  Mai  jufqu'à  la 
flai  -Juillet. 

Compote  de  Fraifes* 

Ayez  de  belles  fraifes  ,  point  trop 
mûres ,  que  vous  épluchez  &  lavez ,  fai- 
tes-les égouter  fur  un  tamis  ,  mettez 
dans  une  poêle  une  demie  livre  de  fu- 
cre ,  avec  un  peu  d'eau ,  &  les  faites 
cuire  à  la  grande  plume ,  vous  connoî- 
trez  fa  cuifTon  en  fouflant  au  travers  de 
l'écumoire  qui  ait  trempé  dans  le  fu- 
cre ;  s'il  s'envole  comme  de  la  plume  » 
jettez-y  les  fraifes,  &  les  defcendez  de 
deffus  Iç  feu,  laiflez-les  repofer  un  peu 


^4  Maître  d'Hôtel; 
de  tems  dans  le  fucre ,  en  les  remuant 
doucement  avec  la  poële  ;  enfuite  vous 
leur  ferez  faire  un  petit  bouillon ,  Sc- 
ies retirerez  promptement  ;  fi  les  frai- 
fes  vouloient  fe  lâcher  &  ne  point  ref- 
ter  entières ,  quand  elles  feront  à  moi- 
tié froides  ,  vous  les  drelïerez  dans  le 
compotier. 

Confiture  Marrricladt  de  Fralfes. 

Faites  cuire  à  la  grande  plume  deux 
livres  de  fucre  ;  en  le  retirant  du  feu  ^ 
mettez -y  une  livre  de  bonnes  fraifes 
pilées  que  vous  aurez  pafTées  au  travers 
d'une  étamine,  en  les  bourant  avec  une 
cuilliere  de  bois  jufqu'à  ce  que  le  tout 
foit  paffé  ,  mêlez  bien  les  fraifes  avec 
le  fucre,  vous  mettrez  votre  marmelade 
dans  des  pots ,  &  ne  la  couvrirez  qu© 
lorfqu'elle  fera  froide. 

MaJJepains  de  Fraifes. 

Echaudez  une  livre  d^amandes  dou- 
ces,  que  vous  mettez  égouter  pour  les 
piler  très  ~  fin  dans  un  mortier  ;  lorf- 
qu'elles  font  bien  pilées  ,  vous  mettez 
deux  poignées  de  fraifes  lavées  &  bien 
égoutées,  que  vous  repilez  encore  juf- 
qu'à ce  que  les  fraifes  foient  incorpo- 
rées avec  les  amandes  j  vous  avez   uno? 


Confiseur.  45* 

livre  de  fucre  cuit  à  la  plume ,  que  vous 

niêlez  avec   les  amandes  &:  les  fraifes  / 

mettez  le  tout  dans  une  poêle,  fur  un 

feu  très  -  doux ,  pour  faire  deflecher  la 

pâte ,  jufqu'à  ce  qu'elle  quitte-la  poêle , 

retirez  la  pour  la  mettre  fur  une  feuille, 

pour  la  laiiler  refroidir;  lorfqu'elîe  fera 

froide ,  vous  la  mettrez  dans  le  mortier 

avec  trois   blancs   d'œufs    fr^is ,  repilez 

encore    cette     pâte   l'efpace    d'un    boa 

quart  d'heure ,  en  y  ajoutant  un  peu  de 

fucre   fin   en  la    pilant;  dreflez   enfuite 

les    maflepains  de  la  groiïeur   Se  figure 

que  vous   jugerez   à   propos ,  faites  -  les 

cuir^  dans  un  four  doux. 

Majfepa'ins  glacés  de  Fralfes»       ^ 

Prenez  une  demie  livre  d'amandes 
douces  ,  que  vous  échaudez  &  pilez 
très-fin  dans  un  mortier  ,  il  faut  y  met- 
tre en  plufieurs  fois  ,  en  les  pilant  ,  un 
blanc  d'œaf ,  Se  quelques  gouttes  d'eau 
de  fleurs  d'orange  ,  pour  empêcher 
qu'elles  ne  tournent  en  huile.  Vous 
avez  dans  une  poêle  une  demie  livre 
de  fucre  cuit  à  la  plume,  mettez-y  les 
amandes  pilées  pour  les  faire  deflecher 
fur  un  feu  doux  ,  jufqu'à  ce  qu'elles 
■quittent  la  pocie  ;  retirez -les  enfuite 
pour  les   mettre    refroidir  y    lorrqu'eiles 


46       Maître    d'Hôtel, 
font  froides ,  remettez    cette  pâte  dans 
le  mortier  pour  ]a   repiier»  en  y  ajou- 
tant deux  blancs  d'œufs  frais ,  &  un  peu 
de  fucre  fin  ,  après  vous  drefTez  les  maf- 
lepains  de  la  grandeur  que  vous  voulez. 
Faite? -les  cuire    dans   un    four    doux, 
quand  ils  feront  prefque  cuits ,  retirez- 
les  pour  lés  glacer  avec  de  la  marmela- 
de  de  fraifes ,  que   vous    délayez   avec 
un  peu  de  blanc  d'œuF,  il  faut  qu'elle 
ait  la  confiftance  d'une  bouillie  ,  cou- 
vrez-en  tous  les  deffus  des   maflepains  ,• 
remettez  les  au  four  pour  faire  fécher  la 
glace. 

Crème  de  Fraifes^ 

Ayez  une  pinte  de  bonne  crème  que 
vous  mettez  dans   une  poêle  ,  avec  un 
quarteron    de  /ucre  ,   faites  -  la    bouillir 
jufqu'à  ce  qu'elle  foit  réduite  à  moitié, 
vous  prenez   deux    bonnes  poignées  de 
fraifes    épluchées    &   lavées ,   que    vous 
pilez     dans    un    mortier  ,    délayez -les 
dans  la   crème  ;   lorfqu'elle  eft  à   moi^ 
tié  froide ,  vous  y   délayez  gros    com- 
me un  pois  de  preffure ,  paflez  tout  de 
fuite  votre    crème   dans   une  ferviette, 
pour  la   mettre  dans  le  compotier  que 
vous    devez   fervir  ,  mettez   ce  compo* 
tier  à  l'étuve  pour  faire  prendre  la  crê:* 


Confiseur,  47 

me  ;  lorfqn'elle  fera  pâfe,  vous  la  met- 
trez rafraîchir  fur  de  la  glace. 

Glace  de  Fraifes, 

Pour  faire  trois  demi  -  feptiers  de  gla- 
ce de  fraifes  ,  vous  prenez  une  demie 
livre  de  fraifes  avec  un  demi  quarte- 
ron de  grofeiiles  rouges  ;  que  vous 
écrafez  enfemble  dans  une  terrine,  ajou-; 
tez-y  une  demie  livre  de  fucre  ,  avec 
une  chopine  d'eau ,  îaiffez  infufer  le  tout 
enfemble  l'efpace  d'un  quart  d'heure; 
paflez  enfuite  plufieurs  fois  à  la  chauffe , 
il  votre  eau  n'eft  point  claire  de  la  pre- 
mière, vous  la  mettrez  dans  un^e  ter- 
rine, Jufqu'à  ce  que  vous^^la  mettiez  à 
la  glace.  Vous  trouverez  la  façon  de  la 
faire  prendre  à  la  glace ,  à  Tarticle  des 
Glaces. 

Fraifes  au  Car ameU 

Mettez  dans  une  poêle  un  quarte- 
ron de  fucre,  ou  une  demie  livre,  fui* 
vaut  la  quantité  de  fraifes  que  vous  vou- 
lez faire  ,  avec  un  peu  d'eau  ,  faites  le 
cuire  jufqu'à  ce  qu'il  foit  au  caramel  , 
d'une  belle  couleur  de  canelle,  retirez- 
le  de  deffus  le  feu,  pour  le  mettte  fur 
une  cendre  chaude  ,  &  empêcher  qu'il 
ne   fe  prenne  ^  trempez  -  y  des  grofles 


48  Maître  d'Hôtel; 
fraifes  ,  en  les  tenant  par  la  queue  ; 
mettez-les  à  mefure  fur  une  feuille  de 
cuivre  ,  frottée  légèrement  de  bonne 
huile  d'olive ,  vous  les  dreiïerez  enfuite 
comme  vous  le  jugerez  à  propos. 

Fraifes  en  chemife. 

Fouettez  un  blanc  d'œuf ,  prenez  en 
un  peu  de  moufle,  fuivant  la  quantité  de 
fraifes  que  vous  voulez  faire,  pafTez-les 
dans  cette  moufle ,  &  les  roulez  dans 
du  fucre  fin  ,  vous  les  mettez  à  mefure 
fut  une  feuille  de  papier  blanc  placée 
fur  un  tamis  5  ferrez -les  à  Tétuve  ,  que  . 
la  chaleur  en  foit  très  douce* 

Fromage  glacé  de  Fraijes, 

Prenez  un  panier  de  fraifes  ,  que 
vous  épluchez  ,  &  écrafez  bien  ,  vous 
les  mêlerez  enfuite  avec  une  pinte  de 
crème  &  trois  quarterons  de  fucre ,  laif- 
fez  le  tout  enfemble  pendant  une  heure , 
que  vous ,  le  paflerez  au  tamis  ,  mettez 
votre  crème  dans  une  falbotiere  pour  la 
faire  prendre  à  la  glace  ,  comme  il  fera 
dit  ci-après  à  l'article  des  Glaces  ;  lorf- 
que  votre  crème  fera  prife,  vous  la  tra- 
vaillerez comme  les  glaces,  enfuite  vous 
la  retirerez  de  la  falbotiere  pour  la  met- 
tre dan?  le  moule  à  fromage^  que  vous 

remettrez. 


remettez  *  à  la  glace,  pour  le  foutenir  > 
jufqu'à  ce  que  vous  foyez  prêt  à  fervir  5 
vous  aurez  foin  de  tenir  de  l'eau  chau- 
de dans  une  marmite  ou  chauderon ,  pour 
enfoncer  votre  moule  jufqu'à  la  hauteut 
du  fromage  ,  afin  qu'il  quitte  h  moule 
aifément  ,  vous  renverfez  votre  com- 
potier ou  afiiette  fur  le  mouk  &  le  re- 
verfez   defiiis. 

Canetons  glacés  de  Fraifes^ 

Ecrafez  dans  une  terrine  deux  livres 
de  bonnes  fraifes  bien  mûres  ,  avec  une 
demie  livre  de  grofeilles-  rouges  ,  met- 
tez-y une  pinte  d'eau  avec  une  livre  de 
fucre ,  iaifïez  infufer  le  tout  enfemble 
unQ  bonne  demie  heure  ,  &  le  paffez 
enfuite  dans  un  tamis  ,  mertez-le  dans 
une  falbociere  p:our  faire,  prendre  à  la 
glace  ;- loi fque' votre  glace  fera  prife  , 
.vous  la  travaillerez,  &  la  mettrez  dans 
Jes  moules  à  canelons,  vous  les  remet- 
trez à  la  glace  ,  après  les  avoir  enver 
loppés  de  papier  ;  lorfque  vous  ferez  prêt 
à  fervir  vous  avez  de  l'eau  chaude  dans 
un  chaudron  ou  une  marmite,  trempez-y 
les  moules  feulemient  pour  que  les  cane- 
Ions  quittent  le  moule ,  vous  les  aiderez 
à  fortir  en  donnant  un  coup  par  le  bouc 
avec  le  plat  de  la  main  ,  en  les  pre'fen- 
tant  fur  une  affiette,  C 


jo        Maître  d'  H  ô  t  e  t  ; 


[«■AiMiijjiikit  j,-M!Mjausj  Mjaji.mnwi 


DES     GROSEILLE  S 

É  K     G  R   A  P    P    E    s. 

otrs  en  avons  de  deux  fortes,  les 
_  unes  rouges.  &  les  autres  blanches; 
celles-ci  font  moins  communes  que  les 
premières,  &  elles  ont  toutes  les  deux  à 
peu  pies  le  même  goût  ;  ce  fruit  qui  eft 
affez  connu,  vient  en  grappes  fur  un  pe- 
tit arbriiïeau  \  fa  faveur  aigrelette  ,  lui 
^ient  d'un  fel  acide  qu'il  contient  ,  ce 
qui  le  rend  rafraîchiilant ,  &  propre  à 
modérer  les  ardeurs  de  la  bile,  il  faut  lés 
choifir  groHes,  bien  mûres  remplies  de 
fuc  ,  m  olles,  luifantes ,  &  les  moins  aigres 
qu'il  fe  pourra  ;  Tufage  fre'quent  des  gro- 
ieilles,  fans  être  mêlées  avec  le  fucre, 
excite  des  picotemens  fur  Teftomac  ,  ^ 
caufe  des  fièvres ,  mais  lorfqu'elles  font 
travaille'es  avec  le  fucre  ,  ce  qui^  adoucit 
leur  aigret»r,  elles  font  d'un  goût  agre'a- 
ble,  ôTfournifrent  une  confiture  propre 
cour  les  convalefcens^ 

Confirme  de  Grofeilles* 
Mettez  dans  une   poële  deux   livres 


Confiseur.  yt 

de  grofeilles  rouges  ,  bien  épluchées  , 
faites  rendre  leur  eau  en  les  mettant  (ut 
le  feu,  enfuite  vous  en  pafferez  le  clair  dans 
une  terrine ,  au  travers  d'un  tamis ,  ce 
jus  vous  le  mettrez  à  part,  il  vous  fer- 
vira  pour  faire  de  la  gelée  ou  des  glaces  j 
vous  preflfez  bien  le  marc  au  travers  d'un 
tamis  avec  une  efpatule  pour  en  faire 
fortir  le  plus  que  vous  pourrez  ;  faites- 
le  deffécher  fur  le  feu  jufqu'à  ce  qu'il 
foit  réduit  à  un  tiers,  &  le  mettrez  en* 
fuite  dans  un  fucre  cuit  au  caOe  ;  remuez- 
1-es  bien  enfembie  en  travaillant  toujours^ 
le  fucre  jufqu'à  ce  qu'il  fe  forme  une 
petite  glace  deiTus ,  vous  dreflerez  4â  con- 
lerve  dans  des  moules  de  papier  ^  deux 
heures  après  vous  l'ôterez  des  moules 
pour  la  couper  par  tablettes  à  votre  ufage. 

Glace  de  Grofeilles,  .  _ 

Prenez  deux  livres  de  grofeilles.  Se 
la  valeur  d'une  livre  de  framboifes , 
mettez  le  tout  dans  une  poêle  ,  faites 
leur  faire  trois  ou  quatre  bouillons  cou- 
verts ,  vous  les  jetterez  fur  un  tamis  pouc 
en  avoir  le  jus ,  que  vous  pafTerez  à  la 
chaufTe;  en  fuite  vous  prendrez  une  livre 
&  demie  de  fucre  que  vous  ferez  fondre 
<iedans  fur  le   feu,  de  vpus  y  mettrez 

Cij 


f2      M  A 1 T  R  E  d'  H  ô  T  E  r  ; 

une  cb opine  d'eau  &  la  metcrez  dans 
une  terrine  pour  refroidir;  enfuite  vous 
mettrez  votre  eau  de  grofeiiles  dans  une 
fal.botiere  pour  faire  prendre  à  la  glace , 
comme  il  eft  dit  à  l'article  des  glaces. 
Si  vous  n'êtes  pas  dans  le  tems  de  la 
grofeilîe  en  grains  ,  prenez  de  la  gelée 
de  grofeiiles  framboifées  ,  un  pot  ou 
deux  félon  la  quantité  que  vous  en  vou- 
drez faire ,  vous  la  mettrez  dans  de  l'eau 
chaude  pour  qu'elle  Toit  plus  facile  à  fe 
dégeler ,  paiïez-la  au  travers  d'un  tamis , 
en  la  preiTant  avec  une  efpatule ,  ajou- 
tez-y du  fucre,  &  un  peu  de  cochenille  » 
fî  vous  n'y  trouvez  pas  allez  de  couleur, 
Se  finirez  vos  glaces  comme  à  Tordinaiie* 

Compote  de  Grofeiiles  rouges  &*  blanches. 

Faites  cuire  une  demie  livre  de  fu- 
cre à  la  petite  plume,  mettez* y  une  li- 
vre de  grofeiiles  égrainées  ,  faites -le^ 
bouillir  à  grand  feu  dans  le  fucre ,  en- 
viron quatre  ou  cinq  bouillons  couverts, 
enfuite  vous  les  ôtez  de  défias  le  feu 
pour  les  écumer ,  ôc  les  drelTeréz  dans 
le  compotier  quand  elles  feront  prefquQ 
froides. 

La  compote  de  grofeiiles  blanches  fe 
fait  de  la  même  façon  ^  l'on  fait  encore 


Confiseur,  S3 

des  compotes  de  grofeilles  en  grappes, 
qui  fe  font  de  même ,  en  laifïknt  les  grap- 
pes fans  les  égrainer. 

Gelée  de  Grofeilles  fans  façon  ù'  htlU* 

Prenez  plus  ou  moins  de  Grofeilles» 
fuivant  la  quantité  que  vous  en  voule? 
faire,  vous  les  clioifirez  point  trop  mû- 
res; fi  vous  en  avez  trente  livres ,  vous 
les  mettrez  fans  les   éplucher    dans  une 
grande   poêle  ,    avec  un    demi  -  feptier 
d'eau,  mettez -les  fur  le  feu   pour  leur 
donner    quelques   bouillons  ,  jufqu'à    ce 
qu'elles  ayent  rendus  leur  jus,  que  vous 
les  paiïerez  au  tamis,  en  les  preiTant  fort 
avec    récumoire  ,   pefez   le    marc   pour 
fçavoir  ce  que  vous  avez  de  jus  ;  s'il  y 
a  dix  livres  de  marc ,  il  vous  refte  vingt 
livres  de  jus  que  vous  mettez  dans  une 
poêle,  jettez    peu  à  peu  dans  ce  jus,  en 
remuant  avec  l'efpatule,  vingt  livres    de 
fucre  lin  ;  {{  vous  la  voulez  moins  fu- 
crée  ,    vous   n'en    mettrez    que   quinze 
livres  ,  mettez  votre  poêle  fur  le  feu  pour 
h    faire    bouillir  :   lorfqu'elle    jettera    fa 
grofle  écume  j  vous  la  defcendez  du  feu 
pour  l'écumer,  remettez -la  fur  le  feu  pour 
lui  donner  trois  ou  quatre  bouillons  cou- 
verts, ac  la  gelée  fera  faice  &  belle, 

C  iij 


5j'4       Maître  d^Hgtbl; 
^elie  de  Grofdlks  (Tune  autre  façoni 

Prenez  de  la  grofeiîle  rouge  fuivant 
la  quantité  que  vous  en  voulez  faire ,. 
écrafez-la  &  la  paffez  au  tamis  pour  en 
tirer  tout  le  jus,  fur  une  chopine  de  jus 
vous  ferez  cuire  une  livre  de  facre  au 
çafié ,  mettez  "  y  le  jus  de  grofeiiles  ôc 
le  faites  cuire  que]:ques  bouillons  ;  t\\^ 
efl:  aiJez  cuite  quand  elle  tombe  en  nape 
de  l'écumoire  ,  verfez-Ia  dans  les  pots 
&  la   couvrirez  lorfqu'elle  fera  froide. 

Il 3^  en  a  qui  ne  mefurent  point  le  jus, 
ils  pefent  les  grofeiiles,  &  mettent  une 
livre  de  fucre  pour  livre  de  fruit,  en- 
fuite  ils  écrafent  les  grofeiiles  pour  en 
tirer  le  jus  ,  ôc  le  mettent  dans  le  fucre 
cuit  au  cafTé  ,  &  la  finilïent  comme  la 
précédente.  Il  en  efl:  qui  ne  mettent  que 
trois  quarterons  de  fucre  pour  livre  de 
fruit  ;  ceux  qui  ne  la  veulent  qu'à  demi 
fucre  ,  c'efl  à-dire  ,  demie  livre  de  fucre 
pour  livre  de  fruit ,  tirent  peu  d'avan- 
tages de  leur  économie  ;  parce  qu'il  faug 
faire  bouillir  plus  long-temps  la  gelée  ", 
jufqu'à  ce  qu'elle  ait  acquis  la  confia 
tance  de  la  première  ,  ce  qui  la  fait  beau- 
coup diminuer ,  &  la  rend  fujette  à  être 
iioire.  L'on  fait  la  gelée  blanche ,  aveq 


Confiseur;  $J 

la  grofeille  blanche  ,  de  la  même  faço» 
que  l'on  fait  la  rouge. 

Gdé^  de.  Grofeilles  framboifées. 

Elle  fe  fait  comme  la  précédente ,  â 
cette  différence  que  vous  mettez  un 
demi  quart  de  framboifes  fur  trois  quarts 
de  grofeilles ,  &  une  livre  de  fucre  pour 
livre  de  fruit  5  ceux  qui  veulent  faire  la 
gelée  avec  le  marc ,  mettent  le  fucre 
dans  une  poêle,  &  le  font  cuire  au  caf- 
fé  ;  mettez  ~  y  enfuite  les  g.rofeilles ,  8c 
les  faites  bouillir  avec  le  fucre,  en  l'écu- 
mant  de  tems  en  tems ,  jufqu'à  ce  que 
votre  gelée  foit  cuite  entre  le  liffé  &  le 
perlé;  mettez-la  égouter  fur  un  tamis 
fin,  en  preffant  un  peu  le  marc,  redon- 
nez lui  un  petit  bouillon  pour  l'écumer  J 
&  vous  la  mettrez  dans  le  pots» 

GeUe.  de  Grofeilles  fans  feu, 

Preiaez  deux  livres  de  grofeilles,  que 
vous  écraferez  bien  pour  en  exprimer 
tout  le  jus,  au  travers  d'un  torchon  bien 
ferré  en  le  tordant  fort,  paflez  ce  jus 
au  travers  d'une  ferviette  mouillée ,  ou 
à  la  chauHe  ,  prenez  deux  livres  di  demie 
de  fucre ,  que  vous  mettez  en  poudre, 
que  vous  jetterez  dans  le  jus  de  grofeilles , 
vous  la  remuerçz  avec  une  efpatule  poui:. 

Civ 


^j-S  M  A  î  T  RE  d'  H  Ô  T  E  L  ; 

en  faire  fondre  le  fucre  ,  enfuite  vous 
l'expoferez  au  folell  dans  deux  vaifleaux 
que  vous  verferez  de  l'un  à  l^aurre  pen- 
dant deux  ou  trois  heures  par  inter- 
vàîe,  toujours  expofée  au  foleil ,  &  à 
chaque  fois  vous  Ja  verferez  dix  ou 
douze  fois  de  fuite;  fi  elle  n'eft  pas  prife 
le  même  jour ,  elle  prendra  le  lendemain 
en  Fexpofant  au  foleil.  Cette  gelée  n'eft 
que  pour  rafraîchir  j  &  n^eft  point  poul^ 
garder. 

Marmelade  de  Grofeilks» 

Faites  bouillir  trois  livres  de  grofeîlles 
iégrainées  avec  un  demi  -  feptier  d'eau  ,,. 
que  vous  mettez  dans  une  poêle  ,  pour 
lui  faire  prendre  quatre  ou  cinq  bouil- 
lons »  pour  les  faire  crever,  vous  palTez. 
le  clair  des  grofeilles  au  travers  d'un^ 
tamis  j  que  vous  mettrez  à  parc,  enfuite 
vous  les  prelTerez  bien  avec  une  efpa- 
tule  ,  ou  avec  la  main,  pour  en  tirer  le 
plus  de  marmelade  que  vous  pourrez  ; 
faites  cuire  une  livre  de  fucre  à  la  grande 
plume,  mettez-y  la  marmelade  de  gro- 
feilles pour  la  faire  bouilUir  avec  le  fu- 
cre 5  en  la  remuant  toujours  avec  une 
efpatule,  jufqu'à  ce  qu'elle  ait  pris  qua- 
torze ou  quinze  bouillons,  &  la  verferez 
I  demie  chaude  dans  les  pots.  L©  ciaii;. 


C  O  N  F  r  s  E  U  Rv  SJ 

des  grofeilles  que  vous  avez  mis  à  part, 
fi  vous  n'avez  point  d'occafion  de  i'em> 
ployer ,  vous  pouvez  le  laifier  dans  votre 
marmelade,  vous  réduifez  le  tout  enfem- 
ble ,  &  lui  donnez  plufieurs  bouillons  de 
plus. 

Grofeillis  en  Bouquets, 

Prenez  une  livre  de  groifes  grofei!'-' 
les  ,  cueillies  par  petits  bouquets  ,  que 
vous  mettez  dans  une  livre  de  fucre  cuit, 
à  la  grande  plume,  pour  leur  faire  pren- 
dre deux  ou  trois  bouillons  couverts ,. 
€cumez4es  doucement,  ëc  les  laiiTez  dans; 
leur  fucre  fans  les  ôter  de  la  poêle,  il 
faut  les  mettre  à  l'étuve  jufqu'au  le^de*- 
main  que  vous  les  mettrez  égouter  j  lorf- 
qu'elles  feront  refroidies  ,  arrangez  les; 
proprement  par'petits'bouquetSjquandelles^ 
feront  bien  égoutées ,  il  faut  les  poudrer 
de  fucre  tin ,  6c  les  mettre  fécher  à  l'étuve^- 

Grofeilles  en  grappes. 

Les  grofeilles  en  grappes,  fe  font  de 
la  même  façon  que  les  précédentes,  avec 
cette  différence  que  vous  prenez  les 
grappes  toutes  fimples  ,  fans  être  en  bou.- 
quets ,  &  les  lailTez  moins'  de  tenis  dans 
JÎgur  firop» 

Cv 


3*  8  M  A  î  T  R  E   d'  H  Ô  T  E  L , 

Grofeilles  en  chemife. 

Ayez  de  belles  grofeilles  en  grappes; 
que  vous  trempez  dans  un  peu  de  mouf- 
ie  de  blanc  d'ceuf  bien  fouetté,  paffez- 
les  tout  de  fuite  dans  du  fucre  fin-,  & 
les  mettez  à  mefure  ùxï  une  feuille  der 
papier  blanc ,  pofé  fur  un  tamis  ,  met- 
tez-les à  l'étuve  d'une  chaleur  très-douce 
pour  les  faire  fécher. 

Sirop  de  grofeilles» 

Ecrafez  dans  une  terrine  quatre  livres 
îde  grofeilles ,  avec  une  livre  de  cerifes, 
palTez  les  au  tamis  pour  en.  tirer  tout  le 
JUS  y  faites  cuire  trois  livres  de  caflbnade 
à  la  grande  plume,  mettez  le  jus  des 
grofeilles  &  ceiifes  avec  le  fucre  ,  pour 
Jes  faire  bouillir  enfemble  ,  jufqu'à  ce 
qu'il  foit  réduit  au  grand  liifé  ou  en  fi- 
Top  j  ôtez  le  du  feu ,  quand  11  fera  à  moitié 
froid,  \ous  le  vuiderez  dans  les  bouteilles.^ 
Ce  (irop  ne  peut  fe  garder  que  huit 
ou  quinze  jours ,  h  vous  voulez  en  faire^ 
pour  rhiver  ,  vous  mettrez  deux  livres 
de  caOonade  pour  une  chopine  de  jus'^ 
•^  le  finirez  enfuite  de  la  même  façon. 


C    O    N   F    I    s  E   tr  R.  f$ 

Clarequets  de  Grofeilles, 

Ayez  deux  livres  de  grofeilles ,  que 
vous  écrafez  à  froid  dans  une  terrine  , 
ou,  fi  vous  voulez,  mettez-les  dans  une- 
poële  far  le  feu,  &  leur  faites  prendre 
huit  ou  dix  bouillons  ;  jettet  -  les  en^-' 
fuite  fur  un  tamis  pour  en  exprimer  le 
jus ,  pafTeZ'  ce-  jus  à  la  chaufle  ;  fi  vous- 
en  avez  une  chopine  ,  vous  ferez  cuire 
cinq  quarterons  de  fucre  au  cafle ,  met- 
tez-y le  jus  de  grofeilles  poux  les  faire 
bouillir  enfemble  ,  &  les  réduire  en  ge- 
lée ;  lorfque  votre  gelée  fera  faite  vous: 
la  verferez  dans  les  petits  gobelets  ai 
clarequets^,  &  les  fervirez  q^uand  ils  fe^. 
ront  pris,. 

Grofeilles  en  grainu 

Prenez  de  belles  grofeilles  rouges  ^' 
en  ôtez  les  pépins,  &  les  jettez  à  mefu- 
re  dans  de  l'eau  fraîche.,  clarifiez  fix.  livres: 
de  caiîonade  pour  quatre  livres  de  gro- 
feilles, que  vous  mettrez  au  cafie.  Voyez. 
Sucre  au  cajjé ,  page  7.  Vous  mettrez: 
votre  fruit  bien  doucement  dedans.,  ôc. 
le  remuerez  toujours  fur  le  feu  en  tenant 
votre  poëie  par  les  deux  anfes  ,  jafqaa. 
ee  que  votre  fucre  foit  décuit ,  vous, 
êteretz  la  grofeiile  du  feu,  &  la  mettrez. 

C  vj 


€p      Maître  d'Hôtel; 
dans  les  pots.  Il  ne  faut  point   qu'elle 
bouille  du  tôutV  La  grofeille  blanche  fe^ 
fait  de  iâ  même  façon» 

Pâte  de    Grofeilles, 

Ayez  quatre  livres  de  grofeilles,  que 
vous  égrainez ,  ôc  les  mettez  dans  une 
poêle  avec  un  demi-feptier  d'eau»  faî- 
tes les  crever  fur  le  feu ,  en  leur  fai- 
fant  prendre  deux  ou  trois  bouillons 
couverts ,  mettez-les  égouter  fur  un  ta- 
mis &  les  prefiez  bien  fort  avec  une 
efpatule,  pour  en  tirer  toute  la  confif- 
îance  des  grofeilles ,  vous  ferez  réduire 
fur  le  feu  tout  ce  qui  a  pafîe  au  travers 
du  tamis,  en  le  remuant  toujours,  juf- 
qu'à  ^ee  qu^il  foit  réduit  en  pâte  :  il- 
faut  péfer  cette  pâte  ;  fur  cinq  quarte- 
rons ,  vous  ferez  cuire  une  livre  &  de- 
mie de  fucre  à  la  grande  plume  ;  otez- 
le  du  feu ,  &  délayez-y  tout  de  fuite  la 
pâte  de  grofeilles;  lorfqu'elle  fera  bien 
délayée  avec  le  fucre  ,  vous  la  mettrez 
dans  les  moules  à  pâte  pour  les  mettre 
fécher  à  l'étuve. 

Pâte  de  Grofeilles  d^une  autre  façon» 

Après  avoir  exprimé  tout  le  jus  de 
quatre  livres  de  grofeilles  au  travers 
d'un  tamis ,.  comme  il  efi  expliqué  dans 


C    O    N  F  I  s   E  U  B;  <^Ï 

l'article  précédent ,  mettez  -  le  dans  une 
poêle  ^  avec  deux  livres  de  fucre  en 
poudre  que  vous  faites  bouillir  enfemble , 
en  le  remuant  fouvent ,  principalement 
fur  la  fin ,  jufqu'à  ce  qu'il  fait  réduit  à 
la  plume ,  ce  que  vous  connoîtrez  ,  en 
fouflant  au  travers  de  l'écumoire ,  il  en 
fortira  comme  de  grolTes  étincelles  ;  vous 
dreiTerez  la  pâte  dans  les  moules  que 
vous  mettrez  fécher  à  i'étuve. 


DES    FRAMBOISES. 

0    £    s    £    R    V   A    T    I    O    JV:.. 

LA  bonne  odeur ,  le  goût  &  les  qua- 
lités des  framboifes,  font  à  peu  près 
femblables  à  celles  des  fraifesa  elles  fe 
corrompent  néanmoins  un  peu  plus 
promptement  dans  l'edomac  :.  c'eft  une 
efpece  de  meure  de  Renard  cultivée ,  plus 
communément  rouge  que  blanche,  ôc un 
peu  velue,  compofée  de  quantité  de  pe- 
tites bayes  entaiïees  les  unes  fur  les  autres» 
Il  faut  les  choifir  groffes  ,  mûres  &  pleines 
d'un  fue  doux  ôc  vineux.  On  les  croit 
anti- néphrétiques  &  anti  -  fcorbutiques  , 
&  bonnes  pour  ie?  bilieux,  ôc  pour  ceux 


'62  Maître  d'Hôte  e; 
qui  ont  des  humeurs  acres  &  trop  agi«- 
tées,  On  fe  fert  de  la  fleur  du  framboi- 
fier  pour  ks  inflammations  des  yeux  6c 
les  erélîpelles  ;  les  feuilles  6c  les  fommi- 
tés  de  cet  arbrifleau  font  employées  pour 
faire  des  gargarifmes  pour  les  gencives 
&  les  maux  de  gorge.  La  Saifon  des 
framboifes  efl:  un  peu  plus  tardive  que 
celle  des  fraifes. 

Compote  de  Framboifes", 

Ayez  des  framboifes ,  épluchez  ce  qu'ii 
en  faut  pour  une  compote,  faites  cuire 
une  demie  livre  de  fucre  à  la  grande  plu- 
me; forfqu'il  efl:  à  fon  point  de  cuiiïbn,, 
vous  y  mettez  les  framboifes ,  &  lès  ôtes: 
du  feu  en  les  remuant  en  douceur  en  te- 
nant la  poêle  par  les  deux  anfes  ,  un  quart 
d'heure  après  vous  les  remettez  fur  le 
feu  pour  leur  donner  un  petit  bouillon, 
&  ne  point  attendre  qu'elles  fë  rompent 
pour  les  retirer ,  vous  les  drefferez  eh- 
fuite  dans  le  compotier  que  vous  devez 


Glace  de  Framhoifa*. 

Ecrafez  dans  une  terrine  un  panier- 
de  framboifes ,  ajoutez-y  trois  demi-  fetiers 
d'eau,  avec  une  demie  livre  de  fucre, 
battez- le  tout  enfeaiblé,5c  le  paffez  erj^ 


C  a  N  F  I  s  E  ir  r;         6f 

fuite  à  la  chauffe,  vous  V3us  réglerez  fur 
cette  dofe ,  fuivant  la  quantité  que  vous 
en  voulez  faire;  vous  le  mettrez  dans  la 
falbotiere  pour  faire  prendre  à  la  glace , 
comme  il  eft  dit  à  l'article  des  glaces, 

Framboifes  liquides. 

Ayez  un  panier  de  framboifes  d'envi- 
ron deux  livres  ,  que  vous  épluchez  de 
leur  queue  ,  faites  cuire  deux  livres  Ôc 
demie  de  fucre  à  la  grande  plume.  Voyez 
pâg*  6.  Jettez-y  en  douceur  les  framboi- 
fes,  faites  leur  prendre  un  bouillon  fur 
un  grand  feu,  vous  y  mettrez  enfuite  un 
poiflbn  de  jus  de  cerifes  pafTé  à  la  chauf- 
fe, remettez  les  fur  le  feu  pour  leur  faire 
prendre  encore  tteize  à  quatorze  bouil- 
lons ,  jufqu'à  ce  que  le  fucre  foit  réduit 
en  firop  ;  pendant  la  cuiiFon  vous  les  def- 
cendez"  deux  ou  trois  fois  pour  les  écu- 
mer  :  votre  confiture  étant  cuite  ,  v@us 
la  laiffez  refroidir  à  moitié  avant  que  de 
la  mettre  dans  les  pots.  Il  y  en  a  qui 
ne  mettent  point  de  jus  de  cerifes. 

Framboifes  fiches* 

L'on  fait  cuire  deux  livres  de  fjcre  à 
la  grande  plume  ,  pour  y  mettre  deux 
livres  de  belles  framboifes  prefque  mûres 
Qc  épluchées  de  leur  queue,  il  faut  leux 


g'4  Maître  d'Hôtel; 
feire  prendre  un  bouillon  couvert,  en- 
fuite  les  ôter  du  feu  pour  les  écumer  5. 
vous  les  verfez  en  douceur  dans  une  ter-* 
jine,  pour  les  laifler  dans  leur  firop  juf- 
qu'au  lendemain  en  les  mettant  à  l'étuve  ,. 
après  vous  les  retirerez  de  leur  firop  pour 
les  mettre  égouter  ,  poudrez-les  partout 
avec  du  fuGrelîn^&  mettez  fécher  à  l'étuve» 

Pâte  de  Framboifes, 

^  Prenez  un  panier  de  framboifes  d'en* 
viron  une  livre,  que  vous  «pluchez  8c 
écrafez  dans  une  terrine ,  faites  pader  le 
tout  au  travers  d'un  tamis ,  faites  cuire 
une  livre  de  fucre  au  cailé  ,  mettez-y 
les  framboifes ,  3c  les  travaillez  avec  une 
efpatule  jufqu'à  ce  qu'elles  foient  bien 
mêlées  avec  le  fucre,  fans  le  mettre  for 
le  feu^  drelTez  votre  pâte  dans  les  moules 
pour  les  mettre  fécher  à  Fëtuvco 

Majfepains  de  Framhoifeu 

ïl  faut  piler  très-fin  une  livre  d'aman- 
des douces ,  après  les  avoir  échaudées  & 
bien  égoutées ,  l'on  y  met  enfuite  deux 
poignées  de  framboifes  que  l'on  rèpile 
encore  avec  les.  amandes  jufqu'à  ce 
qu'elles  foient  bien  incorporées  enfem- 
ble ,  il  faut  faire  cuire  une  livre  de  fucre 
à  la  plume  y.  pour   k  mêler   avec    ks 


C    O    N    F   I   s   E   U    E.'  6^ 

frambolfes  &  les  amandes;  faites  defle- 
cher  cette  pâte  fur  un  fea  très -doux  juf- 
qu'à  ce  qu'elle  quitte  la  poêle  ,  vous  la 
retirerez  pour  la  mettre  refroidir  &  la  re- 
piler encore  dans  le  mortier  en  y  ajou- 
tant deux  blancs  d'œufs  frais  Se  un  peu  de; 
fucre  fin  ;  lorfque  les  blancs  d'ceufs  feront 
bien  incorporés  dans  la  pâte ,  il  faut 
drefierles  mafTepains  de  la  grandeur  &  fi- 
gure que  l'on  juge  à  propos ,  &  les  faire 
cuire  dans  un  four  très* doux;  quand  ils 
font  cuits  il  faut  les  glacer  avec  une  glace 
blanche  ,  qui  fe  fait  avec  du  fucre  fin  pafle 
au  tambour  ,  &  le  bien  battre  avec  un  peu 
de  blanc  d'œuf  &  quelques  goûtes  de  jus 
de  citron ,  l'on  en  couvre  tout  le  delTus 
des  mafTepains  :  il  faut  les  remettre  un  mo-* 
ment  au  four  pour  faire  fécher  la  glace. 

Conferve  de  Framboifes^r 

Pour  une  livre  de  frambolfes  il  faut 
un  demi  quarteron  de  grofeilles  rouges, 
vous  mettez  ces  deux  fruits  enfemble 
dans  une  terrine  pour  les  écrafer  &  les' 
pafTer  enfuite  dans  un  tamis,  prenez  tout 
ce  qui  aura  paffé  pour  le  mettre  dans  une 
poêle  que  vous  mettrez  fur  un  moyen  feu,, 
^  faire  réduire  à  un  tiers  ,  vous  faites 
cuire  une  bonne  livre  de  fucre  à  la  gran- 
de plume ,  lorfqu'ii  eft  un  peu  dijninué  da 


'66  Maître  d'Hôtel; 
fa  chaleur  vaus  y  mettez  les  framboîfes: 
que  vous  travaillez  bien  avec  le  fucre ,. 
&  la  drefl^ez  dans  un  moule  de  papier  ; 
lorfque  votre  eonferve  fera  prife  ,  vous 
la  couperez  par  tablettes  à  votre  ufager 

Gdée  de  Framboifes. 

Mettez  dans  une  poêle  deux  livres  de 
fucre  que  vous  faites  cuire  au  cafle, 
quand  il  eft  à  fon  point  de  cuifîbn  ,  vous 
avez  deux  livres  de  framboifes ,  &  une 
livre  de  grofeilles  que  vous  mettez  dans 
Iq  fucre  ,  faites-les  cuire  en  les  écumant 
de  tems  en  tems  jufqu'à  ce  que  votre 
fïrop  en  le  prenant  avec  un  doigt  Ôc  ap- 
puyant l'autre  contre  ,  &  les  ouvrant 
tous  les  deux  de  leur  grandeur,  il  fe  for- 
me un  fil  qui  a  de  la  peine  à  fe  rompre  » 
QU  avec  l'écumoire ,  quand  vous  Fenle- 
vez  elle  retombe  en  nape ,  alors  vous 
jetterez  la  confiture  fur  un  tamis  que  vous 
avez  mis  fnr  une  terrine  pour  en  rece- 
voir la  gelée;  il  ne  faut  point  prelTer  le 
fruit  ;  fi  vous  voulez  qu'elle  loit  bien 
claire,  remettez-la  fur  le  feu  pour  lui 
donner  un  bouillon  ,  après  que  vous 
Taurez  écumée ,  ver  fez- la  dans  ks  potSi 


Confiseur*  6% 

Celée  de  Framhoifes  (Tune  autre  façon» 

Ayez  trois  livres  de  framboifes  &  trois 
livres  de  grofeilles ,  que  vous  écrafez  bien 
dans  une  terrine,  pafTez-en  le  jus  dans 
un  tamis  fur  une  terrine;  faites  cuire  au 
caifé  quatre  livres  &  demie  de  fucre , 
mettez-y  le  jus  pour  le  faire  bouillir  avec 
le  fucre  jufqu'à  ce  qu'il  foit  entre  liiïe  de 
perlée  ce  que  vous  connoîtrez  en  faifant 
le  même  effai  que  j'ai  niarqué  à  la  pré- 
cédente ;  enfuite  vous  la  verferez  dans 
les  pots  quand  elle  fera  un  peu  diminuée 
de.  fa  grande  chaleur. 

Crime  de  Framboifes,. 

Faîtes  bouillir  dans  une  poele  une 
pinte  de  bonne  crème ,  avec  un  quarteron 
de  fucre,  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  réduite 
à  moitié  ,  mettez  la  refroidir  ,  ajoutez-y 
un  quarteron  de  framboifes  bien  pilées 
que  vous  délayerez  dans  la  crème ,  met- 
tez trois  jaunes  d'œufs  frais  dans  un  au- 
tre vaifleau  que  vous  délayerez  auiH 
peu  à  peu  avec  la  crème,  padez  le  tout 
dans  un  tamis  pour  le  remettre  fur  le  feu 
feulement  pour  faire  cuire  les  œufs,  en 
les  tournant  toujours  fans  faire  bouillir; 
lorfque  votre  crème  commence  à  s'é- 
paiffir  vous  i'ôtez  promptement,  quand 


'62  M  A  t  T  RE    d'  H  Ô  TE  L  ; 

elle  fera  tiède ,  vous  y  délayere2  gros 
comme  un  pois  de  préfure,  &  la  mettrez 
dans  un  compotier  potir  la  faire  prendre 
à  l'étuve  ,  lorfqu'elle  fera  prife  vous  la 
mettrez  rafraichir  fur  de  la  glace  jufqu'à 
ce  que  vous  la  ferviez» 

Marmzlaàe  de  Framhoifes, 

Ecrafez  dans  une  terrine  quatre  livres 
de  framboifes,  que  vous  pafTerez  en  fuite 
dans  un  tamis ,  mettez  ce  que  vous  avez 
pafTé  dans  une  poêle  fur  le  feu  pour  le 
faire  deffécher  jufqu'à  ce  qu'il  foit  ré- 
duit à  moitié;  vous  prenez  deux  livres 
de  fucre  que  vous  faites  cuire  à  la  gran- 
de plume  ,  mettez -y  les  framboifes 
pour  leur  donner  environ  douze  bouil- 
lons en  remuant  toujours  avec  une  efpa- 
tuîe;  lorfque  votre  marmelade  fera  faite  s 
vous  la  verferez  toute  chaude  dans  lea. 
pots» 

Fromage  glacé  de  Framboifes- 

Ayez  un  bon  panier  de  framboifes 
d'environ  une  livre ,  que  vous  ecrafez 
bien  dans  une  terrine ,  prenez  une  pinte 
de  crème  que  vous  mêlez  avec  les  fram- 
boifes 3  &  environ  trois  quarterons  de 
fucre ,  laiiTez  îe  tout  enfemble  pendant 
une  beu*e  j  6c  le  paffe^  en  fuite  au  tamis- > 


C   O    N   F    I    s    E    U   R.  ^ 

vaus  îe  mettrez  dans  une  falbociere  poar 
ie  faire  prendre  à  la  glace  ,  comme  il 
fera  dit  ci-après  à  l'article  des  glaces  ; 
lorfque  votre  crème  fera  glacée  vous  la 
travaillerez  &  la  mettrez  dans  un  moule 
à  fromage  ,  que  vous  remettrez  à  la 
glace  pour  le  foutenir  jufqu'à  ce  que 
vous  foyez  prêt  à  fervir  :  vous  aurez  de 
l'eau  chaude  dans  une  marmite  ou  chau- 
dron 5  vous  enfoncez  le  moule  dedans  juf- 
qu'à la  hauteur  du  fromage  afin  qu'il 
quitte  aifément ,  vous  mettez  votre  af- 
fiette  ou  compotier  fur  le  moule,  &  ren- 
Yerfez  le  fromage  defTus  ,  que  vous  fer- 
vez  promptement. 

Canellons  de  Framhoifes^ 

Mettez  dans  une  terrine  environ  deux 
livres  de  framboifes  avec  une  demie 
livre  de  grofeilles  rouges  ,  écrafez  le 
tout  enfemble,  &  y  mettez  enfuite  une 
livre  de  fucre  avec  une  pince  d'eau ,  laif- 
fez  infufer  une  demie  heure,  paOez  votre 
eau  de  framboife  dans  un  tamis ,  pour 
la  mietcre  dans  une  falbotiere  pour  la  faire 
prendre  à  la  glace  ;  lorfqu'elle  fera  prife 
vous  la  travaillerez  pour  la  mettre  dans 
des  moules  à  canelons ,  que  vous  enve- 
loppez de  papier  pour  les  remettre  à  la 
glace,  feulement  pour   les  foutenir  juf- 


70         Maître  d'  H  è  t  e  r  ; 

qu'à  ce  que  vous  ferviez  :  vous  trem- 
pere^z  ies  moules  dans  l'eau  chaude  pout 
les  faire  détacher  ,  vous  ies  aiderez  à 
fortir  en  donnant  un  coup  par  le  bout 
avec  le  plat  de  la  main  en  les  préfentant 
fur  une  afliette  ,  &  les  fervirez  promp- 
tement. 


DES     CERISES. 


0 


B    ^    E    R    V    j4    T    I    O    N'^ 


Es  cerifes  font  ainfï  appellées ,  parce 
que  les  premières  ont  été  apportées 
«n  Italie  du  tems  de  Mitridate ,  d'une 
Ville  de  Pont  autrefois  nommée  Cera- 
fus  »  d'où  elles  ont  pris  leur  nom.  Nous 
«n  avons  beaucoup  aux  environs  dô 
Paris ,  leur  Saifon  ordinaire  commence 
quelque  fois  au  mois  de  Mai  jufqu'à  la  fin 
de  Juillet  ;  il  y  en  a  de  plulieurs  fortes , 
comme  les  précoces ,  feulement  eftimées 
pour  la  nouveauté  j  les  hâtives  viennent 
après  ,  celles  à  courte  queue  font  les 
meilleures  ,  principalement  celles  de 
Montmorency  qui  font  les  plus  groffes; 
les  guignes  ,  les  bigarreaux  &  les  ai-* 
griottes  font  compris  fous  le  nom  de  ce- 
i'ifes.  De  ces  trois  dernières  efpecès ,  le 


C  O    N  F   I  S    E    V   K.  75* 

tîgaireau  ed  le  plus  eftimé,  parce  que  fa 
chair  eft  ferme  de  croquante ,  &  peut  fe 
fervir  quand  il  eft  à  demi  -  rouge  ;  la 
guigne ,  dont  il  y  en  a  de  rouges  »  dô 
blanches  &  de  noires ,  n'eft  ni  fi  ferme  ,  ni 
de  fi  bon  goût  que  le  bigarreau;  l'aigriote 
eft  une  groiTe  cerife  noire  ,  alfez  ferme 
"êc  fort  douce ,  elle  doit  être  bien  noire 
pour  être  dans  fa  maturité. 

En  général  ,  il  faut  choifir  les  cerifes 
groflTes ,  bien  nourries  ,  bien  mûres  & 
fucculentes  ;  c'eft  un  fruit  rafraichiflanc 
qui  appaife  la  foif,  excite  l'apétit,  poufle 
par  les  urines ,  &  eftimé  propre  pour 
les  maux  de  tête.  On  croit  que  les 
noyaux  pris  intérieurement  font  bons 
pour  chafler  la  pierre  des  reins  &  de  la 
veiïîe  ;  l'excès  des  cerifes  caufe  des 
vents  &  des  coliques  ,  parce  qu^elles  fe 
corrompent  aifément  dans  l'eftomac, 

Cerifes  à  oreilhu 

Pour  faire  quatre  livres  de  cerifes  à 
oreilles ,  il  faut  prendre  deux  livres  de 
Tucre  clarifié  que  vous  faites  cuire  à  la 
grande  plume  ,  jettez  les  cerifes  dedans 
pour  leur  faire  prendre  trois  ou  quatre 
bouillons  couverts  ,  vous  aurez  foin  de 
les  bien  écumer,  il  faut  les  laiiïer  juf- 
qu'au  lendemain  dans  le  firop  j  vous  au- 


72  Maîtr  E  d'Hôtel; 

tez  deux  autres  livres  de  fucre   clarifié 
que  vous'  jetterez  dans  le  firop  des  ceri- 
fes   enfuite    vous   les  mettrez    égouter, 
^  réduirez  le  iîrop  jufqu'à  ce  qu'il  tombe 
en  nape ,  vous  glilfez  les  cerifes  dedans 
pour  leur    faire  prendre  trois  ou  quatre 
bouillons   couverts  ;    ayez     foin    de  les 
bien  écumer,  mettez-les  dans  une  terrine 
avec  leur  firop  pour  les  conferver    tant 
que  vous  voudrez  ;  lorfque  vous  voudrez 
vous    en    fervir  ,  il  feut  les   retirer   de 
leur  (irop  pour  les   ouvrir   en  deux ,  & 
en  appliquer  deux   l'une  contre  l'autre. 
Se  deux  autres  delFus  ,  une    de    chaque 
côté,enfuite  mettez  les  fur  un  tamis  pour 
les  faire  égouter  &  fécher  à  i'étuve, 

^  Cerifes  à  mi- fucre* 

Mettez  dans  une  poêle  deux  livres  de 
fucre  que  vous  faites  cuire  à  la  grande 
plume ,  lorfqu'il  eft  à  fon  degré  de  cuif- 
ion,  vous  y  mettrez  quatre  livres  de 
cerifes  à  qui  vous  aurez  ôcé  les  queues 
&:  les  noyaux  ,  &  leur  ferez  prendre 
quatre  ou  cinq  bouillons  couverts  ,  en- 
suite vous  les  ôtez  du  feu  &  les  laiilez 
dans  leur  firop  jufqu'au  lendemain  que 
vous  les  mettez  égouter ,  pour  faire  re- 
cuire le  firop  jufqu'à  ce  qu'il  foit  revenu 
à  la  grande  plume,  remettez  les  cerifes 

dans 


C  o  N  ï  r  s  E  û  K.  7f 

'dans  le  firop  pour  leur  faire  prendre  dix 
iiuit  ou  vingt  bouillons,  ayez  foin  de  les 
écumer  a  mefure ,  enfuite  vous  les  met- 
tez à  l'étuve  jufqu'au  lendemain  que  vous 
les  retirez  de  leur  firop  pour  les  mettra 
égoQter  fur  un  tamis;  &  enfuite  fur  de» 
ardoifes   pour  les   faire   fécher  à  Técuv-â^, 

Cerifes  liquides  à  noyaup 

Prenez  quatre  livres  de  giOÎTes  cerifes; 
il  fauc  leur  couper  les  queues  par  la  moi- 
tié: faites  cuire  trois  livres  de  fucre  à  la 
grande  plume,  mettez- y  les  cerifes  de- 
dans pour  leur  faire  prendre  une  dou^ 
2aine  de  bouillons  couverts,  otez-îes 
du  feu  pour  les  mettre  daas  une  terrine 
jufqu'au  lendemain  que  vous  les  aug- 
mentez d'une  livre  de  fucre  cuit  a  la 
grande  plume  ,  avec  un  poiiïbn  de  jus 
de  grofeilles  ;  remettez-les  fur  le  feu 
pour  les  rachever  &  les  faire  cuire  juf- 
qu'à  ce  que  le  firop  foit  cuit  à  perlé,  ce 
que  vous  connoîtrez  en  prenant  du  firop 
avec  deux  doigts  ,  &  les  féparant  tous  les 
deux,  il  fe  forme  un  filet  qui  fe  foutienc 
fans  fe  rompre  ;  ôtez-les  du  feu,  lorf- 
qu'elles  feront  uo  peu  refroidies;  vous 
les  mettrez  dans  les  pots. 


D 


74         Maître  d'  H  6  t  e  i:  ; 

Cerifes  framboifées 

Ecrafez  dans  une  terrine  une  livre  de 
framboifes  3  paffez.-les  enfuite  dans  une 
étamine  pour  en  exprimer  tout  le  jus, 
.  faites  cuire  quatre  livres  de  fucre  à  la 
grande  plume ,  mettez  y  le  jus  de  frara- 
boifes  avec  trois  livres  de  grolTes  cerifes 
bien  mûres  ,  dont  vous  aurez  coupé  la 
moitié  de  la  queue  ,  faites -les  cuire  à 
grand  feu  au  moins  huit  ou  dix  bouil- 
lons ,  defcendez-les  du  feu  pour  les  écu- 
$x\er  !&;' repofer  jufqu'au  lendemain  ,  en- 
fuite  vous  les  ferez  recuire  jufqu'à  ce 
que  le  firop  foit  cuit  au  perlé  comme  les 
précédentes  ;  lorfqu'elles  feront  à  demi 
froides,  vous  les  mettrez  dans  les  pots. 

Cerifes  aux  Quadrilles» 

Ayez  deux  livres  de  cerifes  d'égale 
groîTeuri  coupez-en  un  peu  le  bout  des 
tiueues,  &  en  mettez  quatre  enfemble 
que  vous  attachez  avec  du  fil,  mettez- 
les  enfuite  dans  deux  livres  de  fucre  cuit 
jau  fouflé.  Voyez  Sacre  au  fouflé ,  page  (5. 
Faites  leur  prendre  au  moins  dix -huit 
bouillons  en  les  écumant  à  mefure ,  ver- 
fez-les  légèrement  dans  une  terrine  pour 
les  mettre  vingt-quatre  heures  à  l'étuve , 
enfuite  vous  les  mettrez  égouter  fur  un 


C   O   N  ï?    t    s   E  XT   K,  77 

'amis  pou-r  les  mettre  après  fur  des  fealUeg 
de  cuivre  ,   &  foire  iecher  à  l'étuve. 

Cerlfes  en  furtout. 

Couper  un  peu  le  bout  des  queues  à 
une  livre  de  cerifes,  prenez-en  trois  au- 
tres livres,  à  qui  vous  ôterez  les  queues 
^  les  noyaux,  faites  cuire  quatre  livres 
de  fucre  au  foufle ,  mettez  y  toutes  les 
cerifes  pour  leur  faire  prendre  une  ving- 
taine de  beuillonSj  ayez  foin  de  les  écu- 
mer  à  mefure  ,  vous  les  mettrez  enfuite 
dans  une  terrine  pour  les  ferrer  à  l'étuve 
jufqu'au  lendemain  que  vous  les  mettrez 
dans  des  pots,  pour  les  garder  au  liquide 
jufqu'à  ce  que  vous  en  ayez  befoin  ; 
iorfque  vous  voudrez  les  mettre  en  fur- 
tout  ,  vous  les  égoutez  de  leur  fîrop  fiic 
un  tamis  très- clair  ,  prenez  celles  qui  ont 
des  queues  &  en  appliquez  deux  ou  trois 
autres  defifus  du  côté  de  la  chair  ,  ayez 
foin  de  les  bien  arrondir  &  de  les  mettre 
à  mefure  fur  des  feuilles  de  cuivre,  pou- 
drez-les partout  de  fucre  ,  &  les  mettez 
fécher  à  l'étuve  ,  le  deflus  étant  fec  j  mettez- 
les  fur  un  tamis  après  les  avoir  encore 
poudrées  de  fucre ,  &  les  remettez  à  l'é- 
tuve pour  achever  de  les  fécher. 


D  ij 


0         Maître  d'Hôteî-; 

Cerifes    âVEau-de-Vk,, 

Prenez  quatre  livres  de  grofies  cerifes 
Ses  plus  belles  ^  des  plus  claires  ^  que 
vous,  pourrez  tiouver  ,  coupez-en  les 
queues  à  aïoitié  ,  mettez  vos  cerifes  dans 
jme  grande  bouteille  de  verre  à  large 
goulot  ;  mettez  dans  une  terrine  un  quar- 
teron de  meures,  avec  un  peu  de  fram-- 
boifes,  que  vous  écrafez  ♦%:  délayez  avec 
.un  peu  de  firop  de  cerifes,  paiïez-les 
^u  tamis  pour  mettre  ce  jus  dans  la  bou- 
teille avec  les  cerifes  ;  prenez  une  pinte 
d'eau  de  vie,  mettez-y  fondre  deux  livres 
^  demie  de  fucre ,  lorfque  le  fucre  fera 
fondu  dans  l'eau-de  vie,  vous  le  mêlerez 
bien,  &  le  mettrez  dans  la  bouteille,  fuc 
les  cerifes  ,  avec  un  peu  de  canelle,  bou- 
chez bien  la  bouteille ,  pour  la  garder 
jufqu'à  ce  que  vous  en  ayez  befoin  ; 
dans  l'hiver  vous  vous  fervez  de  ces 
cerifes  pour  les  mettre  en  chemife,  au 
caraiiiel  &  autre  façon. 

Cerifes  au  CarameL 

Prenez  de  groffes  cerifes ,  bien  choî-^ 
lies  &  bien  mûres,  vous  leur  coupez  la 
queue  à  moitié  ,  les  efluyez  ,  &  trem- 
pez   l'unç    après  l'autre  dans   un   fucre 


C    Ô    N   F  I  s  E   U   H^-  Tf 

^ult  au  caramel ,  mettez-les  à  mefure  fut 
une  feuille  de  cuivre  frottée  légèrement 
avec  un  peu  de  bonne  huile  d'olive  ,  vous- 
vous  en  fervirez  pour  les  dreîfer  comme 
vous  le  jugerez  à  propos  :  lorfque  Ton' 
n'eft  point  dans  la  faifon  des  cerifes  f 
vons  prenez  de  celles  que  vous  avez  con- 
fervées  a  Teau-de-vie  ,  que  vous  mettez^ 
égouter  &  reflTuyer  à  Tétuve ,  vous  vous- 
en  fervez  de  la  même  façon, 

Cerifes  à  la  NGrnpareille^ 

Ayez  de  grofTes  cerifes ,  comme  les 
précédentes  ,  que  vous  préparez  de  la' 
même  façon  ,  trempez-les  dans  un  fucre 
au  caffé ,  &  les  poudrez  à  mefure  avec 
de  la  nompareille  mêlée ,  il  faut  les  mettre 
à  mefure  fur  une  feuille  de  cuivre  femée 
de  nompareille,  vous  les  dreflerez  comme- 
celles  au  caramel. 

Cerifes  en  Chemlfe,- 

Fouettez  un  blanc  d'œuf  ,  vous  ett 
prendrez  de  la  mouffe  fuivant  la  quantité 
de  cerifes  que  vous  voulez  employer  ; 
prenez  de  belles  cerifes  ,  coupez- en  la 
queue  à  moitié,  5c  les  paiTez  dans  cette' 
Kiouffe  ,  roulez-les  à  mefure  dans  du  fucre" 
fin  ,  fouflez  delTus  pour   qu'il   ne  refts 

D  iij. 


M  A.  i  T  K  E  d' H  Ô  T  E  I,  ; 

point  trop  de  fucre  ,  il  faut  les  mettra 
à  mefure  fur  un  tamis  ,  que  vous  mettez 
à  l'étuve  d'une  chaleur  douce  ,  jufqu'à 
.ee  que  vous  les  ferviez» 

Cerifes  Jilées, 

Prenez  des  cerifes  confites  Bc  tirées 
au  fec  ,  ou  des  cerifes  à  l'eau-de-vie  , 
féchées  à  l'étuve  ,  de  celles  que  vous 
voudrez  ;  coapez-îes  en  petits  filets  ,  1© 
plus  mince  que  vous  pourrez^,  vous  pre- 
2îez  des  feuilles  de  cuivre  ,  que  vou 
frottez  légèrement  de  bonne  huile  d'o-^ 
live ^  femez  y  deffus  les  filets  de  cerifes, 
:vous  avez  du  fucre  cuit  au  caramel  j. 
trempez-y  deux  fourchettes  tenantes  en- 
femble  ,  pour  en  prendre  le  fucre  ,  & 
le  filez  légèrement  fur  les  cerifes^  fans 
les  trop  charger  de  fucre,  enfuite  vous 
îes  retournez  fur  une  autre  feuille  de 
cuivre  aulîî  frottée  d'un  peu  d'huile  :,. 
-poujc  en  faire  autant  de  l'autre  côté. 

Compote  de  Cerifes^ 

Mettez  dans  une  poêle  un  peu  d'eau; 
Sivec  fix  onces  de  fucre  ,  que  vous  faites 
bouillir ,  jufqu'à  ce  qu'il  foit  prêt  d'être^ 
en  firop,  mettez-y  une  livre  de  cerifes, 
les  queues  coupées  par  la  moitié  ^  ôc  ks; 


C  O   N  r  î  s  E  Û  E,  'y^^ 

faîtes  cuire  à  ^rand  feu  ,  aux  moins  dix 
bouillons  ,  defcendez -les  du  feu  pout 
les  écumer  ,  en  paiTant  du  papier  blanc 
deflfus  pour  enlever  l'écume  ,  d£  les  drefTez 
dans  le  compotier.  Dans  la  nouveauté,^ 
que  les  ceriles  ne  font  pas  alTez  mûres; 
il  faut  demie  livre  de  fucre  pour  livre 
de  cerifes. 

Conférée  de  Cerifes* 

Otez  les  noyaux  à  deux  livres  de  ce* 
rifes  que  vous  mettez  dans  une  poêle  pour 
les  paiTer  fur  le  feu ,  &  rendre  leur  eau , 
jtttez  les  fur  un  tamis  ,  en  les  preflant 
avec  une  efpatule  ^  enfuite  vous  remettez 
fur  le  feu  l'expreiTion  que  vous  en  avez 
tirée,  pour  la  faire  dedécher,  3c  réduire^ 
à  demie  livre,  faites  cuire  deux  livres  da' 
fucre  à  la  plume  ,  mettez  -  y  le  marc 
deffécher  ,  que  vous  délayez  bien  avea 
le  fucre  ,  &  le  travaillerez  tout  autour 
de  la  poêle  ,  jufqu'à  ce  qu'il  fe  forme 
defllis  une  petite  glace  ,  verfez  votrt- 
conlerve  dans  un  moule  de  papier  ;  lorf- 
qu'elle  fera  prifa  ,  vous  la  couperez  par 
tablette  à  votre  ufage. 

Gelés   de  Cerifes» 

Ecrafez  dans  une  terrine  fix  livres  de 
cerifes  bien  mûres,  pour  en  tirer  tout  le- 

D  Iy 


.?o  M AîTBE  d'Hôtel; 
JUS  que  vous  pafTerez  dans  une  étamîne; 
laifTez-Ie  repofer  pour  le  tirer  au  clair, 
enfuite  vous  ferez  cuire  fix  livres  de 
fucre  au  cafle  ,  mettez-y  le  jus  de  ces 
eerifes  pour  le  faire  cuire  avec  le  fucre  , 
vous  aurez  foin  de  Fécumer  à  mefure , 
vous  lailferez  cuire  votre  gelée  jufqu'à 
ee  qu'elle  foit  entre  lifiee  &  perlée,  es 
que  vous  connoîrrez  ,  en  mettant  quel- 
ques goûtes  fur  une  afliette  ;  quand  elle 
eft  froide  ,  elle  fe  peut  lever  entière 
avec  un  couteau  ,  ou  lorfqu'eiie  ton^be 
€n  nappe  en  la  levant  avec  i'écumoire;» 
vous  la  defcendez  du  feu ,  8c  îaiiTez  un  peu 
diminuer  fa  grande  chaleur  pour  la  mettre 
dans  les  pots  .  vous  pafTerez  du  papier 
blanc  dellus  j  pour  ôter  la  petite  écume 
qui  fe  fait  en  la  verfant ,  &  ne  la  cou^ 
f^x^ez  que  lorfqu'eîle  fera  froide. 

Marmelade  de  Cerifes». 

Faites  cuire  à  grand  feu,  &  réduire  à 
'moitié  fix  livres  de  eerifes  bien  rouges, 
dont  vous  aurez  oté  les  queues  &  les 
noyaux,  mettez -les  enfuite  dans  trois 
livres  de  fucre  cuit  à  la  plume  ,  remuez 
le  fucre  3c  les  eerifes  enfemble  avec  xme 
efpatule  s  remettez  la  marmelade  fur  le 
|eu  faire  quel<iues  bouillons ,  jufqu'à  ce 


C  o  N  F  î  s  E  u  r;  Si 

qiîè  îe  Crop  Toit  de  confîftance  un  peu 
liquide  ;  la  cuiîTon  faite  ,  vous  laiffez  un 
peu  diminuer  la  chaleur,  avant  que  de 
la  dreffer  dans  les  pots.  Lorfque  voiis 
l'aurez  drefTe'e,  vous  jetterez  un  peu  de 
fucre  fin  par-deffus ,  fi  vous  voulez, 

Majfepains  de  Cmfzu 

Pifez  une  livre  d'amandes  douceâf 
échaudées  ;  lorfqu'elles  font  pilces  trèâ-^ 
fin ,  mettez-y  une  demie  iivre  de  cerifes- 
bien  mûres ,  que  vous  aurez  écrafées  &* 
pafTées  au  tamis  auparavant ,  repiiez  les 
cerifes  avec  les  amandes  jufqu'à  ce  qu'elles 
foient  bien  incorporées  enfemble  i  vous 
avez  une  livre  de  fucre  cuit  à  la  plume j' 
que  vous  mêlez  avec  les  amandes  ôc 
les  cerifes  ,  mettez  le  tout  dans  une 
poële,  fur  un  feu  très-doux,  pour  faire 
deffécher  la  pâte  ,  jufqu'à  ce  qu'elle 
quitte  la  poële,  retirez-la  pour  la  mettre 
fur  une  feuille  ,  &  laiffcr  refroidir  • 
en  fuite  vous  la  remettez  dans  le  mor- 
tier avec  trois  blancs  -d'œufs  frais  ,  re» 
pilez  encore  cette  pâte  un  bon  quart 
d'heure  en  y  ajoutant  un  peu  de  fucre 
fin  en  la  pilant  ,  dreOfez  les  maffepains 
de  la  grandeur  &  figure  que  vou 
jugez  à  propos,  faites-les  cuire  dans  un- 
four  trèS'douxi 


$2       Mai  trë  d'Hôte£? 

Clarequets  de  cérifes, 

Ecrafez  deux  livres  de  cerifes ,  pour 
en  tirer  tout  le  jus  ,  il  faut  mefurer  ce 
fus  pour  y  ajourer  un  tiers  de  jus  de 
grofeilles  ;  paffez  le  tout  à  la  chauffe  a 
faites  cuire  au  caffe  autant  de  fucre  que- 
fvous  avez  de  jus  ,  mettez-y  la  décoétion 
pour  la  faire  cuire  jufq^u'à  ce  qu'elle 
tombe  en  nappe  de  i'écumoire  ,  èc  que 
la  nappe  tombe  nette  ,  vous  verfez  tout 
de  fuite  votre  gelée  dans  les  moules  à 
clarequets.  Si  par  liazard  vous  aviez  man- 
qué votre  gelée ,  ce  que  vous  verrez 
quatre  heures  après  ,  fi  vos  clarequets 
u'étoient  point  pris ,  il  faudroit  les  mettra 
à  l'écuve  pour  les  faire  prendre» 

Ratafiat  de  Cerifes^. 

Prenez  des  cerifes;  ôtez  les  noyauxv 
êc  les  mettez  dans  une  terrine  pour  les 
écrafer,  &  les  laiffèz  cuver  vingt- quatre 
heurest  Ordinairement  trois  livres  de 
cerifes  produifent  une  pinte  de  jus  ;  lorf- 
que  vous  les  aurez  palfées ,  vous  mefu- 
lez  le  jus,  &  mettez  autant  d'eau-de- 
vie  que  de  jus  ,  pinte  pour  pinte  ,  un 
quarteron  de  fucre  par  pinte  ,  c'eft-à- 
diie ,,  fur  une  cruche  de  douze  pintes  3. 


'    C  O"  N  #  f  s  B  Û  ■  t. 

tï'oîs  livres  de  fucre  ,  &  fur  cette  cruche 
vous  y  mettez  un  panier  de  framboifes 
à  l'ufage  de  Paris  i  vous  prendrez  un 
cent  de  meures ,  que  vous  ferez  fondre 
avec  un  peu  de  votre  ju5  de  cerifes , 
aux  environs  d'une  pinte  ,  vous  jette^ 
rez  vos  meures  fur  un  tamis  après  leur 
avoir  fait  faire  cinq  ou  fix  bouillons 
fur  un  feu  doux  pour  en  tirer  tout  le 
jus,  vous  prendrez  le  fucre  que  vous 
jetterez  dans  le  firop  de  meures ,  pour  le"^ 
faire  fondre  fans  bouillir  ^  &  mettrez  le 
tout  dans  la  cruche  ,  vous  y  ajouterea- 
un  morceau  de  canelle  ,  de  bouchères 
bien  la  cruche  pour  laifler  infufer  fix 
fêmaines.  Il  faut  obferver  que  les  cerifes 
foient  bien  mûres  ,  fans  être  gâtées  5 
toutes  les  épices  que  l'on  a  coutume  d'y 
mettre ,  ne  valent  rien  pour  ce  ratafiâtc 

Autre  Ratajiat  de  CerifeSo- 

Prenez  de  belles  cerifes  bien  mâres^ 
fans  être  garées ,  que  vous  mettrez  dans 
une  terrine  avec  la  moitié  de  framboifes , 
6c  un  quart  de  guignes  noires,  écrafez 
le  tout  enfemble  avec  les  mains  ,  ôtez- 
en  les  noyaux-  que  vous  concafTez  dans 
un  mortier  ,  ôc  les  remettez  avec  les 
cerifes    3i   framboifes  ,   lâiffez   cuver  le- 

Dvi 


Maître  d'Hôte i; 
tout  enfemble  pendant  quatre  ou  cinq 
Jours  ,  que  vous  les  paflerez  dans  un 
tamis,  &  en  prefTerez  bien  le  rcatc? 
vous  mefurerez  ce  jus ,  fur  deux  pintes 
yous  y  mettrez  deux  pintes  d'eau- de- 
iVie ,  avec  une  livre  de  fucre ,  &  un  pe- 
tit bâton  de  canelle,  mettez  votre  rata'* 
îîat  dans  une  cruche  ,  que  vous  aurez 
foin  de  bien  boucher,  laiflez-le  deux 
mois  avant  que  de  le  paffer  à  la  chaurïïe  j 
lorfqu'il  fera  bien  clair  vous  le  mettre^; 
dans  des  bouteilles. 

Sirop  de  Cerifes, 

Faites  cuire  trois  livres  de  fucre  à  Is 
grande  plume  ,metteZ'y  trois  livres  de 
cerifes  bien  inûres ,  fans  être  gâtées  ,  à 
qui  vous  aurez  ôté  les  queues  &  les 
noyaux  ^  faites  leur  prendre  une  dou-^ 
2aine  de  bouillons,  defcendez-les  du 
feu  pouL  les  écumer,  de  les  laiflez  deux 
heures  dans  le  fucre ,  enfuite  vous  les  | 
lemettez  fur  le  feu  pour  leur  donner  "" 
encore  huit  ou  dix  bouillons ,  Se  vous 
les  pafTerez  au  tarais  fur  une  terrine;  (i 
votre  firop  n'a  point  aflez  de  confif- 
tance ,  faites-lui  encore  faire  quelques 
bouillons  ;  lorfqu'il  fera  à  demi  froid  , 
vous  le  mettrez  dans  des  bouteilles;  pouî: 
vous  en  fexvix  au  befoin. 


Sirop  de  Cerifes  d'une  autre  façon» 

Mettez  dans  une  poêle  trois  livres  de 
cerifes  à  qui  vous  aurez  ôté  les  queues 
di  les  noyaux  ,  avec  un  demi-feptieî: 
d'eau  ;  faites -les  bouillir  jufqu'à  ce  qu'el- 
les ayent  jette  toute  leur  eau  ,  paiTez- 
îès  dans  un  tamis ,  prenez  trois  livres  de 
fucre  que  vous  clarifiez,  &  faites  cuire 
à  la  grande  plume  ;  mettez  le  jus  da 
cerifes  avec  le  fucre  ,  faites -les  bouillir 
en femble  jufqu'à  ce  qu'il  foit  réduit  eiT 
foop  un  peu  fort  ;  lorfqu'il  fera  à  demi 
froid  ,  vous  le  mettrez  dans  des  bou* 
teilles^ 

Autre  Jîrop  ■  de  Cerifes» 

Prenez  le  firop  des  cerifes  qui  ont  été 
confites  à  oreilles  ,  ou  de  celles  qui  font 
confites  pour  mettre  en  funout  5  faites- 
le  frémir  un  peu  fur  le  feu,  &  vous  y 
ajouterez  uu  peu  de  fucre  clarifié;  lorf- 
qu'il fera  froid  ,  vous  le  mettrez  dans: 
dés  bouteilles^. 

Vin  de  Cerifes* 

Prenez  la  quantité  de  cerifes  que  vou3 
juçez  à  propos  de  faire  du  vin  de  ce-: 
xifes ,  il  vous  en  faut  au  moins  trois  livres 


^Î6^    Maîteë  b'B'ôtex^;- 

pour  une  pinte,  ôteE  les  noyaux  à  toute§^ 
vos  ceiifes  ;  mettez-les  à  part  ;  vous; 
pilez  les  cenfes  pour  en  tirer  tout  le  jus, 
mettez  ce  jus  dans  un  baril  avec  les 
,  noyaux  bien  piles ,  de  un  quarteron  de 
fucre  par  pinte  de  jusj  laiffez-les  bouil- 
lir comme  du  vin  pendant  quinze  jours 
©u  trois  femaines ,  ayez  foin  de  le  rem- 
plir à  mefure  avec  du  jus  de  eerifes  3 
enfuite  vous  couvrez  le  bondon  avec 
une  feuille  de  vigne  3c  du  fable  f  au- 
tour ;  iorfqu'il  ne  bout  plus  3  vous  le 
Bouckez  à  forfait  jufqu'à  ce  que  vous  le 
tiriez  au  clair  dans  des  bouteilles. 

Vin  de  Cerifes  d'aune  autre  façon. 

Sur  vingt  livres  de  cerifes  vous  y  met» 
trez  quatre  livres  de  grofeilîes,  ôtez  les 
Doyaux  des  cerifes  que  vous   pilez,  très- 
fin  ,  &  les  métrez  avec  les  grofeiiles  3c- 
cerifes  ;  écrafez  bien  le  tout  enfemble , 
&  le  métrez  dans  un  baril  avec  un  quar- 
teron de  fucre  par  pinte  de  jus  ,  faites-- 
le  bouillir  comme  le  précédent  pendant 
quinze   jours  ou  trois    femaines  ^  enfuite 
vous    y  ajourerez  un  demi-feptier   d'ef- 
prit  de  vin  ^  uiî^  peu  de  coriandre  &  de 
îà    canelle  ,  lorfqu'il   ne   bouillira  plus  s  = 
vous  le  boucherez   jufqu'à  ce   que  vous 
h'  palliez,  au  çlait 


e  ON  F  ï  s  s  tr  k;  S7 

Suc  de  Cerifes* 

Prenez  îa  quantité  de  cerifes  que  vous; 
jugerez  à  propos ,  èzez  lés  queues  &  les- 
noyaux  ,  mettez  les  cerifes  dans  une 
toile  neuve  que  vous  mettez  après  dans 
une  prefTe  pour  en  tirer  toute  Texpref- 
fion  du  jus  des  cerifes,  que  vous  mettes 
dans  une  bouteille  ,  &  l'expoferez  atv 
foleil  pendant  deux  jours  pour=  le  laifler 
rafïeoir;  le  marc  étant  defcendu  au  fond 
de  la  bouteille ,  vous  le  verfez  en  dou- 
ceur dans  la  chaude  pour  le  tirer  aii- 
clair ,  vous  le  mettrez  dans  des  bou- 
teilles pour  le  garder ,  en  couvrant  îa  fu-^ 
perticie  avec  de  bonne  huile  d'olive  <> 
vous  vous  fervez  de  ce  fuc  pour  ce  que- 
vous  jugez  à  propos  hors  la  faifon  5  lor& 
que  vous  voulez  vous  en  fervir  j  vous 
enlèverez  l'huile  en  y  trempant  du  co- 
ton ,  vous  aurez  foin  de  le  tenir  dans  un 
endroit  chaud  pour  le  conferver. 

Pâte  de  Cerifes» 

Ayez  quatre  livres  de  cerifes  bien 
mûres  fans  être  tachées  ,  faites  leur  pren- 
dre fept  ou  huit  bouillons  fur  le  feu  ^ 
&  les  pafTez  au  travers  d'un  tamis,  en 
les  prefTant  fort  avec  une  efpatule ,  en- 
fuite  vous    prendrez   tout   ce  qui  aura 


W       Maître  D^HÔT^r; 

paffé  pour  le  remettre  fur  le  feu,  &  le- 
faire  deflecher  r  faites  cùirè  deux  livres^ 
de  fucre  à  la  grande  plume  ,  mettet  y 
les  cerifes  defTécher  pour  les  bien  dé- 
layer avec  Fefpatule,  jufqu'à  ce  qu'elles 
foient  bien  mêlées  ^  Bc  d'un  beau  rouge  ^ 
dreiïez  dans  les  moules  à  pâtes  5. que  vous 
jDiettez  fécher  à  rétuve» 

Glaces  de  Cerifes,' 

Pour  faire  une  pinte  de  glace  dé  ce-^ 
rifesj  vous  écraferez  dans  une  terrine 
une  livre  &  demie  de  cerifes  ,  après  avoir 
été  les  queues  &  les  noyaux,  mettez -y 
trois  demi  feptiers  d'eau  que  vous  battez' 
bien  avec  les  cerifes  5  enfuite  vous  les 
pafferez  dans  un  ^tamis,  &  vous  y  ajou- 
terez une  demie  livre  de  fucre  ;  lorfque 
le  fucre  fera  fondu  ,  vous  mettrez  cette 
eau  dans  une  faîbotiere  pour  faire  pren- 
dre à  la  glace ,  comme,  il  fera  dit  à  i'ar^ 
ticle  des  Glacer, 


C  o  H  F  I  s  E  u  k;  S^ 


DE    L'  E  T  E. 

JLj'été  nous  préfente  des  fruits  dans 
leur  maturité  ,  &  nous  annonce  l'abon- 
dance de  k  Saifon  qui  la  fuit  pour  ceux 
qui  ne  le  font  pas.  Durant  les  mois 
de  Juin  ,  Juillet  &  Août  qu'il  comprend  >. 
il  nous  fournit  encore  des  fraifes  &  fram* 
hoifés,  les  cerifes  de  toutes  efpeces,les 
grofeilies  ,  les  figues  ,  la  fleur  d'orange , 
la  fleur  de  jafmin  »  les  abricots  ,  les  pc^ 
ches  &  les  prunes  de  toutes  efpecesjdes 
poires  de  plufieurs  efpeces ,  la  pomma 
calleville  d'Eté  ,  les  melons  ;  première- 
ment ,  ceux  des  environs  de  Paris ,  de 
enfuite  ceux  d'Amboife  &  de  Langeais, 
les  cerneaux  ,  les  meures ,  les  noix  nou- 
velles de  les  premiers  raifins.. 

Dans  cette  Saifon  les  eaux  glacées- 
font  le  plus  en  ufage,  tant  par  la  cha- 
leur qui  engagea  fe  rafraîchir,  que  pour 
la  maturité  des  fruits  qui  font  dans  leur 
bonté.  On  eO:  encore  occupé  à  confire 
des  cerifes  de  différentes  façons  ;  com- 
me à  oreilles,  à  mifucre  ,  au  liquide^, 
à  noyaux  ,  aux  quadrilles ,  en  furtout , 
à  l'eAU-de- vie ,  en  chemife ,  à  faire  dea 


5)0  Maître  d^ÎJ  otil; 
marmelades  ,  des  pâtes  ,  des  clareqi3et3  3^ 
des  rr.afTepains ,  des  ratsfiats,  des  (ïrops  à 
des  pâtes  ,  des  gelées  ,  des  glaces ,  des 
compotes  &  du  vin  de  cerifes.  Four  les 
abricots ,  on  en  confit  au  liquide ,  au  fec^ 
en  furtout  ;  on  en  met  à  l'eau- de-vie, 
en  compote,  à  oreilles;  en  marmelade, 
en  pâte,  en  conferve^  l'on  en  fait  des 
canellons,  des  glaces ,  des  fruits  glacés, 
des  firops.  La  fleur  d'orange  ,  l'on  en- 
fait  des  fucres  candi ,  de  praliné  ,  des  clare- 
cjuets  ,  des  gâteaux ,  des  pâtes,  des  rata- 
fiats ,  des  malTepains  ;  l'on  en  fait  con- 
fire au  liquide,  au  fec,  &  autres  façonx 
qui  feront  marquées  à  leur  article.  Les 
pêches  fe  confervent  &  le  m^ettent  en 
compote,  à  l'eau-de-vie;  Torî  en  fait  des 
glaces,  des  canellens,  des  fruits  glacés, 
des  marm.elades,  des  pâtes.  Les  meures 
fe  fervent  crues  &  font  employées  à  faire 
des  firops  ^  à  confire  au  liquide  &  au 
fec.  Les  prunes  fe  fervent  crues  &  fe 
mettent  en  compote,  en  marmelade,  en 
clarequets  ',  l'on  en  fait  confire  pour 
garder  ;  les  poires  fe  fervent  crues ,  en 
compote,  ou  de  glacées;  on  en  fait  des 
marmelades,  des  pâtes;  l'on  en  met  à 
î'eau  de-vie,  des  confites,  &  différenres 
façons  qui  feront  marquées  à  leur  arti- 
cle. Les    figues   f@   fervent  crues  ^  on^ 


C  0  "N  ï^  î  s  E  U  K.  pi 

■glacées  avec  le  fucre  en  poudre  ;  on  en 
confit  des  feches  pour  les  garder.  Les 
pommes  qui  commencent  à  paroître  f@ 
fervent  ordinairement  en  compotes.  Les 
noix  nouvelles  fe  fervent  crues,  on  en 
confit  au  liquide  pour  les  tirer  au  fec 
dans  le   courant  de  l'année. 

Dans  cette  faifon  ,  nous  avons  pour 
fleurs  ,  la  Lavande  ,  la  fieur  de  Sureau, 
des  Anémones  fimples  ,  toutes  fortes  de 
beaux  œillets,  les  pieds -d'Alouettes  9. 
la  Tubéreufe  ,  le  Jafmin  ,  les  Capucines , 
les  Rofes  de  routes  efpeces ,  beaucoup 
d'autres  fleurs,  &  des  feuilles  de  vigne. 

■  En  falades ,  nous  avons  la  Laitue  de 
Bellegarde ,  les  Royales ,  les  Capucines» 
les  Impériales  ,  les  Perpignanes  ,  les  Lai* 
tues  Romaines ,  la  Rouge  de  Siiéfie,  là 
Laitue  de  Gènes,  les  Chicons  rouges». 
blancs  &  verds ,  la  chicorée  >  &  toutes 
fortes  de  fournitures» 


2^ 


«^2'  M  A  î  T  R  E    d'JÎ  6  T  2  L  ; 

U    J  A  s  M.  I  î 

0  B  S  E  R  V  ^  T  I  O  11% 


E  Jafmin  efï  un  arbrilTeau  qui  jette- 
du  farment  comme  la  vigne  j  fes  fieurs 
viennent  au  bout  des  branches ,  menues, 
longuettes^  blanches^  faites  comme  de 
petits  lys ,  dont  l'odeur  eft  extrêmement 
agréable  ;  Ton  en  trouve  dans  beaucoup 
de  jardins.  Il  fleurit  fur  la  fin  de  Mai ,  en 
Juin  Ôi  Juillet..  On  en  tire  une  huile  qui- 
eft  bonne  contre  les  douleurs  froides- 
des  jointures  &  des  nerfs, 

Conferve  de  Jafmin» 

Mettez  dans  un  mortier  un  quarte- 
ron de  fleurs  de  jafmin  ,  bien  épluchées  j 
que  vous  pilez  très -fin  en  l'arrofant 
de  deux  ou  trois  goûtes  de  jus  de  ci- 
tron 5  faites  cuire  deux  livres  de  fucre 
k  la  grande  plume  ,  ôtez-le  du  feu; 
îorfqu'il  fera  à  moitié  froid  ,  mettez- y 
la  fleur  de  Jafmin  pilée  ;  que  vous  dé- 
layez bien  avec  le  fucre,  en  le  battant 
mQQ  une:  cuillier-ej  enfujte  vous  la  dreft- 


C  O  N  :P  î  s  E  U^R.  -çl 

-fez  dans  les  moules  ;  lorfqu'elle  fera 
froide,  vous  la  couperez  par  tablettes  à 
votre  ufage. 

Gldce  de  Jajmin^ 

Pilez  très- fin  une  poignéa  d«  fleuri 
-•de  Jafmin  épluchées ,  enfuite  vous  les 
Retirez  du  mortier  pour  les  mettre  dans 
une  pinte  d'eau,  avec  une  demie  livra 
■de  fucre,  battez  bien  le  tout  enfemble  ; 
lorfque  le  fucre  fera  fondu ,  vous  le  pat 
ferez  dans  un  tamis  .bien  ferré  ,  met- 
tez-le dans  une  falbotiere,  pour  le  faira 
prendre  à  la  glace ,  comme  il  fera  ex- 
pliqué à  rartiçle  des  Glaces. 

Dragées  de  Jafmin, 

Faites  fondre  de  la  gomme  adragan- 
te,  avec  un  peu  d^eau,  en  la  tournant 
quelque  fois  jufqu'à  ce  -qu'elle  foit  fon- 
due ;  pafiez  dans  un  tamis  En  ,  pouc 
■en  former  une  pâte  ,  avec  de  la  mar- 
melade de  jafmin  ,  3c  de  la  poudre  de 
racine  d'Iris  ,  que  vous  mettez  enfem- 
ble dans  un  mortier  ,  pour  les  piler  ; 
en  y  mettant  de  tems  en  tems  du  fucre 
fin  ,  jufqu'à  ce  que  la  pâte  foit  mania-, 
ble  ;  retirez-l.a  du  mortier  pour  la  met- 
tre fur  une  table  ,  avec  du  fucre  fin  ; 
enfuite  vous  en  prenez  des  petits  por^ 


^4       M  ^  î  "^  ï^  ^  b'  H  ô  T  E  L  ; 

ceaux  de    la    grofieur    d^un    pois  3   «l^s 
3'ous- roulez  dans  îa  paume  de  la   main 
gauche,  avec  le  pouce  de  la  iTiain  droite, 
■pour  en   former  de   petits   ronds;  votre 
pâte    étant    travaillée    de    certe    façon  , 
."VOUS   la    mettez    fur   un   tamis   pour    lai 
faire    fécher  à  l'étuve  pendant  Ux  jours  ; 
en  fuite   vous    fîniffez   vos    dragées    dans 
une  poè.le  à  proviGon  5  comme  il  efl:  ex- 
pliqué page  20  :  à  mefure  que  vous  avez°| 
mis   une  couche  à  la  dragée  ,  &  qu'elle 
eft  féchée  ,  vous  y   remettez  encore  du 
fucre  cuit  au  liffé ,  &  continuez  de  cette 
façon ,  jufqu'à   ce    qu'elles    foient   allez 
greffes. 

Marmelade  de  Jafmim 

Prenez  une  demie  livre  de  fleurs  de 
jafmin  épluchées  ,  que  vous  pilez  très- 
fin  dans  un  mortier  ;  paffez  les  enfuire 
dans  un  tamis  ,  en  les  preflant  fort  avec 
une  efpatule,  jufqu'à  ce  que  le  tout  foit 
paffé  ;  faites  cuire  une  livre  &  demie  de 
fucre  à  la  grande  plume  ;  délayez-y  peu 
à  peu ,  pendant  qu'il  efl  chaud ,  le  jafmin 
que  vous  avez  paffé  au  tamis  ;  enfuite  vous 
înettrez  la  marmelade  dans  les  pots. 

Fleurs  de  Jafmin  confites» 
Ayez   de    beaux  jafmins    épanouis  , 


C   O  N  F  î  s  E  U  E.  pjT 

'coupez -en  les  trois  quarts  des  queues; 
Bc  laillez  les  fieurs  entières,  faites  cuire 
du  fucre  au  grand  lifle;  6tez-le  du  fen , 
mettez  y  les  fleurs  de  jafmin  ,  fans  les 
laver  ,  vous  les  iaifferez  dans  le  fucre 
jufqu'au  lendemain  ,  que  vous  leur  don- 
nerez une  douzaine  de  i)Ouillons ,  juf- 
qu'à  ce  que  le  fucre  foit  cuit  à  la  petite 
plume ,  lailTez  refroidir  &  verfez  dans 
les  pots.  Si  vous  ne  voulez  confire  que 
la  feuille  de  la  fleur  ,  vous  ôrerez  les 
queues  ,  &C  éplucherez  les  feuilles  pour  les 
-eonfire  de  la  même  façon* 

Pajlilles  ou  Ingrédiens  de  Jafmin* 

Prenez  un  quarteron  de  jafmin  ,  que 
vous  mettez  infufer  dans  un  peu  d'eau 
bouillante  ,  que  vous  mettrez  à  l'étuve 
jufqu'au  lendemain  ,  paiTez  enfuite  vo- 
tre eau  de  jafmin  dans  une  ferviette  . 
en  la  prelTant  fort ,  pour  en  exprimer 
tout  le  fuc;  vous  vous  fervirez  de  cette 
décodion  pour  faire  tremper  deux  gros 
de  gomme  adragante  ;  lorfqu'elle  fera 
fondue ,  vous  la  paflerez  dans  une  fer- 
viette en  la  preflTant,  pour  n'en  rien  per- 
dre ;  mettez  cette  eau  dans  un  mortier 
avec  du  fucre  fin  ;  pilez  le  tout  enfemble, 
en  y  ajoutant  de  tems  en  tems  du  fucre 
fin^  jufqu'à  ce  que  vous  ayez  une  pâte 


5?'5  M  A  î  T  -K  E    D*  H  Ô  T  Ë  L  ; 

maniable  ;  enfuite  yoos  retirerez  cett€ 
pâte  pour  en  former  des  paftilles  ou  des 
petits  coquillages  ,  de  telles  efpeces  3c 
figures  que  vous  voudrez,  ou  des  grains 
de  bled  ^  de  caifé  ,  &  autres  ingré- 
-diens. 

Sirop  de  Jafm'tn» 

Faites  bouillir  une  chopine  d'eau  ; 
vous  avez  une  demi^  livre  de  fleurs  da 
Jafmin  épluchées,  que  vous  mettez  dans 
une  terrine;  verfez  votre  eau  bouillante 
deiïus ,  vous  mettrez  une  affiecte  deilus  le 
jarmin  ,  pour  le  faire  enfoncer  dans  l'eau  » 
pour  qu'il  puifTe  tremper  dedans  ;  met- 
tez la  terrine  à  l^étuve  jufqu'au  lende- 
main ;  faites  clarifier  cinq  livres  dqfucre, 
que  vous  ferez  cuire  au  caflé  ;  paiTez 
votre  jafmin  dans  une  ferviette,  en  pref- 
fant  doucement  pour  qu'il  rende  fon  par- 
fum ;  il  faut  mettre  cette  décoâion  de 
îafmin  dans  le  fucre  ;  mettez  le  tout 
^nfemble  fur  le  feu  fans  le  faire  bouil- 
lir ,  feulement  pour  que  feau  puifîe 
prendre  xorps  avec  le  fucre;  enfuite  vous 
le  verferez  dans  une  terrine,  que  vous  met- 
trez à  r.étuve  pendant  trois  ou  quatre  jours; 
il  faut  entretenir  l'étuve  de  feu  avec  la 
mèïïiQ  çi^aleuj;  que  pour  un  candi  :  vous 

verrez 


C   O   ÎT  ï  I  s  EU  Ê,  ^J 

Terrez  de  tems  en  tems  avec  une  cuil- 
liere  à  votre  firop;  pour  être  fini,. il  faut 
qu'il  foit  au  perlé;  alors  vous  l'ôterez 
de  l'étuve  pour  le  mettre  refroidir,  êc 
enfuite  dans  des  bouteilles, 

Sabh  de  Jafwin, 

Ayez  un  quarteron  de  belles  ^eur§ 
de  jafmin  ,  épluchées  &  point  lavées , 
que  vous  mettez  dans  un  mortier,  pour 
piler  très  fin  ;  enfuite  vous  mettez  cette 
fleur  dans  une  demie  livre  de  fucre  cuit 
à  la  grande  plume;  il  faut  bien  la  tra- 
vailler avec  le  fucre  ,  en  la  remuant 
beaucoup  avec  Tefpatule  ,  jufqu'à  ce 
qu'elle  foit  bien  incorporée  avec  îe  fucre, 
&  que  le  fucre  foit  pris  &  refroidi; 
vous  le  paflez  au  travers  d'un  tamis  pour 
en  former  du  fable ,  &  vous  vous  en  fer- 
virez  pour  former  sdes  parterres  fur  des 
cryftaux. 

Candi  de  laf^^in. 
Prenez  de  la  fleur  d^  jafmin  ^p|^_^ 
chée  ,  vous  faites  cuire  ^^  ^^cre  à  la 
plume  ,  que  vous  mettez  <ians  Iq  moula 
à  candi ,  lorfqu'il  fera  à  moitié  réfroi- 
di ,  vous  y  mettrez  la  fleur  de  jafmin  ; 
que  vous  enfoncerez  doucement  de  éga- 
lement dans  le  fucre  ^  avec    une  four-^ 

E       ^ 


^S         Maître   d'Hôtei.^ 
chette  :  mettez  fur  votre  candi  une  grille 
faite  pour  le  moule  ,   &   Tappuyerez  en 
fïiettant  un    poids    delTus  ;    mettez   aux 
,quatre  coins   des   petits   bâtons   blancs,  , 
iecs  que  vous  enfoncez  dansje  fucre  ;| 
mettez  votre  candi    à    l'étuve    pendant 
vingt-quatre  heures  ,  que  vous  entrete- J 
nez  de    feu  également  ;  vous  verrez  fi 
votre  candi  eft  fait  en  retirant    les  petits 
bâtons  ;  s'ils  font  le  diamant  également?^ 
par-defTus,  alors  vous   égouterez  voir 
jcandi  en  penchant  le  moule  par  un  coin 
laiffez-le   égouter  pendant  d^ux  heures  ^ 
enfuite  vous  renverfez  le  moule  fur  un^ 
feuille  de  papier  blanc ,  en  appuyant  un 
peu  fort  &  également, 

Gâtem  de  Jafmin» 

Faites  un  moule  de  papi^de  la  gran- 
Sdeur  que   vous  voulez   faire  b  gâteau  ^ 
prenez  une  demie  livre  de  fleurs  de  jaf 
min  bien  épluchées  que  vous  mettez  dans 
une  livre  de  fucre  cuit  à  la  grande  plume 
^ravaiîlez-les  promptement  fur  le  feu  avec 
une  efpatule;  lorfque  le  fucre  commence 
à  monter  ,   &    que  vous   êtes  prêt   à  1( 
vèrfer  dans  le  moule,  mettez-y  prompte 
ment  un  peu  de  blanc  d'œuf  battu  avec  d 
fucre  en  poudre  ,  qui  ne  foit  pas  tro 
liquide  t  ce  qui  contribuera  beaucoup 


C  o  N  F  I  s  E  u  :r,  P5^ 

;a  faire  monter  le  gâteau  ;  ver  fez-  le  promp- 

temenc  dans  ie  moule  ,  &  tenez  deffus  le 

cul  de   la  poêle  chaud  à  une    certaine 

dillance,  ce   qui   fait  encore  monter  1q 


gâteau. 


Pâte  de  Jajmin, 

Pilez  très-iin  dans  un  mortier  une  dô-' 
mie  livre  de  fleurs  de  Jafmin  épluchées  ; 
enfuite  vous  la  mettez  fur  une  afliette 
pour  la  délayer  avec  quatre  cuillerées  do 
marmelade  de  pommes  j  faites  cuire  una 
livre  de  fucre  à  la  grande  plume,  m.eti 
tez  -  y  la  marmelade  délayée  avec  les 
fleurs  j  mêlez  bien  le  tout  enfembîe ,  ëc 
faites  cuire  une  douzaine  de  bouillons  : 
votre  pâte  étant  cuite  ,  vous  la  dreflez 
^ans  les  moules  à  pâte  pofés  fur  des 
feuilles  de  cuivre;  glacez  tout  le  deiïus 
^vec  du  fucre  en  poudre  que  vous  faites 
tomber  avec  le  tamis,  &  les  mettez  fés 
cher  à  l'étuve. 

Bouquets  de  Jafmin  au  fec^ 

Il  faut  prendre  de  belles  fleurs  de  jaf* 
min  bien  épanouies  avec  leurs  queues  2 
que  vous  coupez  à  moitiés  fi  elles  font 
trop  longues ,  mettez-en  trois  ou  quatre 
enfembie  que  vous  attachez  avec  un  peu 
4e  fil  i  trempez  p^^tout  chaque  boud 

-        Eij 


[ï^O  M  Ai  T  RE  d'  h  Ô  T  EL  ; 
.quet  dans  un  fucre  cuit  au  petit  liiré,& 
à  demi  froid  ;  mettez  les  à  mefure  égouter 
ilir  un  tamis,  &  les  poudrez  par -tout 
avec  du  fucre  très- fin;  remettes -les 
à  mefure  fur  un  autre  tamis ,  &  que  ]e$ 
Jfleurs  y  foient  placées  de  façon  qu'elles 
reftent  bien  épanouies  ;  faites  les  fécher 
4  l'étuve  ,  &c  les  conferverez  dans  un 
•endroit  fec.j  ferrez-les  dans  des  boctes 
garnies  -.de  papier  blanc. 

Jafmin  en  chpmife^ 

Prenez  des  fleurs  de  jafmin  entières  ; 
'bien  épanouies ,  dtez-en  les  queues  ,  & 
les  trempez  dans  un  blanc  ^'œuf  fouetté 
^n  mouâe ,  il  faut  enfuite  les  rouler  dans 
-un  fucre  fin ,  di  les  mettre  à  mefure  fur 
Jes  feuilles  de  papier  blanc  pofées  fur 
.un  tamis  ,  pour  les  mettre  fé<:her  à  Té- 
■  tuve  ;  lorfqu'elles  leront  féches ,  vous 
vous  en  fervirez  pour  les  deffeins  que 
yous  jugerez  à  propos. 

Bifcuits  de  Jafmin^ 

Mettez  dans  une  terrines  une  cuiîle- 
ji'ée  de  marmelade  de  jafmin  avec  quatre 
jaunes  d'oeufs  frais  (  dont  vous  mettrez 
les  blancs  à  part)  ,&  une  demie  livre  de 
iucre  en  poudre  ;  battez  bien  le  tout 
enfemble  avec  une  ou  deux  efpatules^ 


G  o  N  r  I  s  E  xr  R.  ^  irod 
jtifqu'à  ce  que  le  fucre  foit  bien  incor-'' 
pore  avec  le  refte;  enfuite  vous  prenez 
les  quatre  blancs  d'oeufs  que  vous  avez 
mis  à  part  avec  encore  deux  autres  que 
vous  y  ajoutez  ,  que  vous  fouettez  en 
neige  ,  enfuite  vous  mêlez  les  blancs 
avec  les  jaunes  &  le  fucre  ,  que  vous  re- 
muez enfemble  avec  le  fouet,  &  y  ajou- 
tez tout  de  fuite  quatre  onces  de  farine 
que  vous  paffez  au  tamis.,  &  la  faites 
tomber  légèrement  dans  la  terrine  en  re- 
muant toujours  avec  le  fouet  ;  le  tous 
étant  mêlé  enfemble  ,  vous  drelTez  les 
bifcuits  dans  des  moules  de  papier  qu& 
vous  avez  beurés  auparavant ,  &  jettez- 
fur  les  bifcuits  un  peu  de  fucre  fin  pour- 
les  glacer,  mettez  les  cuire  au  four  d'u- 
ne chaleur  douces, 


ÎD£    LAFLEUR  D'ORANGE- 

0^  s  E  R  V  ^  T  I  O  U. 


A  ^Fleur  d'Orange  eft  beaucoup^ 
employée  dans  les  ouvrages  d'Office  pour 
fon  bon  goût  &  fon  odeur  agréable  ; 
il  faut  la  choifir  fraîche  cueillie  ,  belle 
&  bien  blanche  ;  fon  ufage  modère  ré-^ 
jpuit  le^  eœur ,.  aide  à  la    digeftion  ,  ^^ 

E'  iij 


tîù^       Maitbè  d'Hoteïl; 

fortifie  î'eftomac.    L'excès  rend  la  bife 
.acre ,  ô»   échauffe  beaucoup. 

Conferve  àe  fleurs  (TOrange. 

Epluchez   de  la  fleur  d'orange   pour 
ii'en  prendre  que  la  feuille ,  pefez-en  u  n 
quarteron    que    vous   hachez    feulement  | 
de  trois  ou  quatre   coups   de  couteau , 
èc  la  mettez  fur  une  afliette  j  preffez-y , 
un  jus  de  citron  pour  la  conferver  blan-i 
che,  enfuite  vous  ferez  cuire  une  livre  de^ 
liicre  à  la   grande  plume  ,    mettez-y  la  j 
fleur  d'Orange,  &  la  travaillez  aveci'ef- 
patule  fans  remettre  la  poêle  fur  le  feu 
^n  remuant  toujours  jufqu'à  ce  que  le  fucr< 
blanchifle  autour  de  la  poêle  j  que  vous 
verfez  votre  conferve  dans  un  moule  d« 
papier  que  vous  avez  tout   prêt  5  lorf- 
qu'eile  fera  froide   oc   bien   prife  ;  vous 
îa  couperez  par  tablettes  à  votre  ufage^ 

Eau  de  Fleurs  d^ Grange  Jimph  &  double^ 

Prenez  de  la  fleur  d'orange  nouvelle- 
jnent  cueillie ,  n'en  ôtez  que  les  queues ,  ^ 
êc  la  mettez  infufer  dans  de  Teau  tiède 
Se  très-claire  pendant  cinq  ou  fix  heures 
à  l'étuve  dans  un  pot  bien  couvert  , 
.vous  mettrez  la  quantité  de  fleurs  d'o- 
range que^.vous  jugerez  à  propos  ^  fui- 
jyant^uô   vou^  la  voulez  forte  >  pour  la 


faire  bonne,  il  faut  deux  livres  pour  une 
pinte  d'eau ,  enfuite  vous  mettez  le  toue 
dans  l'alambie  pour  la  faire  diftiler  com- 
me il  eft  dit  à  l'article  de  la  diftilation. 
Pour  la  faire  double ,  vous  prenez  l'eau 
de  fleurs  diftilée  comme  la  précédente, 
que  vous  faites  tiédir,  &  y  remettez  de 
îa  fleur  d'orange  pour  la  faire  infufec 
dans  un  pot  bien  couvert  ,  que  vous 
mettez  à  l'étuve  du  foif  au  lendemain, 
&  la  remettez  enfuite  dans  l'alambic  poui: 
la  faire  difliler  une  féconde  fois. 

Eau  clairette  de  Fleurs  à^Orange* 

Faites  infufer  pendant  trois  femaines 
dans  une  cruche  bien  bouchée  ,  trois 
demi-feptiers  d'eau  de  fleurs  d'orange,' 
avec  une  demie  livre  de  fucre  ,  trois 
demi'feptier  de  bonne  eau-de-vie;  met- 
tez-y aufli  un  peu  de  canelle  avec  une- 
demie  poignée  de  coriandre  ,  que  vous 
Goncaflez  enfemble  ;  îorfque  vous  aurez 
bien  bouché  la  cruche  ,  vous  la  tenez 
dans  un  endroit  chaud ,  &  vous  aurez 
foin  de  la  remuer  tous  les  jours  jufqu'à 
ce  que  vous  padiez  votre  liqueur  à  la 
chauffe  ,  &  la  mettrez  enfuite  dans  des 
bouteilles,. 


Eiv 


tï04      Maître   d'Hôtel; 

Glace  de  Fleurs  d'Orange» 

Epluchez  de  la  fleur  d'orange  pouf 
s'en  prendre  que  les  feuilles  ,  mettez- 
en  une  bonne  poignée  dans  un  mortier 
pour  la  piler  très -fin  e ,  enfuite  vous  la 
retirez  pour  la  délayer  dans  une  pintâ 
d'eau  tiède  ;  mettez-y  une  demie  livra 
de  fucre,  lorfque  le  fucre  fera  fondu, 
battez  l'eau  trois  ou  quatre  fois  en  la 
verfant  d'un  pot  à  un  autre  ;  pafTez-la 
dans  un  tamis  ferré  pour  la  mettre  dans 
mie  faîbotiere  &  la  faire  prendre ,  cam» 
me  jî  eft  dit  à  l'article  des  Glaces^ 

Fleurs  d^  Or  ange  confies  au  liquide , 

Epluchez  de  la  fieur_  d'orange  ,  la 
quantité  que  vous  jugerez  à  propos ,  n'ea 
prenez  que  les  feuilles ,  mettez-les  dans 
une  eau  bouillante  ,  &  les  faites  bouil- 
lir jufqu  à  ce  qu'elles  îoient  tendres  fous 
les  doigts  ;  avant  que  de  la  retirer ,  vous 
y  mettez  un  once  d'alun  pilé^  pour  la 
rendre  blanche  ,  enfuite  vous  avez  une 
sutre  eau  aulïi  bouillante  où  vous  preflfez 
iin  grand  jus  de  citron ,  mettez-y  tout 
de  fuite  la  fle^ur  d'orange  pour  rache- 
ver  de  la  faire  blanchir  jufqu'à  ce  qu'elle 
s'écrafe  facilement  fous  les  doigts ,  vous 
la  XQiïx^iQZ  dans  de  Teau  fraîche  ,  où  voua 


Confiseur.  tof 

prêterez  auiTi  le  jus  d'an  citron  pour  tenir" 
blanche  la  fleur  d'orange.  Prenez  quatre 
livres  de  fucre  pour  une  livre  de  fleur 
d'orange ,  que  vous  mettez  clarifier  ;  après- 
qu'il  fera  ôté  dû  feu  ,  laifTez  diminuer 
fà  chaleur  jufqu'à  ce  qu'il  r^e  foit  que- 
riede ,  mettez  y  la  fleur  d'orange  que  vou^ 
aurez  mis  égouter  auparavant,  laiffez-la' 
dans  le  fucre  jufqu'au  lendemain  ,  que- 
vous  la  mettrez  fur  un  égoutoir  ,  &  met- 
rrez  le  fucre  dans  une  pocie ,  &  le- 
ferez  cuire  au  petit  lilTé  y  remettez  Im 
fleur  d'orange  dans  la  terrine,  îaiflez  ré-, 
froidir  le  fucre  jufqa'à  ce  qu'il  ne  foit> 
que  tiède  ,&  le  ver  fez  fur  la  fleur  d'orange  a-. 
éc  la  l:;i (Tarez  encore  dans  le  fucre  juf^- 
qu'au  iendemairî  ,  que  vous  remettez  le- 
fticre  dans  une  poêle,  pour  le  Faire  re- 
cuire jufqu'a  ce  qu'il  foit  au  grand  perlé  r 
vous  l'ôtez  du  feu»  &  ne  le  mettez  dans^' 
la  fleur  d'orange  que  quand  il  fera- tiède;»- 
enfuite  vous  mettez  votre  confiture  dans'' 
les  pots ,  6c  la  couvrirez  lorfqu'elle  fera*' 
tout  à  fait  froide.  ÎI  faut  obferver  quci^" 
la  fleur  d'orange ,  après  avoir  été  blan»» 
chie  à  l'eau  bouillante  ,  ne -doit  plus  êtrei^ 
jemife'fur  ie  feuo  - 

Ëfpnt  (Teau  de  Fleurs  d/Orange<,  ■ 

Ei^enez  de. la  belle  fleur  d'orange  ,  la 

E  v^ 


ti66       M  A  î  i*  R  E  b'  H  ô  T  E  L  ; 

feuille  la  plus  large  que  vous  pourrez  3 
lorfqu'eUe  fera  épluchée,  vous  pefez  une 
livre  des  feuilles  ^  que  vous  enfilez  toutes 
avec  une  aiguille  &  du  fil ,  en  forme  de 
chapelet  ,  qu'elles  foient  bien  ferrées 
l'une  contre  l'autre  ,  &  laiffez  pafTer  des 
grands  bouts  de  fil  pour  les  pailer  tout 
au  travers  d'un  grand  bouchon  de  liège 
avec  une  grofîe  aiguille  à  tête  ^  &  les 
arrêtez  par-delTus  avec  des  nœuds  j  ce 
bouchon  eft  deftiné  pour  boucher  une 
grande  bouteille  de  verre  à  grand  gou- 
lot; mettez  toutes  les  fleurs  d'orange 
dans  cette  bouteille,  il  ne  faut  pas  qu'elles 
touchent  en  aucune  façon  au  verre ,  & 
qu'elles  reftent  fufpendues  en  tenant  au 
bouchon  ;  enfuite  vous  mettez  un  par- 
chemin mouillé  fur  la  bouteille  que  vous 
ficelez  ;  mettez-la  au  (oleil  du  midi  ;  la 
fieur  d'orange  jette  fon  eau  dans  la  bou- 
teille  ,  &  la  fleur  devient  comme  grillée  ; 
vous  en  tirez  la  liqueur  qu'elle  aura  ren- 
due pour  la  mettre  dans  de  petites  fioles 
bien  bouchées  ,  pour  vous  en  fervir  au 
befoin  ,  vous  en  ferez  de  cette  façon  telle 
quantité  que  vous  voudrez.  Au  défaut  du 
foleil  i  vous  pouvez  la  mettre  à  l'étuve 
avec  un  feu  modéré. 


C  o  N  f  ï  s  E  t;  k;         107 

Fleurs  d'Oranges  corifîtes  au  fec. 

Apre?  avoir  confi  les  fleurs  d'orange j 
comme  celles  qui  font  au  liquide,  vous 
les  laifiTez  dans  leur  (irop  jufqu'au  lende- 
main ,  que  vous  les  retirez  pour  les  met- 
tre égouter  fur  des  feuilles  de  cuivre ,  & 
les  poudrez  par-tout  ave,c  du  fucre  fin , 
que  vous  jetrez  par-deiTus  avec  un  fu- 
crier  ;  mettez- les  fécher  à  l'étuve  pour 
îe.s  conferver  dans  une  boëte  dans  un 
endroit  fec,  pour  le  mieux  j  lorfque  vous 
en  avez  befoin  ,  vous  prenez  de  celles 
qui  font  confites  au  liquide  ^  vous  met- 
tez le  pot  dans  de  l'eau  chaude  pour  faire 
liquéfier  le  firop  ;  retirez  en  la  fleur,  que 
vous  mettez  égouter  ,  &  poudrez  de 
fucre  pour  la  faire  fécher  à  l'étuvCé 

Fleurs  d^Orange  au  Candi, 

Prenez  une  demie  livre  de  fleurs  d^o- 
range  que  vous  épluchez  ,  n'en  pre- 
nez que  la  feuille;  faîtes  cuire  une  livre 
de  fucre  au  fouflé  ;  en  l'ôtant  du  feu , 
vous  y  mettez  la  fleur  d'orange  pour  la 
laifler  dans  le  fucre  un  bon  quart  d'heure  ^ 
pour  lui  donner  le  tems  de  jetter  forî 
eau,  enfuite  vous  la  mettez' fut  le  feu 
pour  la  faire  cuire  avec  le  fucre,  jufqu'à 
ce  que  le  fucre  fait  revenu  au  fouflé  5 

Evj 


!io8  Maître  D'HÔTif; 
ôtez  le  du  feu  ,  &  le  laiflez  refroidir  à 
moitié  avant  que  de  le  verfer  dans  le 
inouïe  à  candi,  pour  le  mettre  à  l'étuve 
ufqu'à  ce  qu'ii  foit  candi  ;  pour  con- 
noître  s'il  eft  comme  il  faut  avant  que  dé 
le  retirer  du  moule  ,  vous  mettrez  un 
petit  bâton  blanc  à  chaque  coin  du  moule 
que  vous  enfoncez  jufqu'au  fond  ;  lorf- 
que  vous  jugerez  que  votre  candi  eft 
pris  ,  vous  retirerez  les  petits  bâtons , 
3c  vous  verrez  s'ils  font  le  diamant  âeC- 
fus  8c  également;  alors  vous  égouterez 
votre  candi  en  penchant  le  moule  par 
le  coin  ,  que  vous  laifTez  égouter  pen- 
dant deux  heures ,  Ik  enfuite  le  renverfer^Z- 
fur.  une  feuille  de  papier  blanc. 

Candi    de.  Fleurs    d^Orangç 
d^une  autre  façon. 

Mettez  une  demie  livre  de  fleurs  d'o- 
range dans  une  livre  de  fucre  cuit  à  la. 
grande  plume j  donnez  lui  deux  ou  trois 
bouillons,  &  i'ôtez  du  feu;  lorrque  le- 
fucre  fera  refroidi  aux  trois  quarts ,  vous 
en  retirez  la  fleur  d'orange  pour  la  met- 
tre égouter  ,  &  faire  fécher  à  l'étuve; 
remettez  le  fucre  fur  le  feu  pour  le  faire 
recuire  à  la  grande  plume  ;  &  le  verfez 
dans  le  moule  à  candi;  lorfqu'il  fera  à. 
ïïioitié  froid  a,  mettez-y  la  fleur  d'orange 


C  o  N  V  i  S  ï  u  k; 

que  vous  avez  fait  fécher  à  l'étuve ,  qus^ 
vous  enfoncez  légèrement  &  égaîemenc 
avec  une  fourchette  i  mettez  deiïas  une 
grille  à  candi  faire  pour  le  maule ,  avec 
un  poids  deffas  pour  l'appuyer  i  luettes 
le  moule  à  l'étuve,  que  vous  entretenez 
de  feu  également ,  jufqu'à  ce  que  votre 
candi  foit  fini;  pour  vous  y  connoitre , 
,  vous  obferverez  les  mêmes  choies  que 
pour  le  candi  précédent. 

Fleurs  d^ Orange  Jilées, 

Prenez  de  la  Heur  d'orange  confite  ao 
fée ,  que  vous  femez  fur  des  feuilles  de 
cuivre  frottées  légèrement  de  bonne 
.'huilé  d'olive;  vous  ave^  du  fucre  cuit  an 
caramel,  que  vous  tenez  chaudement  fur 
un  petit  feu*  trempez  dedans  deux  four^ 
chettes  pour  en  prendre  le  fucre,  que 
vous  filez  à  mefure  fur  la  fleur  d'orange- 
fans  la  trop  charger  de  fucre  ,  enfuire  vous 
la  retournerez  fur  une  autre  feuille  de 
cuivre,  auffi  froctée  d'huile,  pour  en  fairs^ 
autant  de  l'autre  côté. 

Fleurs  à^.orange  pralinées.. 

Prenez  deux  livres  de  fleurs  d'orange i 
épluchées  ,  clarifiez  deux  livres  de  fucre 
qne   vous   faites  cuire  au  cafié ,  jettez  la 
fleur  d'oran^Q  dans  le  fucïe;  quand  elle. 


aura  fait  un  bouillon ,  -^ous  la  remuêfêZ 
avec  l'efpatule  jufqu'à  ce  que  le  fucre  . 
foit  à  la  petite  plume  5  alors  vous  l'ôte^ 
du  feu  pour  la  praliner  ,  e'eft  à -dire  , 
de  la  remuer  toujours  avec  Fefpatule 
jufqu'à  ce  que  le  fucre  devienne  en  pou- 
dre ;  vous  jetterez  votre  fleur  d'orange 
fur  un  tamis  pofé  fur  un  plat,  pour  en 
recevoir  le  fucre  qui  paffera  au  travers  | 
vous  la  ferez  fécher  à  Fétuve,  vous  en 
enlèverez  bien  le  fucre  en  la  repaffant 
ftir  le  tamis,  &  la  conferverez  dans  un 
coffret  à  l'étuve  ,  ou  dans  un  endroit, 
fec.  Cette  fleur  d'orange  peur  vous  fer- 
vir  l'Hyver  pour  mettre  au  candi,  l'on 
peut  fe  fervir  du  même  fucre  pour  en 
praliner  d'autre  ,  elle  en  fera  plus  brunes, 
mais  elle  n'en  fera  pas   moins  bonne. 

Marmelade  de  Fleurs  £Orange. 

Ayez  une  livre  de  fleurs  d'orange  éplu- 
chée ,  mettez-la  dans  l'eau  bouillante  , 
&  la  faites  blanchir  deux  ou  trois  bouil- 
lons -,  avant  qli@  de  la  retirer  ,  vous  y 
jetterez  un  peu  d'alun  pour  la  rendre 
blanche  ;  ayez  d'autre  eau  fur  le  feu , 
îorfqu'elle  bouillira,  vous  y  prefTerez  un 
grand  jus  de  citron,  &  y  mettrez  votre  j 
iîeur  d'orange,  pour  lui  faire  prendre 
4eux  ou  trois  bouillons  jufqu'à  ce  qu'elle 


commence  à  fléchir  fous  les  doigts,  que 
vous  la  retirez  dans  de  l'eau  fraîche  j, 
où  vous  avez  preffé  un  jus  de  citron  j 
laiiïez-la  une  demie  heure  dans  cette 
eau ,  &  la  remettez  encore  dans  une  autre 
eau  de  citron  comme  la  précédentes 
vous  prenez  deux  livres  &  demie  de- 
fucre  que  vous  clarifiez,  6c  le  faites  cuire 
au  petit  foufié;  vous  égouteres  la  ileur  d'o- 
range, que  vous  prefîerez  bien  dans  une 
ferviette  pour  en  faire  fortir  l'eau  :  il  faut 
la  piler  dans  un  mortier  ,  &  la  mettre 
dans  une  poele  fur  un  feu  doux,  &  vous 
verferez  très  doucement  le  fucre  à  huit 
GU  dix  fois,  afin  de  la  bien  délayer, 
vous  obferverez  qu^il  ne  faut  pas  feule- 
ment qu^elie  fiémiiTej  &  la  mettrez  tout 
de  fuite  dans  les  pots;  lorfqu'eile  fera 
froide  ,  vous  y  poudrerez  un  peu  de  fucre  ' 
iin  par-deifus ,  &  les  couvrirez  à  Toït 
dinaire, 

Clarequets  de  Fleurs  (Torangeo 

Mettez  dans  une  poële  une  douzaine 
de  pommes  de  reinette  ^  coupées  par 
tranches ,  avec  une  chopine  d'eau,  fai- 
tes-les bouillir  jufqu'à  ce  qu'elles  foient 
en  marmelade  ,  &  les  paffez  dans  un 
tamis  pour  en  tirer  la  décodion  :  met- 
tez   dans   la    décodion   des    pommes  ;| 


n^      Maître  D^'ITôTErr 

deux  cuillerées  de  marmelade  de  fleuri 
d'orange  ,  que  vous  délayez  bien  en- 
femble  ;  remettez  les  far  le  feu,  avec 
lîn  peu  d'eau  pour  leur  faire  faire  deux' 
ou  trois  bouillons,  &  les  paiTez  au  tra- 
vers d'une  ferviette  mouillée  ;  vous  me- 
furerez  votre  décodion  ,  &  mettrez  au- 
tant de  fucre  clarifié  ,  que  vous  ferer 
cuire  au  caiïe  ,  enfuite  vous  mettrer 
votre  décodion:  dans  le  fucre  ,  faites' 
cuire  votre  gelée,  de  vous  verrez  avec 
une  cuilliere  d'argent  ;  quand  elle  tom- 
bera en  nape  5  &  qu^elle  quittera  net,^ 
VOUS-  roterez  du  feu,  &  l'écumerez  bien  ^ 
verfez  enfuite  daî^s  les  moules  à  clare- 
quets,  que  vous  mettrez  à  Fétuve  ^  pouî: 
lès  faire  prendre. 

Pommade  à  la  Fleur  (T orange. 

Il  faut  prendre  tout  le  jaune  de  la' 
fleur  d'orange  ,  qu'il  faut  éplucher  avec 
autant  de  foin  que  la  fleur  d'orange-^ 
même  ,  il  en  faut  deux  livres  pour  li-^ 
vre  de  panne  de  porc  mâle  ;  vous  pre- 
nez de  la  panne  de  porc  mâle,  que' 
vous  ratifTez  avec  un  couteau  fur  une' 
feuille  dé  papier  ;  lorfque  vous  l'avez' 
ratiffée  ,  vous  la  mettez  dans  une  ter-«; 
rine  neuve  bien  vernie  ,  vous  y  jettez' 
^ûurla  première  fois  une  demie  livre'. 


C   O   N   F   î   s  E  U  ii;  215 

H'épluchures  de  Fleurs  d'orange  ,  fur 
deux  livres  de  panne  ^  que  vous  faites 
bouillir  ^pendant  un  quart  d'heure  ;  en- 
fuite  vous  la  retirez  de  deims  le  feu, 
vous   la  laillez   figer ,   &  le    lendemain 

,  vous  la  remettez  fur  le  feu  ;  après  avoir 
fait  trois  ou  quatre  bouillons  ,  vous  la 
retirez ,  &  la  paflez  dans  un  torchon  neuf, 
qui  vous  durera    pendant  tout   le   tems 

j^ .  que  votre  pommade  fera  à  faire  :  pour 
la  féconde  fois,  vous  la  fer^z  boullir  une 
douzaine  de  bouillons,  en  y  mettant 
autant  d'epluchures  ;  enfuite  vous  la  laif- 
ferez  réiroidir  jufqu'à  ce  que  vous  ayez 
d'autres  epluchures  à  y  mettre;  elle  ne 
doit  plus  aller  fur  le  feu  qu'une  feule 
fois  pour  la  paffer,  après  vous  la  re- 
mettrez à  l'étuve  ,  au  premier  étage  ^ 
avec  un  grand  feu  ;  vous  obferverez  cette 
façon  jufqu'à  la  concurrence  des  quatre 
livres  d'epluchures  qu'il  vous  faut.  La 
pommade  de  jafmin  ,  &  celle  de  jon- - 
quille  fe  font  de  même. 

PaJIilles   ou    Ingridiens    de  Fleurs 
d^  Or  ange. 

Faites  tremper  une  demie  once  de 
gomme  adragante  ,  avec  une  cuillerée 
ë'eau  de  fleurs   d'orange  ,   &  un  verre; 


\îï4  Maître  d'Hotsë; 
d'eau ,  prenez  une  pincée  de  fleurs  d^o^' 
range  pralinées  ,  fi  vous  n'êtes  point 
dans  la  faif©n  d'en  avoir  de  la  nouvelle , 
hachez- la  très -fin  ,  &  la  mettez  dans 
un  mortier  ,  avec  la  gomme  adraganre 
fondue  ^  que  vous  pafTez  au  travers 
d'une  ferviette,  6c  la  prelTez  pour  qu'il 
UQ  refte  rien;  mettez-y  peu  à  peu  une 
livre  de  fiicre  pafle  au  tambour ,  à  m.e" 
fure  que  vous  pilez,  jufqu'à  ce  que  vous 
ayez  une  pâte  maniable,  pour  en  former 
des  paftilles  de  telle  grandeur  &  figure 
que  vous  voulez  ,  ou  des  ingrédiens , 
comme  grains  de  bled  j  petits  pois ,  grains 
de  cafFé,  clous  de  gérofle,  6c  autres  di6- 
ferens  petits  coquillages. 

Gâteau  à  la  Fkur  (T Orange, 

Pefez  une  demie  livre  de  feuilles  de' 
fleurs  d'orange  ,  faites  cuire  à  la  grande 
plume  deux  livres  de  fucre  ;  mettez  y  Ia= 
fleur  d'orange  pour  la  faire  bouillir^  3c 
jetter  fon  eau;  continuez  de  faire  bouil- 
lir le  fucre  avec  la  fleur  d'orange  ,  iuf- 
qu'à  ce  qu'il  foit  revenu  à  la  grande 
plume;  alors  il  faut  travailler  prompte- 
ment  le  lucre  avec  l'efpatule^  en  frot» 
tant  au  milieu,  d&  tout  autour  de  la- 
poële  ,  jufqu'à  ce  qu'il  "commence  à 
monter^  mettez- y  tout  de  fuite  un  peu; 


C  a  ÎT  F  I  s  E  u  s;  11  f 

ide  bianc  d'ceuf  délayé  avec  du  fucre 
fin  ,  fans  être  trop  liquide  ,  que  vous 
avez  tout  prêt  :  il  faut  le  mêler  promp- 
tement  dans  le  fucre  ,  ôc  verfer  dans  le 
moment  le  gâteau  dans  le  moule  de  pa- 
pier ,  tenez  le  cul  de  la  poêle  chaud  à 
une  certaine  diftance  du  gâteau  ,  ce  qui 
contribue  à  le  faire  monter ,  ô:  à  le  gla- 
cer ,  ainfi  que  le  blanc  d'œuf  que  vous 
piettez  dedans. 

Gâteau  de  Fleurs  à^ Orange  grillées^ 

Mettez  dans  une  poêle  une  petite  poi- 
gnée de  fucre  en  poudre  que  vous  met- 
tez fur  le  feu  pour  le  faire  griller  ;  en- 
fuite  vous  mettrez  dans  cette  même 
poêle  une  livre  de  fucre  avec  de  l'eau  s 
que  vous  ferez  cuire  à  la  grande  plume,, 
mettez  -y  un  quarteron  de  fleurs  d'orange 
grillées  ;  faites  cuire  fur  le  feu  ,  en 
le  travaillant  toujours  avec  l'efpatule  » 
jufqu'à  ce  qu'il  commence  à  monter, 
que  vous  y  mettez  du  blanc  d'œuf  ^ 
comme  au  précédent,  Se  le  finiflez  de 
même. 

Gâteau  de  Fleurs  d^Orange  pralinées. 

Prenez  une  demie  livre  de  fleurs 
d'orange  pralinées  ,  que  vous  mettez 
dans    une  livre  de  demie,  de  fucre   cuit; 


^^1^     M  A  ÎT  R  F  d'  h  6  t  e  l*;- 

à  la  grande  plume  ;  faites  bouillir  feuk- 
ment  un  bouillon ,  en  le  travaillant  tou- 
jours avec  une  efpatule  ;  lorfqu'il  com- 
mence à  monter ,  vous  avez  tout  prêt 
un  peu  de  blanc  d'œuf  délayé  avec  du 
fucre  fin  ,  fans  être  trop  liquide  ,  qu© 
vous  mettez  dedans ,  &  le  mêlez  promp- 
tement  dans  le  gâteau;  il  faut  le  verfer 
tout  de  fuite  dans  le  moule  de  papier  î 
vous  tiendrez  le  cul  de  la  poêle  chaud 
fur  le  gâteau  ,  à  une  certaine  diftance^ 
pour  le  faire  monter  &  gkcer. 

Effence  de  Fleurs  d'Orangé, 

Ayez  de  la  Reur  d'orange  la  quan- 
tité que  vous  jugerez  à  propos ,  qu'elle 
foit  bien  épanouie  ;  mettez-la  fans  J'é- 
plucher  dan^  une  grande  bouteille  de. 
verre  à  large  goulot  ,  avec  deux  fois^ 
autant  pefant  de  fucre  en  poudre  ,  que. 
vous  mêlez  bien  enfemble  ;  bouchez  la 
bouteille  avec  un*  bouchon  de  liège  &- 
un  parchemin  mouillé;  enfuite  vous  met- 
tez la  bo.utsiile  à  la  cave  pendant  deux 
purs  &  deux  nuits  ;  vous  la  retirez  pour 
îa  mettre  autant  de  tems  à  l'étuve^  avec 
une  chaleur  modérée  ;  enfuire  vous  la 
palferez  dans,  un  tamis  fans  la  preiTer, 
pour  la  mettre  dans  des  petites  bou- 
teilles, a.  que  VOUS  aurez-  foin  de  biem 


C  O  N  F  r  S  E  XT  R.  'tïf 

iboucher.  Cette  effeoce  peut  vous  fervk 
.à  donner  le  goût  de  fleurs  d'orange  à 
des  ligueurs  &  divers  ouvrages  d'Office^ 

Pâte  d&  Fleurs  (TOrange, 

Epluchez:  une  livre  de  fleurs  d'orange 
pour  n'efi  prendre  que  les  feuilles  ;  met- 
tez-les dans  de  l'eau  bouillante  pour  les 
faire  blanchir  jufqu'à  ce  qu'elles  fléchifTent 
fous  les  doigts  ,  que  vous  les  retirez 
dans  de  l'eau  fraîche^  en  fuite  vous  met- 
tez de  l'eau  fraîche  dans  un  autre  vai& 
feau  ,  oii  vous  prefifez  le  jus  entier  d'un 
gros  citron  ;  mettez-y  la  fleur  d'oran- 
ge, pour  la  laiffer  trois  heures  dans  cette 
eau  de  citron  ;  enfuite  vous  la  retirez 
pour  l'égouter  fur  un  tamis  ,  &  la  bien 
prelTer  dans  une  ferviette  ;  il  faut  la  piler 
tout  de  fuite  dans  un  mortier ,  de  crainte 
qu'elle  ne  noircifTe  ;  faites  cuire  cinq 
quarterons  de  fucre  au  fouflé  ;  mettez- 
y  la  fleur  d'orange  pilée ,  que  vous  déb- 
layez bien  enfembie ,  en  les  travaillant 
avec  l'efpatule  ,  &  la  dreflfez  dans  les 
moules  à  pâte,  pofés  fur  des  feuilles  de 
cuivre  ;  mettez  à  l'étuve  poux  la  faire 
fécher» 


kfB       Ma-ît-re   d^Hôtel; 

M^Jfepains  de  Fleurs  d^Orange^ 

Pilez  très 'fin  une  demie  -  livre  d^a- 
îxiandes  douces  ,  que  vous  arrofez  ea 
les  pilant  ,  pour  qu'elles  ne  tournent 
pas  en  huile ,  avec  de  l'eau  de  fleurs 
d^orange  ;  larfqu'elles  feront  pllées  vous 
ferez  cuire  une  demie  livre  de  (ucre  à 
la  grande  plume?  mettez-y  les  amandes 
avec  deux  cuillerées  de  marmelade  de 
Heurs  d'orange ,  que  vous  remuez  bien 
^vec  une  efpatule ,  en  les  remettant  fur 
un  très  -  petit  feu ,  pour  faire  deifécher 
la  pâte,  jufqu'à  ce  qu'elle  ne  tienne  plus 
aux  doigts  en  les  appuyant  contre  ;  met-; 
tez  votre  pâte  fur  une  feuille  de  papier, 
avec  du  fucre  fin  delTus  &  deflbus ,  pour 
l'abattre  de  l'épaiiîeur  de  deux  écus , 
voiîs  en  formerez  des  maffepains  de  la 
.grandeur  &  figure  que  vous  voudrez; 
faites  les  cuire  dans  un  four  doux  ,  fur 
des  feuilles  de  cuivre  ;  lorfqu'ils  feront 
cuits  ,  glacez  tout  le  defifus  avec  une 
glace  faite  avec  la  moitié  d'un  blanc 
d'œuf,  un  peu  de  jus  de  citron.,  de 
l'eau  de  fleurs  d'orange  &  du  fucre  fin 
pafîe  au  tambour ,  remettez-les  au  fouc 
pour  faire  fécher  la  glace. 


C  o  N  :f  I  s  E  U  R,,  îîp: 

Macarons  liquides  de  Fleurs  d^Orange, 

Echaudez  une  demie  livre  d'aman- 
des douces  ,  que  vous  pilez  très-fin ,  de 
les  arrofez  avec  un  blanc  d'œuf,  en  le 
mettant  à  plufieurs  fois  en  les  pilant , 
pour  qu'elles  ne  tournent  pas  en  huile; 
enfuite  vous  les  mettez  dans  une  ter- 
rine ,  avec  une  demie  livre  de  fucre  ea 
poudre  ,  que  vous  battez  avec  les  aman- 
des, jufqu'à  ce  qu'ils  foient  bien  incor- 
porés enfembîe,  vous  y  ajouterez  quatre 
blancs  d'œufs  fouettés  ,  que  vous  bat- 
tez encore  avec  les  amandes  &  le  fu- 
cre ,  drelTez  vos  macarons  fur"  une 
feuille  de  papier,  de  ia  groffeur  d'une 
noix  ;  faites  à  chacun  un  petit  trou  dans 
le  milieu ,  pour  y  mettre  gros  comme 
une  noifette  de  la  marmelade  de  fleurs 
d'orange  ;  couvrez  le  deflus  comme  le 
deflous,  fans  que  la  marmelade  paroit 
fê  ,  faites-les  cuire  dans  un  four  doux  : 
lorfqu'ils  feront  cuits /glacez -le  deflus 
d'une  glace  blanche ,  faite  avec  du  fucre 
paffe  au  tambour ,  de  l'eau  de  fleurs  d'oH 
range  ,  &  un  peu  de  blanc  d'oeufs  ;  re« 
mettez-les  un  moment  au  four,  pour  faire; 
fécher  la  glace. 


Bouquets  de  Fleurs  (T  Or  ange. 

Ayez  de  la  belle  fleur  d'orange  épa-i 
xiOLîie  ^  mettez -en  quatre  ou  cinq  en- 
femble  avec  leurs  queues ,  que  vous  at- 
tachez avec  du  fii  ;  faites  cuire  du  fu- 
cre  au  petit  lifîe  ;  lorfqu'ii  fera  à  demi 
froid ,  trempez- y  par-tout  les  bouquets 
de  fleurs  d'orange,  que  vous  mettez  à 
■niefure  dans  du  fucre  très- fin  ,  foufflez 
deifus  pour  qu'il  n'en  refte  pas  trop ,  Se 
les  mettez  à  mefure  fur  un  tamis ,  dref 
fez  de  façoîi  que  la  fleur  refl:e  épanouie; 
faites-les  fécl^er  à  l'étuve  ;  vous  les  con™ 
ferverez  dans  un  endroit  fec ,  enfermés  , 
dans  une  boëte  garnie  de  papier  blanc, 

Ratafiat  de  Fleurs  d^ Orange* 

Prenez  deux  livres  de  fleurs  d'oran- 
ge épluchées  ,  mettez  clarifier  quatre 
V  livres  de  fucre  ,  que  vous  ferez  cuire  à 
îa  grande  plume  ;  vous  jetterez  la  fleur 
d'orange  dans  le  fucre ,  pour  lui  faire  faire 
trois  ou  quatre  bouillons  couverts,  en- 
fuite  vous  l'ôtez  du  feu  ,  &  y  mettez 
quatre  pintes  d'eau-de-vie,  que  vous  iaif- 
fez  infufer  avec  le  fucre  &  la  fleur  d'o- 
range pendant  quatre  heures  ;  vou?  aurez 
foin  de  couvrirpa  poêle  avec  un  linge  blanc 
«en  double  pour  le  faire  étouffer,  en  fuite 

vous 


C    O    N   F   I  ^   E  t7  R.  Î5ÎI 

VOUS  le  paflerex  dans  un  ramls  pour  la 
mettre  dans  des  bouteilles  ;  c'eft  un  ra-i 
tafiat  excellent  &  promptement  fait:  la 
fleur  d'orange  peut  vous  fervlr  en  1^' 
pralinant, 

Ratafiat  ie  Fkurs  d/Orange  au  hain- mariée 

Prenez  une  demie  livre  de  feuilles  de 
fleurs  d'orange  épluchées  -que  vous  met- 
tez dans  une  cruche,  avec  deux  pintes 
d'eau  de-vie  de  la  meilleure  ,  trois  cho- 
pines  d'eau,  une  livre  &  demie  de  fucre; 
bouchez  bien  la  cruche ,  Se  la  mettez 
dans  de  l'eau  au  bain-marie,  pour  la  faira 
bouillir  l'efpace  de  douze  heures;  enfuite 
vous  la  retirez  &  la  laiffez  refroidir, 
après  vous  pafiferez  votre  ratafîat  à  la 
chauiTe  :  lorfqu  il  fera  pafîe ,  il  faut  le 
iiltrer.  L'on  appelle  filtrer,  c'eft  de  mettre 
dans  un  entonnoir  un  papier  fait  en 
forme  de  cornet ,  on  vous  paffez  la  li- 
queur au  travers;  vous  coupez  en  rond 
du  papier  Jofeph  battu.  Se  pliez  ce  rond 
en  quatre ,  chaque  moitié  form.e  un  cor- 
net. A  mefure  que  vous  filtrez  votre 
ratafiat ,  vous  le  mettez  dans  des  bou- 
teilles que  vous  aurez  foin  de  bien  bouchei; 


t22        Maître    d'Hôtee; 

four  garder  de  la  Fleur  d^ Orange  blancfm 
toute  Vannée. 

Ayez  un   vaifTeau   proportionné  à  îa 
quantité  de  fleurs  d'orange  que  vous  vou- 
ez  conferver  5  prenez   de  la  fleur  d'o-| 
ïange  nouvellement  cueillie  de  bien  blan-  " 
clie  ,  que  vous  épluchez  ,  &  n'en  prenez 
que  les  feuilles  ,  que  vous  mettez  dans  le 
-^aiffeau  où  vous  la  voulez  garder  :  fui» 
vant  ce   que  vous  en  avez ,  vous  ferez 
clarifier  du  fucre  ,  &  le  ferez   cuire  au 
boulet;  &  le  verferez  dans  le  pot  fur  la 
fleur  d'orange,  il  faut  qu'il  y  ait  aflez  de    , 
fucre  pour  que  la  fleur  d'orange  en  foie 
couverte ,  elle  ie  conferver  a  de  cette  fa- 
£pn  comme  fi  elle  forcoit  de^deiïus  l'arbre. 

Vinaigre  à  la  Fleur  d^  Or  ange* 

Faites  infufer  au  Soleil  pendant  trois 
femaines  ou  un  mois  un  quarteron  de 
feuilles  de  fleurs  d'Orange ,  que  vous  met- 
tez dans  une  cruche  avec  deux  pintes  de 
bon  vinaigre  blanc;  ayez  foin  de  bien 
boucher  la  cruche,  vous  le  pafferez  en- 
fuite  dans  un  tamis  fin ,  pour  vous  en 
liryir  au  befoin* 


C  O  N  fl  s  Ê  Ù  E-,  ,     'I^f 

Sucre  candi  de  Fleurs  ^Orange, 

Prenez  deux  livres  de  fleurs  d'orange 
•épluchées ,  jettez-les  dans  fix  livres  da 
fucre  clarifié,  &  réduit  au-cafTé;  après  qud 
votre  fleur  d'orange  aura  fait  trois  ou  qua-, 
tre  bouillons  couverts,  ôtez-la  du  feu, 
^  la  couvrez  d'un  linge  blanc  en  doubla 
afin  de  l'étouffer  ;  lorfqu'elle  fera  à  moitié 
froide  ;  vous  la  jetterez  fur  un  tamis  ;  cetta 
fleur  d'orange  peut  vous  fervir  en  la  fai- 
fant  praliner  :  le  fucre  où  aura  bouilli 
la  fleur  d'orange,  vous  le  remettez  fur  le  feu 
pour  lui  fair€  faire  un  bouillon  ,  &  le  paf- 
ferez  au  travers  d'une  ferviette  mouillée  i 
remettez-le  encore  furie  feu  pour  le  faire 
réduire  à  la  grande  plume ,  êc  le  verferez 
dans  un  pot ,  que  vous  mettrez  à  l'étuve 
pendant  dix  ou  douze  jours  jufqu'à  ce 
qu'il  devienne  en  pierre  ,  cela  vous  fera 
un  fucre  candi  excellent  ;  pour  avoir  le 
fucre ,  il  faut  caffer  le  pot.  Le  fucre  cand^ 
au  naturel  fe  fait  de  la  même  façon. 

Sable  de  Fleurs  d^Oran^e» 

^  Prenez  du  fucre  de  fleurs  d'orange  pra^ 
linées ,  il  vous  fervira  de  fabîe. 

Si] 


;ïi|       M  A  î  T  R  E  d'  H  Ô  T  E  t; 

Boutons  de  Fleurs  (T  Orange  confit  si 

Prenez  des  boutons  de  fleurs  d'orange 
prefquè  mûres  avant  qu'ils  s'épanouifient  ^ 
piquez- les  dans  plufieurs  endroits  avec, 
une  épingle  ,  principalement  du  côté  de 
îa:queue;  vous  les  pèlerez  gc  les  mettrez 
tous  dans  une  fervietie  ,  à  la  ré  fer  ve  d'une 
demi  poignée  que  vous  garderez  :  ficelez 
la  ferviette  fans  la  trop  ferrer ,  faites  bouil- 
lir de  l'eau  dans  une  poêle,  mettez-y  les 
boutons  avec  la  ferviette,  &  auili  ceux 
que  vous  avez  gardés  ,  avec  le  jus  d'un 
citron,  faites-les  bouillir  jufqu'à  ce  que 
en  tétant  avec  les  doigts ,  ceux  qui  ne 
font  pas  dans  ïa  ferviette,  &  les  preiTant 
lifl  peu ,  ils  s'écrafent  facilement ,  otez-  le$ 
du  feu  pour  les  ôter  de  la  ferviettt-,  &  les 
mettez  dans  l'eau  fraîche  avec  un  jus  de 
citron  ;  faites  clarifier  trois  livres  de  fucre 
pour  une  livre  de  boutons  de  fleurs  d'o- 
3'ange,  enfuite  vous  ôterez  le  fucre  du  feu  : 
îorfqu'll  fera  à  demi  froid  ,  mettez-y  les 
^  boutons  de  fleurs  ,  après  les  avoir  fait 
écouter,  &  reffuyer  dans  une  ferviette, 
laiffez-les  dans  le  fucre  jufqu'au  lende- 
main ,  que  vous  coulerez  le  fucre  de  la 
terrine  oii  vous  les  avez  mis  ,  pour  le 
mettre  dans  une  poêle  ^  le  faire  cuire  au 


Confiseur'.  125*, 
petit  llfle  ;  quand  il  fera  à  demi  froid , 
vous  le  verferez  dans  la  terrine  fur  les  bou- 
tons de  fleurs,  &  les  laifTerez  encore  juf- 
qu'au  lendemain  ,  que  vous  recoulerez  1^ 
firop  dans  la  poêle  pour  le  faire  cuire  au 
grand  pedé,&le  verferez  à  demi  froid 
fur  les  boutons  de  fleurs,  pour  les  dreffer 
enfuite  dans  les  pots.  Les  boutons  de 
fleurs  d'orange  que  l'on  confit  pour  tirer 
au  fec  ,  fe  font  de  la  même  façon  ,  à  cette 
différence ,  que  vous  ne  mettez  du  fucrç 
qu'autant  péfant  que  vous  avez  de  fleurs 
d'orange  ;  &  lorfque  votre  fucre  efl:  au 
grand  perlé ,  &  à  demi  froid ,  vous  le  ver- 
fez  fur  les  boutons  de  fleurs  d'orange , 
&  les  [aidez  dans  le  (irop  jufqu'au  len- 
demain ,  que  vous  les  retirez  fur  des  feuil- 
les de  cuivre  pour  les  égoucer,  &  les  pou- 
drez partout  de  fucre  fin  avec  un  fucrier  ; 
mettez -les  fécher  à  l'étuve  ,  &  enfuite 
vous  les  ferrerez  dans  des  boëtes  garnies 
de  papier  blanc,  pour  les  conferver  dans 
un  endroit  fec. 

Boutons  de  Fleurs  (TOrange  au  Canàu 

Mettez  égouter  fur  des  feuilles  de  cui- 
vre des  boutons  de  fleurs  d'orange  con- 
fits au  liquide  comme  les  précédens,  que 
vous   faiies  fécher  à  l'écuve  ;  lorfqu'ils 

F  iij 


fT26  Maître  d'Hôtel; 
feront  à  moitié  fecs,  vous  les  mettiez 
^n  tamis  pour  rachever  de  les  faire  fé 
jther ,  enfuite  vous  les  dreflerez  fur 
grilles  qui  fe  mettent  dans  les  moules  à 
candi  ;  verfez  deÏÏus  du  fucre  cuit  au  fou^ 
fié,  &  à  moitié  froid  ;  mettez- les  jufqu'au 
lendemain  à  l'étuve ,  avec  un  feu  égal  6s 
ïmodéré  :  fi  le  fucre  n'étoit  point  affez  caa- 
jâi,  vous  égoutez  ce  qu'il  refte  de  liquide, 
&  les  laiffez  encore  au  moins  deux  heures 
avant  que  de  les  ôter  des  moules;  quand 
ils  feront  bien  féchés ,  vous  les  mettrez 
dans  des  boëtes  garnies  de  papier  blanc, 
î^our  être  plus  sûr  de  votre  candi ,  il  faut 
l:nettre  quatre  petits  bâtons  blancs  &  fecs ,. 
un  à  chaque  coin  du  moule  ^  que  vous 
Jenfoncez  jufqu'au  fond  pour  effai ,  vous 
les  retirez  doucement  lorfque  vous  croyej 
iquQ  le  candi  eft  pris,  de  vous  verrez  fi 
les  bâtons  font  les  diamans  deifus  &  éga- 
lement ,  enfuite  vous  égouterez  votre 
candi  en  penchant  le  moule  par  le  coin, 
que  vous  laifiez  égouter  pendant  deux 
tieures ,  après  vous  renverferez  le  moule 
fur  une  feuille  de  papier  un  peu  fort,  &. 
.  également. 

Grillages  de  Fleurs  à^Orange* 
f  xenez  des  boutons  de  fleurs  d'Qrang@>, 


C  ô  N  F  ï  s  E  tr  k;        iTf 

3e  ceux  qui  font  confits  au  liquide  ;  met-^ 
tez-les  égouter  de  leur  firop  ,  &  enfuite^ 
vous  les  mettez  daus  un  fucre  cuit  à  la^ 
grande  piume^,  il  faut  les  remuer  fur  le 
feu  avec  l'efpatule,  jufqu'à  ce  qu'ils  foient 
grillés  de  belle  couleur  ;  en  les  retirant 
du  feu,  prefifez-y  u»  jus  de  citron  pour 
les  dreffer  tout  de  fuite  en  dôme  fur  des 
feuilles  de  cuivre  frottées  légèrement 
avec  de  l'huile  d'olive,  que  vous  mettez  à 
i'étuve  pour  les  faire  fécher.  Si  vous  vou- 
lez les  faire  avec  de  la  fleur  d'orange , 
n'en  prenez  que  les  feuilles ,  ne  les  faites 
point  blanchir,  mettez-les  comme  vous  les; 
avez  épluchées  dans  un  fucre  cuit  à  la 
grande  plume  ,  en  fuite  vous  les  travail- 
lez fur  le  feu  avec  l'efpatule  jufqu'à  ce 
qu'elles  faièat  grillées  :  en  les  retirant  du 
feu,  vous  mettrez  auflî  un  jus  de  citron  ^. 
&  les  d relierez  comme  les  boutons  :  fur 
un  quarteron  de  fleurs  d'orange ,  vous 
mettrez  trois  quarterons  de  fucre  ,  pour 
les  boutons  il  en  faut  la  moitié  moins  3. 
à  caufe  qu'ils  font  déjà  confits. 


Fiv 


WS    Maître   d'Hôteh; 
D  E  s    N  O  I  X. 

i^j  A  noix  eft  un  fruit  qui  fe  digère  très- 
difficiiement ,  il  efl  couvert  de  deux  écor- 
ces  /  la  première  eft  charnue  &  verte , 
fon  ufage  eft  pour  les  Teinturiers;  l'autre 
qu'on  appelle  coquille ,  eft  employée  dans 
des  tifannes  avec  la  falfepareille ,  l'efquine 
^  le  gaïac  :  celles  qui  ne  font  pas  encore 
en  maturité  ,  que  nous  appelions  cer* 
ineaux ,  font  très-tendres,  de  bon  gcûts 
^6c  plus  aifées  à  digérer  que  celles  qui  font 
sen  maturité,  principalement  quand  elles 
commencent  a  fe  fécher  ;  il  faut  les  choi- 
iîr  grofles  ,  bien  blanches  de  tendres  ; 
elles  font  réputées  propres  pour  tuer  les 
^ers  siéfifter  au  venin,  exciter  l'urine  ôc 
les  fueurs.  L'huile  qui  en  eft  tirée  par 
Expreftion  eft  bonne  pour  adoucir  les 
tranchées  des  femmes  en  couche  ^  pour 
chailer  les  vents ,  pour  faciliter  la  digef- 
tion,  &  pour  fortifier  les  nerfs.  Les  noix 
c[ui  font  employées  avec  le  fucre  donnent 
bonne  bouche  ,  corrigent  les  haleines 
puantes,  fortifient  l'eftomac  ,  &  ne  font 
point  indigeftes  comme  les  vertes» 


Confiseur;  i2p^ 

Orgeat  de  Noïfettes, 

Pilez  très-fin  un  quarteron  de  noifettes 
écKaudées ,  avec  un  quarteron  des  quatre 
femences  froides ,  arroiez-les  de  tems  en 
tems ,  pour  qu'elles  ne  tournent  pas  ea 
huiie  ,  avec  un  peu  d'eau  :  après  les  avok 
pilées ,  vous  les  retirez  dans  une  terrine 
pour  les  délayer  avec  une  pinte  d'eau,' 
paflez-les  à  plufieurs  fois  dans  une  ferviette 
inouillée,  loiTqu'elles  feront  bien  pafTéeSa 
vons  y  mettrez  un  quarteron  de  fucre; 
avec  le  jus  de  la  moitié  d'un  citron  que 
vous  mêlerez  bien  avec  le  lait  de  noi-; 
iettes;le  fucre  étant  fondu,  repaflez  l'or- 
geat dans  la  ferviette ,  que  vous  mettrez 
enfuite  rafraîcliir» 

Ngïx  Blanches^ 

Pelez,  jusqu'au  blanc  des  noix  tendre^ 
dont  le  bois  n'eft  point  encore  formé, 
que  vous  mettez  à  mefure  daiis  l'eau  ; 
ayez  de  l'eau  prêtç  à  bouillir  dans  une 
poêle  où  vous  mettrez  les  noix  après 
qu'elles  feront  toutes  pelées ,  lorfqu'elles 
commenceront  à  bouillir  ,  vous  aurez 
d'autre  eau  bouillante  ,  où  vous  mettrez 
un  peu  d'alun  pulvérifé  pous:  confervee 

Fv 


fï5  o      M  A  1 T  E  B  d'  H  ô  T  E  r  ; 

Ja  blancheur  des  noix,  mette2-les  dedans- 
pour  les  y  faire  blanchir  jufqu'à  ce  qu'en 
les  piquant  d'une  épingle,  &  les  foule - 
^ant  en  l'air,  elles    retombent   d'elles- 
iïîênnes ,  vous    les  retirez   dans   une    eau 
fraîche  oii  vous    aurez   prefie   un  jus  de 
jcitron  ,  faites  clarifier  autant  de  livres  de 
fucre  que  vous  avez  pefant  de  noix,  & 
3e  faites  cuire  au  petit  lifle.  Voyez  Sucre 
^u  petit  UJféy  page  4.  Mettez  égouter  les 
noix  pour  les  mettre  dans  une  terrine j 
lorfque  le  fucre  fera  à  demi  froid  ,  vous 
le  mettrez  fur  les  noix  pour  les  y  laiiTer 
%?ingt-quatre  heures ,  après  vous  coulerez 
le  fucre  dans  une  poêle  pour  le  remettre 
iur  le  feu,  &  le    ferez   cuire  au  grand 
lîfTé:  quand  il  fera  à  demi  froid,  c'eft-à- 
dire  un  peu  plus  que  tîede  »  vous  le  re- 
jnettrez  fur  les  noix  pour  les  laiffer  encore 
vingt-quatre  heures  ,  que  vous  remettrez 
je  fucre  dans  la  poêle  pour  le  faire  recuire 
|ufqu'au  petit  perlé;  quand  ii  fera  à  de- 
mi froid  ;  vous  le  remettrez  fur  les  noix 
îufqu'au  lendemain  que  vous   racheverez 
votre  fucre  pour  le  faire  cuire  au  grand 
perlé,  que  vous  remettrez  fur  les  noix: 
îoifqu'il  3  fera  à  demi  froid,  paice  qu'il  efl 
à  remarquer  que  les  noix,  après  avoir  été 
blanchies ,  non  feulement  ne  doivent  plus 
€tre  remifes  fur  le  feu,  mais  que  le  fucre 


C  a  N  î?  I  s  tv  -El'  ^^  r^P 
que  l'on  verfe  deflus  ne  doit  poiftf  étre^ 
trop  chaud  :  après  les  avoir  finies  de  cette 
façon  ,  vous  les  mettrez  à  l'etuve  jufqu'aa 
îendemalii  que  vous  les  mettrez  dans  .1^' 
pots.' 

Noix  noiresr 

Prenez  un  cent  de  belles  noÎK  noîrgf  ■ 
de  la  groiTe  efpece ,  tout  ce  qu'il  y  a  de- 
plus  beau,  &  les  parez^  légèrement,  que^ 
le  coup^  d$  couteau  foient  marqués  comms- 
fi  vous  tailliez  un  diamant,  il  faut  obfer-- 
ver  de  ne  point  couper  iufqu'au  blanc*- 
Pourvoir  fi  ces  noix  font  bonnes  à  con- 
fire ,  vous  prenez  une  groffe  épingle  ,  fî^ 
elle  paUe  au  travers  fans  réliftanee  elles 
feront  bonnes,  vous  les  jetterez  dans  d©" 
l'eau  avec  leur  brou ,  que  vous  laiflerez 
tremper  dedans  pendant  vingt-quatre  heu-» 
res,  il  faudra  piquer  vos  noix  avant  quo- 
de  les  mettre  blanchir ,  &  vous  les  met4' 
îrez  blanchir  à  grande  eau  avec  leur  brou  ^. 
vous  les  ferez  aller  à  petit  feu,  vous  ver- 
rez avec  une  épingle  ,  quand  elle  entrera^ 
dedans    fans  réfiftance ,  vos    noix  feront 
blanchies  ,  après  vous  les  jetterez  dans  dep' 
l'eau  ,  &  les  rafraîchirez;  pour  un  cent  de 
belles  noix ,  il  faut  quinze  à  feizé  livres  de 
fucre ,  vous  en  clarifiiez  la  moitié ,  &  hsf^' 

F  vj 


ii5  2      M  A  î  TRI  !d'  H  ô  T  E  r; 

jiiettrez  au  fucre  très*léger ,  vous  mettre^' 
,ii^os  noix  bien  égoutées  dans  une  terrine 
^  jetterez  îe  fucre  tout  chaud  pardelTus  j 
ivingt-quatre  heures  après  vous  égouterez 
les  noix  ,  &  donnerez  trois  ou  quatre 
fcouillons  au  firop,  que  vous  remettrez 
tout  chaud  fur  les  noix ,  pour  îa  troifieme 
fois ,  vous  les  laiiïerez  deux  jours ,  &  vous 
les  augmenterez  de  fucre,  vous  gliflerez 
les  noix  dedans  que  vous  ferez  frémir 
pendant  un  quart  d'heure ,  vous  les  remet- 
trez dans  îa  terrine  &  les  hdfîerez  trois 
jours  ;  la  quatrième  fois ,  vous  mettrez  tout 
le  fucre  que  j'ai  expliqué  ci-deffus ,  qui 
iera  clarifié ,  &  vous  le  ferez  réduire  au 
grand  perlé  ,  vous  mettrez  les  noix  dedans 
pour  les  faire  bouillir  &  réduire  au  grand 
perlé,  ces  noix  là  ne  font  que  pour  le 
tirage  ,  &  par  conféquent  fe  mettent 
fdans  de  grands  pots. 

Ratafiat  de  Noix*    • 

Le  ratafiat  de  noix  fe  fait  vers  îe  tems 
'de  la  Magdelaine  que  les  noix  font  for- 
mées: pour  deux  pintes  d'eau-de  vie  que 
vous  mettez  dans  une  cruche  bien  bou- 
chée, vous  y  mettez  quinze  à  feize  noix 
entières,  que  vous  fendez  par  la  moitié, 
mettez  votre  cruche    à  la  cave  pour  y 


■    C  O  N  F  ï  s  E  U  ?■.  'Î5l 

îaiiTer  infufer  les  noix  avec  l'eau-de-vie 
environ  quatre  ou  cinq  femaines  ,  vous 
aurez  foin  de  bien  remuer  la  cruche  au 
moins  deux  fois  la  femaine  pour  que  les 
noix  fe  mêlent  avec  l'eau-de-vie  ,  Ôi  lui 
en  communiquent  le  goiit ,  enfuite  vous 
pailez  l'eau-de-vie  à  la  chaulTe,  &  la  re- 
mettez dans  la  cruche  avec  une  livre  & 
demie  de  fucre  clarifié  &  deux  cloux  de 
gérofle  5  un  petit  bâton  de  canelle  ,  &  très- 
peu  de  macis,  faites  encore  infufer  le 
tout  enfemble  l'efpace  de  trois  femaines, 
enfuite  vous  le  pafferez  à  la  chauffe,  lorf- 
qu'il  fera  bien  clair  ,  vous  le  vuiderez. 
dans  des  bouteilles  que  vous  aurez  foin 
de  bien  boucher  ;  plus  vous  garderez  ce^ 
ratafiat ,  meilleur  il  deviendra. 

Noix  à  Waii-de-vk» 

Prenez  des  noix  tendres  ,  que  le  bob 
ne  foit  point  encore  formé  ,  il  faut  les 
parer  jufqu'au  blanc,  vous  les  jettez  à 
melure  dans  de  l'eau  fraîche  ;  vous  mettez 
de  l'eau  dans  une  poêle  fur  le  feu,  quand 
elle  fera  prête  à  bouillir,  mettez -y  les 
noix ,  pour  les  y  laiifer  jufqu'à  ce  qu'elle 
foit  prête  à  bouillir,  enfuite  vous  avez, 
d'autre  eau  bouillante  oii  vous  mettez  un 
peu  d'alun  pulvérifé  ,  mettez-y  les  noix 


*JÎ 


\a:ître  D'Hôri  é: 


pour  les  faire  bouillir  jufqu'à  ce  que  V^ 
piquant  d'une  épingle  &  les  levant  en  'ai  r 
elles  retombent  d'elles-mêmes,  vous  les 
retirez  pour  les  mettre  dans  une  eau  frakhe-^ 
de  citron  :  fur  trois  livres  de  n^oix  vous^- 
ferez  clarifier  deux  livres  de  lucre  ,  que^-j 
vous  ferez  cuire  au  petit  liffé,  mettez  égou-^ 
ter  les  noix ,  dt  les  mettez  dans  une  terrine, 
vous   y   verferez  deflus  le  fucre  à  demi= 
chaud  ,  &  lailTerez  les  noix  vingt-quatre^ 
heures  dans  le  fucre,  enfuite  vous  coule'- 
rez  le  fucre  dans  une   poëJe  pour  le  re- 
mettre furie  feu  ,  &  le  faire  cuire  au  grand' 
lîffé,  &  le  mettrez  fur  les  noix  quand  il^j 
fera  à  moitié  refroidi  pour  le?  laifîer  en= 
€ore  vingt-quatre  heures  ;  après  vousferesî- 
euire    le  fucre   jufqu'au  petit  perlé,  que-j 
vous  remettrez  encore  fur  les  noix  quand"! 
il  fera  à  demi  froid  pour  les  lailTer  en- 
core vingt-quatre  heures  dans  le  (irop 
ênfuite  vous  remettrez  le  fucre  fur  le  feu 
pour  le  faire  cuire  au  grand  perlé,  alors 
vous  mettrez  dans  le  fucre  autant  d'eau* 
dévie  que  vous  avez  de  firop^  que  vous 
mettrez  fur  le  feu  avec  les  noix  Si  le  fucre 
vous  les  ferez  frémir   enfemble  pendant' 
trois  ou  quatre  minutes  ,  &  mettrez  dansâ^| 
des  bouteilles  j  il  faut  que  la  liqueur  cou* 
,we-les  noiXi 


'C  O  N  F  I  1-  2  U  KT 


DES    ABRICOT  S. 

G    5    ^    ^    J?    V    A    T    î    O    N» 

ES  premiers  qui  ont  été  connus  fe 
r^nt  apportés  de  l'Arniénie  à  Rome,  ^- 
ils  étoient  encore  fort  rares  du  tems  de 
Pline;  mais  à  préfent  ils  font  fi  communs 
que  prefque  tous  les  jardins  en  font  four- 
nis :  il  y  en  a  de  trois  fortes,  fçavoir  ^ 
le  hâtif,  qui  commence  à  être  mûr  fur 
k  fin  de  Juin  ,  l'abricot  ordinaire,  qui  eO: 
dans  fa  maturité  à  la  mi- Juillet  ,  l'abri* 
cot  mufqué  ,  qui  vient  à  peu  près  dans 
le  même  tems  :  leur  maturité  fe  connoit 
en  ce  qu'ils  ont  un  beau  coloris  d'un  côté 
Se  la  chair  jaunâtre.  Il  faut  les  choifir  gros 
&  charnus  ,  que  la  chair  fe  fépare  aifé- 
ment  du  noyau;  ceux  qui  viennent  en 
plein  vent  ont  plus  de  goût  que  ceux 
qui  croilTent  en  efpalier,  mais  ils  ne.  fone 
pas  ordinairement  {\  gros  ,  ce  fruit  eft 
plus  agréable  au  goût  que  bon  pour  la 
fanté,fon  ufage  modéré  excite  l'apétit  ^ 
hume(fte  &  ratraîchit; l'excès  remplit  l'eflo- 
mac  de  vents,  parce  qu'ils  s'y  corrompent 
aifément.  L'abricot  travaillé  avec  le  fucra 
cfl  préférable  pour  la  fanté,  parce  que  leç 


tî5^      Maître  D^HôxEr; 

cuiOon  &  Je  fucre  raréfient  &  fubtilifent: 
îe  phlegme  vifqueux  qu'il  contient.  L'a^ 
mande  renfermée  dans  le  noyau ,  prife  en 
inFufTon  ,  efî  à  ce  que  l'on  prétend  bonne 
pour  appaifer  les  ardeurs  de  la  fièvre  , 
ëc  pour  tuer  les  vers  ;  on  fait  une  huile, 
avec  l'expreflion  de  l'amande  qui  eft  pro- 
pre pour  adoucir  les  hémorroïdes ,  pour' 
la  furdité ,  &  pour  le  bourdonnement  d'ot 
îeilles. 

Abricots  confits  au  liquide* 

Prenez    des   abricots   qui   approchent 
de  leur  maturité ,  il  faut  les  peler  &  leur 
faire  une  incifion  par  le  bout  pour  faire 
fortir  le  noyau,  en  le  pouffant  avec  la 
pointe   d'un  couteau  par  le  côté   de   la 
queue  :    après    que   vous  aurez    ôté    les- 
noyaux,  vous  péferez  les  abricots  pour 
inettre    autant    péfant   de    fucre  ;  faites 
bouillir  de  l'eau  &  y  mettez  un  moment 
les    abricots  pour   leur  faire    faire  deux 
bouillons  jufqu'à  ce  qu'ils  commencent  à 
fléchir   fous  les   doigts  ,  vous  les  retirez 
en  douceur  dans  de  l'eau  fraîche  ^  &  faites 
égouter  fur  un  tamis  ,  mettez  le  fucre  que- 
vous  avez  pefé  dans  une   poêle   pour  le 
clarifier  ,  &  le   faire  cuire  à  la   grande 
plume  ;  enfuite  vous  y  mettrez  doucement 


C  O  N  ?'   I   "s  E  U  R.  ÏS'f 

ks  abricots  pour  leur  faire  prendre  deu^ 
bouillons ,  &  les  retirerez  du  feu ,  il  faut 
les  laifTer  douze  heures  dans  leur  firop 
pour  prendre  fucre ,  après  retirez  les  pour 
les  mettre  égouter ,  ôc  remettez  le  iucra 
fur  le  feu  pour  lui  donner  une  vingtains 
de  bouillons ,  remettez  les  abricats  dans 
le  fucre  fans  les  faire  bouillir ,  jufqu'au 
lendemain  que  vous  les  linirez  ,  en  leur 
donnant  fix  ou  fept  bouillons  i  quand  ils 
feront  à  demi  froids  vous  les  mettrez  dans 
les  pots. 

Abricots  confits  au  fec» 

Ayez  des  abricots  un  peu  plus  d'à  moi- 
tié mûrs  5  que  vous  pelez  proprement , 
&  les  jettez  à  raefure  dans  de  l'eau  fraîche , 
après  que  vous  aurez  ôté  les.  noyaux 5  il 
faut  les  faire  confire  de  la  même  façon 
que  les  précédens;  lorfqa'ils  feront  con^ 
fits  &  refroidis  dans  le  fucre ,  vous  les 
mettrez  fur  un  clayon  pour  les  faire  égou- 
ter ,  ôc  les  mettrez  fur  des  feuilles  de 
cuivre  pour  les  poudrer  partout  de  fucrs 
fin  ,  que  vous  faites  tomber  deÏÏus  avec 
un  tamis  ;  mettez-les  à  i'étuve  pour  les 
faire  fécher  ;  après  que  le  deflus  fera  fec , 
vous  les  mettrez  fur  un  tamis  pofé  fur 
le  côté  fec  ,  &  repoudrez  l'autre  côté  de 
la.  même  façon,,  remettez,  à  I'étuve  ]ii(-^^ 


^Sf  Maîthe  D'HotÉL; 
qu'à  ce  qu'ils  foîent  bien  fecs ,  &  éga« 
îement;  quand  ils  feront  froids ,  vous  les^ 
mettrez  dans  des  boëtes  garnies  de  pa- 
pier blanc  ,  &  des  morceau^^  de  papier 
entre  les  abricots  3  &  les  tenez  dans  un 
endroit  fec  ;  il  faut  les  changer  de  papier 
s'il  leur  furvenoit  de  l'humidité.  Pour  le 
mieux  ,  prenez  des  abricots  confits  au  li- 
quide ,  que  vous  mettez  au  fec  de  la  même 
façon  3  à  mefure  que  vous  en  avez  befoin» 

Ahricûts  murs  confits. 

Prenez  des  abricots  point  trop  mûrr 
que  V0U5  pelez  &  fendez  par  la  moitié  ^ 
©tez -en  le  noyau,  pefez  ce  que  vous  avez 
d'abricots ,  &  mettez  autant  de  fucre  dans 
une  poêle  y  que  vous  faites  cuire  à  la 
grande  plume;  mettez-y  les  abricots,  & 
ne  leur  faites  prendre  qu'un  bouillon  pour 
jetter  leur  eau  ;  ôtez-les  du  feu  ,  deux 
leures  après  vous  les  remettrez  fur  le  feu 
pour  les  faire  bouillir  ,  jufqu'à  ce  qu'iis. 
u'écument  plus ,  retirez-les  du  feu  pour 
les  laiffer  dans  leur  firop  pendant  vingt- 
quatre  heures,  enfuite  vous  les  retirerez 
légèrement  avec  une  écumoire  pour  les- 
ikire  égouter,  remettez  le  firop  fur  le 
feu  pour  le  faire  bouillir ,  jufqu'à  ce  qu'il 
imi  cuit  au  perlé  3  mettez   les  abricoit^ 


C  o  N  F  ï  s  i:  t;  k;         i^p 

'dansune  terrine,  &  le  fîrop  par-defîasr 

pour  les  metttre  vingt -quatre   heurtes  à 

l'étuve ,  après  vous  les  mettrez  refroidis 

&  dreiTerez  dans  les  pots. 

Abricots  en  Surtout, 

Il  faut  prendre  des  abricots  confits  au- 
liquide ,  de  ceux    qui  font  entiers  ,  que 
vous  mettez  égoutet  de  leur  firop  ,  vous 
prenez  un  abricot  entier  ,  que  vous  fen- 
dez par  le  côte ,  pour  qu'il  s'ouvre  par 
la  moitié  fans  fe  détacher  tout- à-fait ,  Se 
l'appliquez  fur  un  autre  entier ,  de  façoa 
qu'il  l'entoure  tout-à=fait,.&:  que  les  deux 
paroifTent  n'^en  faire  qu'un  ,  enfuite  vous 
les  retrempez  légèrement  dans  le  firop  3 
&  les  mettez  egouter  fur  des  feuilles  de 
cuivre,  poudrez-les  partout  avec  du  fucre 
fin ,  que  vous  faites  tomber  avec  le  tamis  ^ 
.&  les  mettez  à  l'étave  pour  les  faire  fé- 
cher  ;  lorfqu  ils  feront  fecs  d'un  côté  ,  il 
faut  les  mettre  fur  un  tamis  du  côté  feco 
&  les  repoudrer  Me  Fautre  ,  remettez  à 
l'étuve  ,  pour  rachever  de  les  faire  fé- 
cher ,  vous  les  conferverez  dans  une  boëte 
garnie  de  papier  blanc  dans  un  endroit 
fec». 


Abricots  à  ?eau'àe-vie* 

Prenez  des  abricots  les  plus  beaux  quâ 
l'on  peut   trouver-  en  efpalier .  à  moitié 
Hiurs ,  vous  les  jetrez  dans  une  eau  boull- 
fente,  il  faut  qu^iIs  ne  fafTent  que  frémir  5 
Vous  obferverez  qu'ils  ne  blanchiiTent  pas 
trop  ,  en   les   tâcailt    avec   les    doigts  ; 
quand  ils  commencent  à  fiécKir,  vous  ïeâ, 
îettez  à  mefure  que  vous  les  retirez  dans^ 
de  l'eau  fraîche ,  &  les  ferez  égouter  lui 
un  tamis;  prenez  trois  quarterons  de  fiicr< 
pour  livre  de  fruit  g  que  vous  clarihereàl 
&  ferez  réduire  au  cafl'é  ,  vous   décuires 
le  fucre ,  en  y  mettant  une  chopine  d'eau^ 
de  vie, mettez-y  les  abricots;  à- qui  vouj 
donnerez  trois  ou  quatre  bouilioiis  eou-i^ 
verts  ;  ôtez  les  du   feu  ,  pour  les  laiffèr^ 
refroidir  pendant  deux  heures  ;  enfuite 
vous  les  mettrez  fur  un  égoutoir ,  &  re- 
mettrez le  feop  fur  le  feu  ,  auquel  vous 
ferez  faire  cinq  ou  Cx  bouillons  couverts  ; 
gliffez-y  les  abricots  pour  leur  donner 
encore  deux  ou  trois^  bouillons ,  vous  y 
mettrez  une    pinte   d'eau-de^vie  fi  vous 
avez  cinq  à  fix  livres  de  fruit ,  que  vous 
jetterez  dans  la  poêle  avant  que  de  les 
retirer,  afin  de  mêler  l'eau-de~vie  avec  le 
fucre.  Cette  façon  Gonferve  la   peau  du 
fcuits  &  c'ell  ia  meilleure. 


.Abricots  à  Oreilles, 

Il  faut  prendre  des  abricots  d'erpalierj; 
fans  tache  ,  les    plus  beaux  qu'on   peut 
avoir,  qui  ne  commencent  qu'à  tournera 
les  bien  parer  légèrement,  vous  les  paf^ 
ferez  à  l'eau  bouillante, &  aurez  foin  qu'ils 
ne  foient  point  trop  blanchis ,  vous  les 
rafraîchirez  en  les  changeant  d'eau ,  pre* 
nez  autant  de  livres  de  fucre  que  vous 
avez  de  fruit,  faites -le  clarifier,  &  ea 
mettez  un  tiers  à  part  pour  le  lendemain, 
ipettez  les  deux  autres  tiers  dans  la  poêle 
avec  les   abricots   que    vous    aurez    faic 
égouter    auparavant  ,    faites    leur    faire 
trois   ou  quatre    bouillons   couverts  ,  il 
faut  les  laiiïer  repofer  dans  le  fucre  juf- 
qu'au  lendemain,  que  vous  égouterez  les 
abricots  fur  un  égoutoir,  mettez  le  firop 
fur  le  feu,  en  y  ajoutant  le  refle  du  fucre 
clarifié,  que  vous  avez  mis  à  part,  faites- 
le  cuire  jufqu'au  l-ifie,  glillez-y  les  abri- 
cots pour  les  finir ,  en  les  faifant  bouillir , 
jufqu'à  ce  qu'ils  foient  au  perlé,  &  les 
mettrez   enfuite  dans   les  pots  pour  les 
garder  au   liquide  ,  &  vous  en  fervir  à 
mefure  que  vous  en  avez  befoin  ;  iorfque 
vous  voulez  vous  en  fervir,  vous  les  mettez 
rgouter  fur  des  clayons ,  quand  ils  feront 


i^â      M  âîTEË  d'Hôtel; 

:bi^n  égoutés  ,   mettez-ies  fur  un  tamis 

fécher  à  l'éttive» 

Conferve  £Abrlcoîs-i 

Pele2  des  abricots  à  demi  mûrs  ,  que 
vous  coupez  après  par  petits  morceaux , 
pour  les  mettre  fur  un  petit  feu,  &  les 
faire  deflecher  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  bien 
cuits  &  en  marmelade  épaiife;  fur  (ix  onces 
de  cette  marmelade  ,  vous  ferez  cuire 
Mne  livre  êc  demie  de  fucre  à  la  grande 
plume-,  ôtez-le  du  feu  ,  le  fucre  étant 
à  demi  froide  mertez-y  la  marmelade 5 
que-  vous  délayez  bien  avec  le  fucre,  en 
les  remuant  beaucoup  avec  l'efpatule,  & 
dreiTerez  la  conferve  dans  les  moules  de 
pap^ier  ,  lorfqu'elle  fera  prife  6c  froide , 
vous  la  couperez  par   tablettes  à  votte 

ufage. 

Dragées  à^ Abricots.. 

Faites  tremper  avec  de  l'^au  un  peu 
de  gomme  adragante  pendant  vingt- 
quatre  heures ,  quand  elle  fera  fondue  , 
vous  en  prendrez  le  plus  épais,  que  vous 
îïîettrez  dans  un  mortier  ,  avec  de  la  mar- 
melade d^'abricots  &  du  fucre  en  poudre, 
broyez-les  enfemble,  jufqu'à  ce  que  vous 
$n  puiiTiÇzJoïma  une  pâte  maniable  ^ 


Confiseur.  1451 

^nftîite  vous  la  mettrez  fur  une  feuills 
de  papier,  pofée  fur  une  table,  avec  du 
fucre  fin  deffus  &  defiTous  ',  abattez  cette 
pâte  en  douceur  avec  le  rouleau ,  quand 
elle  fera  abbatue  de  l'épaifTeur  d'un  écu  ; 
vous  en  couperez  pour  en  former  des 
ronds  de  la  groffeur  d'un  pois ,  ou  il  vous 
avez  des  fers  à  découper  ,  vous  en  décou- 
perez des  cœurs  &  autres  façons ,  &  les 
mettrez  à  l'étuve  pour  les  faire  féchero 
enfuite  vous  les  finirez  ,  comme  il  eO:  ex- 
pliqué pour  les  dragées  de  violettes  ^ 
page  20. 

Marmzlade  i^ Abricots  à  la  Bourgeoije* 

Prenez  des  abricots  qui  ne  foient  pas 
trop  mûrs,  s'ils  font  en  plein  vent ,  vous 
€n  ôterez  la  peau ,  s'ils  font  en  efpalier, 
vous  la  laiflTerez,  vous  les  coupez  le  plus 
mince  que  vous  pouvez,  après  en  avoir 
oté  le  noyau  ,  vous  prendrez  le  fucre  qua 
vous  voulez  mettre  ,  livre  pour  livre, 
ou  trois  quarterons  pour  livre  de  fruit, 
que  vous  pilerez ,  &  jetterez  fur  les  abri- 
cots à  mefure  que  vous  les  pilerez ,  vous 
mettrez  le  tout  dans  une  poêle  ou  chaur 
dron  ,  pourvu  qu'il  foie  bien  net ,  cette 
marmelade  fe  fait  fur  le  feu  ou  fur  le 
fourneau, pourvu  que  votre  feu  foit  bien 


1 44         ~   M  A  î  T  K  E    d'  H  Ô  T  E  £  ,,' 

clair  9  remuez  -  la  bien  avec  une  écii-^ 
sioire  de  crainte  qu'elle  ne  s'attache  au 
fond  ,  vous  aurez  foin  quand  elle  com- 
mencera à  fe  lier ,  de  l'ôcer  de  deiius  le 
feu,  pour  en  écrafer  tous  ceux  qui  ne 
feront  pas  fondus,  avec  une  efpatule  fur 
une  écumoire ,  vous  la  remettrez  fur  le 
feu  pour  lui  faire  faire  quelques  bouil- 
lons,, vous  tremperez  votre  doigt  dedans 
légèrement  ,  vous -l'appuyerez  contre  le 
pouce  5  s'ils  fe  colent  enfemble ,  cepen- 
dant fans  grande  réfiftance  ,  votre  marme- 
lade eft  faite  ^  elle  fera  belle  &  fimple. 

Marmelade  à^ Abricots^ 

Pelez  fi  vous  voulez  des  abricots  bien 
ipûrs  ,  parce  qu'il  y  en  a  qui  n'ôtenc 
point  la  peau  ,  ôtez-en  les  noyaux  ,  après 
vous  les  pefez  pour  mettre  autant  pe- 
fant  de  fucre ,  faites  deiTecher  les  abri- 
cots fur  un  moyen  feu,  &  les  retirez  y 
en  fuite  vous  ferez  cuire  votre  fucr^ 
au  calTé  ,  mettez-y  les  abricots  défié- 
cher,  que  vous  remuez  bien  enfemble 
avec  une  écumoire,  après  vous  mettrez 
votre  marmelade  fur  un  grand  feu  pour 
lui  faire  prendre  huit  ou  dix  bouil- 
lons,  ayez  foin  de  la  remuer  de  crain- 
te   qu'elle    ne    s'attache  ,   ôtez-Ia    du 


Confiseur.  î4j»r 

feu ,  quatid  elle  fera  à  demi  froide,  vous 
la  mettrez  dans  les  pots. 

Marmelade  d'Abricot^  d^une  autre  façon: 

Mettez  dans  une  poêle  la  quantité  d'a- 
bricots que  vous  voudrez  ;  ôtez-en  les 
noyaux  ,  &  les  coupez  par  morceaux, 
mettez-y  autant  pefant  <ie  fucre  en  pou- 
dre ;  ou  fi  vous  voulez  ,  vous  ne  mettrez 
que  trois  quarterons  de  fucre  pour  une 
livre  de  fruit:  faites  bouillir  les  abricots 
&  le  fucre  enfemble,  jufqu'à  ce  que  la 
marmelade  fe  lie  d'elle-même  ;  ôtez  la  du 
feu ,  pour  bien  écrafer  les  abricots  ,  en 
les  preflant  contre  la  poêle  avec  l'écu- 
moire,  remettez-la  fur  le  feu  pour  lui  don- 
ner quelques  bouillons  jufqu'à  ce  qu'elle 
ait  la  confiftance  d^  cuifTon  qu'elle  doic 
avoir. 

Compote  d^ Abricots, 

Pelez^fi  vous  vouîez,légerement  &  pro- 
prement huit  ou  dix  Abricots  prefque 
mûrs,  fendez-les  en  deux  pour  en  ôtec 
le  noyau,  que  vous  cafîez  pour  en  tirer 
l'amande  que  vous  pelez  &.  mettez  avec- 
les  abricots  dans  une  poêle  avec  un  peu 
d'eau  &  un  quarteron  de  fucre  ;  faites- 
les  bouillir  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  cuits, 
ayez  foindelei  écumer  j  lorfqu'ils  ferone 

G 


1 4<^  M  A  î  T  R  E    d'  H  Ô  T  E  L  , 

cuits  ,  vous  enlèverez  la  petite  éciime 
qui  xefle  ,  en  paiTant  pardefîus  des  petits 
morceaux  de  papier  blanc,  mettez-les 
un  à  un  avec  une  cuilliere  dans  le  com- 
potier,  &  fur  chaque  morceau  d'abri- 
cpî;  mettez-y  la  moitié  de  l'amande:] il 
le  firop  n'eft  pas  alTez  réduit ,  vous  lai 
faites  prendre  encore  deux  ou  trois  bouil- 
lons ,  &  le  verfez  légèrement  fur  les 
abricots  après  l'avoir  palTé  au  tamis.  Les 
compotes  d'abricots  mûrs  fe  font  de  la 
même  façon,  à  cette  différence,  qu'il  ne 
faut  point  les  peler  ,  &  moins  d'eau  dans 
la  compote,  parce  qu'il  faut  peu  de  tems 
pour  la  cuiffon.  Il  en  eft  qui  ne  pèlent 
point  les  abricots  de  ceux  qui  ne  font 
pas  tout^à-fâit  mûrs.  Quand  on  eft  dans 
la  nouveauté  des  abricots ,  &  que  vous 
voulez  faire  des  compotes  de  ceux  qui 
ne  font  qu'à  moitié  mûrs  »  vous  les  faites 
blanchir  &  cuire  dans  l'eau  ,  jufqu'à  ce 
qu'ils  fléchiffent  fous  les  doigts;  vous  les 
retirez  dans  de  l'eau  fraîche  ,  &  les  mettez 
enfuite  en  cogipote  de  la  même  façon 
que  les  précédens. 

Compote  ,i^ Abricots  à  la  Cloche^ 

Fendez  par  la  moitié  huit  ou  dix  abri- 
cots pirefque  mufs  a  ôtea  -  en  le  noyau  » 


C   ON  F   I  S  E  U  R.        .,      147 

te  les  mettez  fur  un  petit  plat  d'argent 
avec  du  fucre  fin  dans  le  fond  ,  &  ua 
peu  d'eau;  faites-les  bouillir  fur  un  petic 
feu  jufqu'à  ce  que  le  deffous  foit  prefqua 
cuit,  &  qu'il  refte  peu  de  firop ;  enfuite 
vous  les  recirez  du  feu ,  &  poudrez  tout 
le  deiïlis  de  fucre  fin  ;  mettez  deffus  un 
couvercle  de  petit  four  de  campagne  ^ 
ou  d'une  tourtière  ;  mettez  -  y  dellus  ua 
feu  raifonnable ,  laiffez  le  jufqu'à  ce  que 
les  abricots  foient  cuits  d'une  belle  cou- 
leur^ vous  les  drefîez  dans  le  compotier, 
&  fervirez  cette  compote  chaude  ou 
froide  j  comme  vous  le  jugerez  à  propos» 

Glace  d^ Abricots^ 

Prenez  une  douzaine  d'abricots  bien 
mûrs,  que  vous  écrafez  avec  la  main  5, 
&  y  ajouterez  une  chopine  d'eau,  il, faut 
les  laiffer  infufer  pendant  une  heure  ou 
deux,  vous  les  palTerez  au  travers  d'ua 
tamis  en  les  preffànt  fans  remuer ,  pour 
en  exprimer  tout  le  jus  :  vous  y  mettrez 
enfuite  une  demie  livre  de  fucre  ;  lorf- 
qu'il  fera  fondu,  vous  mettrez  votre  eau 
dans  une  falbotiere,  pour  faire  prendre  à 
la  glace ,  comme  il  eft  dit  à  l'article  des 
Glaces. 

s 

Gij 


i^S     Maître   d'Hô  tel. 

Sirop  (TAbricots, 

Mettez  dans  une  peëie  une  trentaine 
d'abricots  bien  mûxs  avec  trais  chopines 
d'eau  ,  faites  ks  bouillir  fur  un  bon  feu 
jufqu'à  ce  que  les  abricots  foient  en  mar- 
melade ,  que  vous  les  mettrez  fur  un  ta- 
nus  avec  une  terrine  deifous  pour  en 
r€cevoir  tout  ce  qui  en  pailera  ;  mettez 
tout  ce  jus  d'abricots  dans  une  chauffe 
pour  le  tirer  au  clair,  il  faut  pefer  ce  qui 
.a  paffé  au  travers  de  la  chauife;  fi  vous 
en  avez  deux  livres ,  vous  mettrez  avec 
Bne  livre  de  fucre  clarifié  ,  vous  vous 
réglerez  fur  cette  dofe  fuivant  la  quantité 
que  vous  en  aurez  j  mettez  le  ilicre  avec 
le  jus  d'abricots  pour  les  faire  bouillir 
enfemble  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  réduits  en 
firop;  étant  à  demi  froid»  ver(ez-le  danS; 
ks  bouteilles  pour  vous  en  fervir  au  be-) 
foin.  Ce  firop  ne  peut  fe  conferver  quel 
peu  de  tems.  Si  vous  en  voulez  faire  pouri 
riiiver  ,  vous  mettrez  deux  livres  de 
fucre  pour  une  cliopine  de  jus  de  fruit 
^  le  finirez  de  la  même  façon. 

Siro^  (T Abricots  à  Noyaux, 

Pelez  des  abricots  bien  mûrs  que  vous 
coupez  par  morceaux;  caflez  les  noyaux 
pour  Qïx  tirer  les  amandes  que  vous  pelez 


Confiseur/  î4P 

S:  les  concafTez  pour  les  mettre  avec  les 
abricots  ;  il  faut  peler  les  abricots  ,  & 
fur  deux  Jivres  faire  cuire  deux  livres 
&:  demie  de  fucre  au  roufléjenfuite vous 
mettrez  les  abricots  avec  les  amandes 
dans  le  fucre;  faites  leur  prendre  neuf  oa 
dix  bouillons  jufqu'à  ce  qn^en  prenant 
du  fîrop  avec  un  doigt  ,  &  appuyant 
l'autre  contre  ,  &  les  ouvrant  tous  les 
deux  ,  il  fe  forme  un  filet  qui  ne  fe  rompt 
pas  facilement,,  c'efl:  une  marque  qu'il  eff 
à  fon  point  de  cuiHon  ;  il  faut  le  pafTer 
dans  un  tamàs  pour  en  recevoir  le  firop^ 
que  vous  mettrez  dans  dês  bouteilles 
quand  il  fera  à  demi  froid.  Si  vous  le 
faites  pour  Thiver  ,  vous  m^ettrez  deuX' 
livres  de  fucre  pour  une  livre  de  fruiu 

Sirop  (T Abricots  au  Clayon^» 

Mettez  fur  une  terrine  un  clayon  d'o- 
fîer ,  vous  prenez  des  abricots  bien  mûrSj,' 
là  quantité  que  vous  jugez  à  propos  ,  il 
faut  les  peler  ,  &  en  ôxer  les  noyaux  ^ 
caiTer  les  noyaux  pour  en  prendre  les 
amandes  que  vous  pelez  ,  &  les  concaf- 
fez  ,  pefez  ce  que  vous  employez  d'a- 
bricots pour  mettre  une  livre  &  demie 
de  fucre  pour  livre  de  fruit  ;  coupez  les 
abricots  par  tranches,  &  les  arrangez  fur 
le  clayon   qui  eil  fur  la  terrine  j  faites 

.     G  iij 


tyO      MAÎTBEB'HéTEL; 

un  lit  de  tranches  d'abricots  avec  les 
amandes  concaffées  des  noyaux,  &  un  lit 
de  fucre  en  poudre ,  remettez  des  tran-' 
ches  d'abricots  5  &  enfuite  du  fucre  en 
poudre  ,  continuez  de  cette  façon  juf- 
qu'à  la  fin  en  finifTant  par  le  fucre;  cou- 
vrez avec  une  ferviette,&  portez  votre 
terrine  à  la  cave ,  pour  la  îailTer  vingt- 
quatre  heures,  après  vous  ferez  chauffer 
îine  chopine  d'eau  prête  à  bouillir,  mettez- 
y  ce  qui  eft  refté  fur  le  clayon  5  îaifTez- 
le  dedans  un  quart  d'heure  fur  de -la  cen- 
dre chaude  fans  bouillir  ;  paffez-le  enfuite 
dans  un  tamis  fans  preller  les  abricots , 
vous  paffez  aufii  au  tarais  le  firo^  qui  a 
,dégouté  dans  la  terrine  ,  que  vous  mêlez 
avec  l'autre;  faites-les  bouillir  enfembl® 
fufqu'à  ce  que  votre  fîrop  ait  la  même 
çonjGftance  que  le  précédent, 

Ratafiat  à^Abricots. 

Prenez  un  demi  cent  d'abricots  bien 
inûrs,  coupez -les  par  morceaux,  caflez 
les  noyaux  pour  en  prendre  les  amandes 
que  vous  pelez  &  coupez  par  petits  mor- 
ceaux ;  mettez  les  abricots  dans  une  poêle 
avec  une  pinte  de  vin  blanc,  que  vous 
faites  bouillir  à  petit  feu  jufqu'à  ce  que 
lés  abricots  ayent  rendu  tout  leur  jus  5 
xnettez-les  égouter  fur  un  tamis  pour 
€n   tirer  tout  le  clair  ;  volis  mettrez   k 


C   O  N  F  I   s  E  U  r;  Î yi 

}us  des  abricots  dans  une  cruche  avec 
autant  d'eau-de  vie  que  de  jus,  &  un- 
quarteron  de  fucre  par  pinte  de  liqueur," 
ajoutez-y  les  noyaux  d'abricots  avec  un 
peu  de  canelle  ,  bouchez  bien  la  cruche, 
&  laiflez  infufer  ce  ratafrat  pendant  quinze 
jours  ou  trois  femaines  ,  enfuite  vous  ]e 
pailerez  à  la  chaufle ,  &  le  mettrez  dans 
des  bouteilles  bien  bouchées. 

Abricots  tappés. 

Ayez  un  cent  de  beaux  abricots  pres- 
que mûrs,  faites  leur  une  incifion  du  côté 
de  la  queue,  faites  fortir  le  noyau  en  le 
pouffant  avec  la  pointe  d'un  couteau  paf 
le  côté  de  la  zête  ,  il  faut  caiTer  les  noyaux 
pour  en  tirer  l'amande  entière,  que  vous 
pelez  proprement  &  mettez  à  part  ;  met- 
tez vos  abricots  dans  une  eau  bouillante 
po:]r  les  faire  blanchir  jufqa'à  ce  qu^ils 
fléchiiïent  fous  les  doigts ,  que  vous  les 
rerirez  à  l'eau  fraîche;  fur  une  livre  d'a- 
bricots vous  ferez  cuire  une  demie  livre 
de  fucre  au  petit  lifTé,  mettez-y  les  abri- 
cots pour  leur  faire  prendre  deux  bouil- 
lons couverts  ^  après  les  avoir  écumes, 
vous  les  mettrez  dans  une  terrine  jufqu'ali 
lendemain  que  vous  remettrez  le  fucre 
dans  une  poc-le  pour  le  faire  cuire  à  la 
grande  plume,  mettez-y  les  abricots  avec 

G  iv 


il ^2.  Maître  d'Hotee, 
leurs  amandes  que  vous  avez  mis  à  party 
faites-leur  faire  un  bouillon  dans  le  fucre^ 
Se  les  ôtez  du  feu  pour  les  remettre  dans 
la  terrir^e  jufqu'aa,  lendemain  que  vous 
les  retirez  de  leur  firop  avec  les  amandes 
j)our  les  mettre  égouter ,  remettez  une 
amande  dans  chaque  abricot,  &  les  pofez. 
à  mefure  fur  le  côté  defTus  des  grilles  pour 
3es  faire  fécher  à  Fétuve,  quand  ils  feroat 
lecs  d'un  côté ,  vous  les  retournerez  de 
l'autre  j  ils  s'applatiront  d'eux-mêmes  fans 
-^  les  tapper  :  après  qu'ils  feront  également 
fecs ,  vous  les  confervez  dans  des  boëtes 
garnies  de  papier  blanc  dans  un  endroit 
fec. 

Pâte  à^ Abricots  demi  ^  mars. 

Prenez  des  abricots  demi-mûrs ,  que 
vous  pelez,  ôtez-eri  le  noyau,  pefez  les 
pour  mettre  autant  de  fucre,  eofuite  vous 
mettez  les  abricots  dans  l'eau  bouillante^ 
pour  leur  faire  prendre  trois  ou  quatre 
bouillons ,  retirez  -  les  de  Teau  pour  les 
€cra(er  &  paifer  au  travers  d'un  tamis, 
faites- les  deflecher  fur  le  feu,  faites  cla- 
rifier votre  fucre  de  le  faites  cuire^  à  la 
grande  plume ,  mettez  -y  les  abricots  def- 
fécher  pour  les  bien  mêler  avec  le  fucre 
ign  les  remuant  avec  une  efpatulea  mQtiQZ 


C  O  î^  F  r  s  E  U  Ê.  l^^ 

votre  pâte  far  le  feu  pour  lui  faire  pren- 
dre quelques  bouillons  en  la  remuant 
toujours  avec  uneefpatule  jufqu'à  ce  que 
vous  voyez  qu'elle  foit  afîez  cuite ,  ce  qus 
vous  connoîtrez  quand  elle  tombe  nette 
de  l'efpatule  ;  dreflez-la  toute  chaude, 
dans  las  moules,.  &  mettez  fécher  a  Té-- 
tuve. 

Fait  $  Abricots  mârs^- 

Mettez  dans  une  poële  des  abricots^' 
bien  mûrs  que  vous  aurez  pelés  jôtez-err- 
le  noyau  ,  faites-les  deiTécher  à  moitié  fut 
uu  moyen  fea,  enfuite  vous  les  péferez^r 
&:  fur  quatre  livres,  faites  cuire  deux  livres 
de  fucre  à  la  grande  plume ,  mettez-y  la 
pâte  d'abricots  que  vous  délayerez  bien- 
avec  le  fucre  en  les  remuant  avec  une 
efpatule:  quand  elle  fera  réduite ,  &  qu'elle 
quittera  nette  de  l'efpatule,  vous  la  dref- 
ferez  toute  chaude  dans  les  moules  i^on^ 
la  faire  fécher  à  l'étuve,- 

Bâte  d^Abric-ots  mars  £une  autre  façom^ 

Faites  delîecher  des  abricots  bien  mûrs» 
de  la  même  façon  que  les  précédensj. 
enfuite  vous  péferez  la  pâte  &  mettrez- 
autant  pefant  de  fucre  fin  que  vous  mê- 
lerez bien  enfemble  ,  mettez -les  fur   lo 

G  V 


Ï54  Maître  d'Hôtel; 
feu  pour  leur  faire  prendre  feize  ou  cîbc« 
liuit  bouillons  en  remuant  toujours  avec 
iine  efpaiule  ;  vous  la  dreflerez  toute 
chaude  dans  les  moules  pour  la  snettre 
à  Fétuve  ;  il  faut  remarquer  que  cette 
pâte  demande  une  chaleur  d'étuve  plus 
iQXtQ  de  plus  continuelle  que  les  autres» 

Ahricoîs  glacés  en  fruits» 

Prenez  la  quantité  d'abricots  que  vous 
Jugerez  à  propos  ^  fuivant  ce  que-  vous 
en  voulez  faire,  qu'ils  ne  foient  pas  trop 
mûrs,  ôtez-en  la  peau  &  les  noyaux, 
coupez-les  par  morceaux  pour  les  mettre 
dans  une  poêle  avec  une  livre  de  fucre 
fin  pour  une  livre  de  fruit,  faites -les 
cuire  à  grand  feu  en  les  remuant  toujours 
avec  i'efpatule  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  en 
marmelade  ,  lorfque  votre  marmelade  corn- 
jnence  à  fe  lier,  vous  i'6tez  du  feu  pour 
Écrafer  ceux  qui  ne  font  pas  fondus ,  re- 
mettez-la  fur  le  feu,  pour  lui  donner 
quelques  bouillons  ^  elle  fera  faite  quand 
.vous  aurez  trempé  un  doigt  dedans,  & 
qu'appuyant  le  pouce  contre,  ils  fe  collent 
enfemble  :  lorfque  votre  marmelade  fera 
froide,  vous  la  mettrez  dans  une  falbo- 
tiere  pour  la  faire  prendre  à  la  glace, 
quand  elle  fera  prife  vous  la  travaillerez 


G  ON  FI  S  E  u  k;         îs$ 

bien  6^  la  mettrez  dans  des  moules  pour 
lui  faire  prendre  la  figure  des  fruits  natu- 
rels ,  enveloppez  tous  les  moules  avec 
du  papier,  &  les  mettez  à  la  glace,  avec 
de  la  glace  pilée  en  neige  mêlée  avec  du 
fel  ou  du  falpêtre ,  vous  aurez  foin  que 
le  vailTeau  où  vous  les  mettrez  foit  percé 
&  qu'il  ne  retienne  pas  l'eau  ;  avant  que  de 
les  feryir  vous  leur  donnerez  la  couleur 
d'abricots  ;  que  vous  mettrez  defTus  avec 
un  petit  pinceau,  un  peu  de  gomme  gut» 
où  vous  ajouterez  un  peu  de  cochenille 
ou  du  carmin ,  comme  pour  faire  une  coU' 
leur  d'abricots  en  plein  vent. 

Canelons  d?AhricoîU 

Ayez  un  quarteron  d'abricots  bien  mûrs 
que  vous  écrafez  avec  la  main  ,  &  les 
délayez  avec  une  pinte  d'eau,  vous  les 
laiflerez  infufer  enfemble  pendant  deux 
heures,  enfuice  vous  les  paiTerez  dans  un 
tamis  en  les  preliant  fort  pour  en  expri- 
mer tout  le  jus ,  mettez  fondre  dans  ce  jus^ 
une  livre  de  lucre,  mêlez-bien  enfemble 
pour  mettre  prendre  à  la  glace  dans  une 
falbotiere  i  lorfque  votre  glace  fera  prife 
vous  la  travaillerez  bien  &  la  mettrez  dans 
des  moules  à  canelons,  que  vous  remet- 
trez à  la  glace  après  avoir  enveloppé  les 

Gvj 


\i^6  Maître  d'H otel  ; 
moules  avec  du  papier  ;  quand  vous  voa* 
drez  les  fervîr  ,  vous  avez  de  l'eau  chaude, 
dans  un  chaudron  ,  trempez- y  les  moules 
feulement  pour  les  faire  quitter ,  &  vous 
les  aiderez  à  fortir  en  donnant  un  coup 
par  le  bout  avec  îe  plat  de  la  main  en 
les  j)réfentant  fur  une  afliette,  i 


DE    LA   JONQUILLE. 

O  s  s   JS    It   r    ^  T    ^   0   JVo. 

L  y  en  a  de  pîufieurs  fortes  que  l'on 
cultive  dana  les  jardins.  La  jonquille 
d'Efpagne,  la  grande  jcnquiîle ,  la  petite  y 
la  jonquille  d'Automne ,  &  d'autres  ;  c'eft 
une  plante  bulbeufe  qui  produit  des  fleurs 
jaunes  3c  odorantes  ,  qui  relfemblent  aflez 
pour  la  figure  au  Narcifle  ordinaire,  quoi- 
qu'elles foient  moins  grandes.  La  méde- 
cine 5  ne  fait  préfentement  aucun  ufage 
de  cette  plante,. 

Glace  de  Jonquilîe» 

Mettez  dans  un  mortier  une  poignée 
de  fleurs  de  jonquille  que  vous  pilez 
très-fin,  retirez-la  pour  la  mêlée    avec 


C  0  N  E  î  s  1  tr  K.  ij"f 

une  pinte  d'eau  &  une  demie  Hvre  d^ 
fiicre  5  laifTez  infufer  une  demie  heure  de 
la  paiïez  enfaite  dans  une  ferviette  pour 
îa  mettre  dans  une  falbotiere,  &  la  faire 
prendre  à  la  glace  ,  comme  il  eft'  dit  à 
Farricle  des  glaces. 

EJfence  de  Jonquille* 

Ayez  une  demie  livre  de  fleurs  de 
pnquille  épluchée  ,  &  une  livre  Ôc  demie 
de  fucre  en  poudre ,  prenez  une  bouteille 
de  verre  à  grand  goulot  à  pouvoir  entrer 
la  main  dedans,  mettez  du  fucre  nn  dans 
lé  fond  de  la  bouteille  &  de  la  fieur  de 
jonquille  pardefRis.  recommencez  de  re- 
nietttre  du  fucre  fin  fur  îa  jonquille,  &' 
continuez  ainfi  Tun  après  l'autre  jufqu'à 
la  fin,  vous  boucherez  la  bouteille  avec 
un  bouchon  de  liège  &  un  parchemin 
mouilié,  il  faut  la  porter  à  la  cave  pour' 
y  relier  un  iour  &  demi ,  enfuite  vous 
la  retirez  de  la  cave  pour  la  mettre  au- 
tant de  tems  à  Tétuve ,  après  vous  la  met- 
trez égouter  fur  un  tamis  dans  une  ter- 
rine fans  en  prelTer  les  fleurs,  la  liqueur 
que  vous  en  recevrez  vous  la  mettrez 
dans  une  bouteille  pour  vous  en  fer- 
vir  à  donner  le  goût  de  jonquillle  à  cô' 
Cj}ie  vous  voudreZo- 


fjS     Maître  d'Hôt  ei. 

Fleurs  de  Jonquille  naturelle  au  fucrçr 

Faites  cuire  une  demie  livre  de  fucre 
au  petit  lifTé,  quand  il  fera  à  demi  refroi- 
di ,  vous  avez  de  belles  fleurs  de  jon- 
quille ,  avec  leur  queue  ,  que  vous  trem-^ 
pez  une  à  une  dans  le  fucre ,  vous  le 
mettrez  un  peu  égouter  fur  un  tami; 
pour  les  poudrer  par -tout  d'un  fucn 
très  lin  ^  &  les  fouflerez  à  niefure  poui 
qu'il  ne  refte  point  trop  de  fucre ,  il  faut 
tes  drelTer  fans  defîus  deffous  fur  un  autr 
tamis  pour  que  la  fieur  le  trouve  épa 
îiouie  ,  mettez  les  fécher  à  l'étuve^  vous 
les  conferverez  féchement  dans  des  bcëces 
garnies  de  papier  blanc. 

Candi  de  Jonquilles» 

Faites  cuire  du  fucre  à  la  plume  &  le 
mettez  dans  les  moules  à  candi ,  lorf 
qu'il  fera  à  moitié  refroidi  vous/ y  met- 
trez de  la  belle  jonquille  éplucliéejqu 
vous  mettrez  également  dans  le  moule  , 
&  l'enfoncez  légèrement  avec  une  four 
chette  ;  il  faut  mettre  delTus  une  grille  à 
candi,  que  vous  appuyez  avec  un  poids 
de  deux  livres ,  mettez  le  moUle  à  l'é- 
tuve  ,  que  vous  ouvrirez  le  moins  que 
vous  pourrez ,  entretenez  l'étuve  de  feu 
le  plus  égalemennt  qu'il  e(l  polïible ,  ce' 


G  0  N  F  î  s  E  u  K,         ryp 
idoit  être  un  candi  de  vingt -quatre  heures.- 

Fleurs  de  Jonquilles  klanchles* 

Prenez  des  fleurs  de  jonquille,  que 
vous  trempez  dans  un  blanc  d'œuf  fouet- 
té en  moufle,  ôc  les  roulez  enfuite  dans 
du  fucre  fin ,  il  faut  les  metrre  à  mefure 
fur  une  feuille  de  papier  blanc  dreûé  fur 
un  tamis  que  vous  mettrez  à  l'étuve  pour 
les  faire  fécher,  &  les  confervez  dans  à-QS- 
boëtes  dans  un  endroit  iec, 

Conferye  de  Jonquille, 

Pliez  très-fin  dans  un  mortier  un  quar* 
teron  de  Heurs  de  jonquille ,  prenez  deux 
livres  de  fucre  que  vous  faites  clarifier 
&  réduire  à  la  grande  plume:  quand  il 
fera  à  moitié  froid,  mettez  y  la  fleur  de 
jonquille  pour  la  bien  mêler  avec  le  fucre 
en  la  travaillant  avec  i'efpatule,  que  vous 
dreiïerez  enfuite  dans  àes  moules  de  pa- 
pier; lorfqu'eile  fera  froide,  vous  la  cou- 
pez par  tablettes  à  votre  ufage. 

Gâteau  de  Jonquille. 

Faites  un  moule  de  papier  un  peu  éle- 
vé ,  de  la  grandeur  que  vous  vouiez  faire 
le   gâteau  ,    épluchez    de   la   jonquille  , 


i6a  M  AIT  RI  D'HÔTsr; 
pefez  -  en  une  demie  livre  que  vous 
mettez-  dans  une  livre  de  fucre  cuit  à 
la  grande  plume,  travaillez  les  promp* 
tement  fur  le  feu  avec  une  efpatule;  quand 
il  commence  à  monter ,  vous  y  mettez  un 
peu  de  blanc  d'œuf  battu  aveç^dii  fucre 
lin  ;  pour  le  rendre  plus  léger ,  verfez 
promptement  le  gâteau  dans  le  moule , 
èc  tenez  deilus  le  cul  de  la  poêle  chaud 
à  une  certaine  diftance ,  ce  qui  fait  en- 
core monter  le  gâteau  ;  le  blanc  d'œuC 
que  vous  délayez  avec  le  fucre  ne  doit 
pas  être  trop  liquide;  il  faut  Favoir  tour 
prêt,  êc  le- mettre  promptement  dans  ie- 
gâteau. 


DES    R  O  S  E'  S. 

0    B    s   £    R    V  A    T    10    N^ 

(.,  ETTE  fleur  qui  ed:  très- commune  ^^ 
À^  qui  vient  dans  prefque  tous  les  jar- 
dins, fleurit  en  Mai  &  Juin.  Le  fuc  des 
rofes  ed:  bon,  à  ce  que  l'on  prétend  ;, 
pour  rëpanchement  de  bile,  &  aux  opi- 
îations  de  Feftomac  ^  du  foye ,  comme-^ 
aufîî  aux  fièvres  tierces;  la  conferve  eft' 
eftimée  bonne  pour  les  cracliemens  de 
feng  j  la  racine  du  rofier  mife  en  poudra^" 


C  o  N  F  r  s  E  u  R,  i^r 

èc  prlfe  dans  du  vin  avec  quelques  eaux 
cordiales ,  eft  un  bon  remède  contre  la 
morfure  des  chiens  enragés. 

Conferve  de  Rofes* 

Vous  faîtes  de  la  conferve  de  rofes 
de  deux  couleurs ,  une  de  rouge  &  une 
de  blanche  i  la  feule  différence  >  c'efi:  que- 
pour  la  rouge  ,  vous  prenez  des  rofes 
rouges,  &  mettez-y  un  peu  de  cochenille 
dans  le  fucre  pour  augmenter  la  cou- 
leur; di  que  pour  la  blanche,  vous  ne 
prenez  que  des  rafes  blanches ,  &  vous 
y  prefl^z  quelques  goûtes  de  ]ns  de  ci- 
tron pour  la  rendre  plus  blanche.  Pour 
fau'e  celle  que  vous  voudrez ,  faites  cuire 
une  livre  de  fucre  à  la  grande  plume:  en 
i'ôtant-  du  teu ,  il  faut  le  travailler  quel- 
ques tours  avec  î'efpatule  ,  &  y  mettre 
enfuire  une  demie  once  de  feuilles  de 
rofes  hachées  très  fin  ;  après  que  vous  les 
aurez  bien  mêlées  avec  le  fucre ,  il  faut 
verfer  la  conferve  dans  un  moule  de 
papier;  lorfqu'elie  eO:  tout^-feit  froide  ^ 
vous  la  coupez  par  tablettes  à  votre  ufage* 

EaU'Rafe* 

Prenez  des  rofes  fraîchement  cueillies;. 
u'en  prenez  que  les  feuilles  ;  fi  vous  ea 


162     Maître   d' Hôte  il. 
zvec  une   livre ,  vous   ferez    tiédir   lîîlè  " 
pinte    d'eau   que   vous  snettrez  dans  uni 
pot   bien  couvert  avec  les  rofes  ,  pour 
les  laiiïer  infofer  jufqu'au  lendemain  que  ■ 
vous  mettrez  le  tout  dans  une  alambic  pour 
les  faire  diftilier ,  comme  il  eft  dit  à  l'ar- 
ticle de  la  diftillation. 

Ratafiat  de  Rofes  blanches.^ 

Mettez  dans   une  crucIie    une   demie 
livre  de   rofes   blanches  avec  une  pinte-; 
d'eau  tiède,  &  très-cîaire  ;  faites -les  in-; 
fufer  deux  fois  vingt- quatre  heures  aii^i 
foleil ,   enfuite  vous  pafierez    cette    eau* 
dans  un  tamis  bien  ferré,  êc  mettrez  au- 
tant d'eau -de -vie  que  vous  avez  d'eao^' 
de  rofes;  fur  deux  pintes  de  cette  liqueur, 
vous  y  mettrez  une  livre  de  fucre  clari- 
fié ,  avec  un  gros   de  canelle  8c   autant 
de  coriandre  ;  bouchez  bien  la  cruche  r 
Se  la  mettez  au  foleil  cinq  ou  fix  jours,. 
enfuite   vous   paiferez    ce    ratifiât    à    h 
chauffe  jufqu'à  ce  qu'il  foie  bien  clair, 

Ratafiat  de  Rofa  rouges^ 

lue  ratafiat  de  rofes  rouges  fe  fait  de 
la  même  façon  que  le  précédent,  à  cette 
difFérence ,  que  vous  prenez  des  rofes 
rouges  à  la  place  des  bianches  ;  de  pour 


Confiseur.  1 6f 

lui  donner   une  couleur  bien  vermeille> 
'vous  y  mettez  de  la  cochenille. 

EJJence  de  Rofes, 

Ayez  une  groffe  bouteille  de  verre  à 
large  goulot,  mettez-y  dans  le  fond  une 
couche  de  feuilles  de  rofes,  enfuite  une 
couche  de  fucre  fin  par-deHus^  vous  con- 
tinuerez de  cette  façon  juf^a'à  la  fin  en 
finifTanc  par  le  fucre  :  fur  une  demie 
livre  de  rofes ,  il  faut  une  livre  &  demie 
de  fucre  ;  lorfque  vous  avez  fini ,  vous 
bouchez  bien  la  cruche  avec  un  bouchon 
de  liège  &  un  parchemin  mouillé ,  mettez 
cette  bouteille  pendant  trois  jours  au 
foleili  le  fucre  étant  bien  fondu,  il  faut 
paffer  l'effence  de  rofes  dans  un  tamis 
fin  fans  les  preiTer,  &  la  conferver  dans 
une  bouteille  bien  bouchée  ,  elle  vous 
fervira  à  donner  un  goût  de  rofe  à  ce" 
que  vous  jugerez  à  propos*. 

'    Glaces  de  Rofes, 

Prenez  de  l'elTence  de  rofes  comme  la 
précédente,  que  vous  mêlez  avec  de  l'eau 
&  du  fucre;  (i  vous  êtes  dans  la  faifon  des 
fleurs,  vous  en  prenez  deux  bonnes  pin- 
cées que  vous  pilez  très-fin  ,  &  les  dé- 
layez dans  une  pinte  d'eau,  mettez- y 
une  demie  livre  de  fucre,.  lailTez  infufer 


i<?4      Maître  d'  îl  6  t  e  l  , 
une  demie   heure,  pafTez  le  tou^r  au  ta*^- 
mis  pour  le  mettre  dans  une  faibotiere--, 
&  le  faire  prendre  à  la  glace  ,  comme  il 
eil  die  à  Tarticle  des  glaces. 


DE    L'  E  A  U, 

0bSERVu4TI0N* 

lEN  de  plus  commun  que  l'eau  ,  riea 
déplus  utile  o  rien  de  plus  précieux.  Elle 
doit  tenir  dans  l'ordre  des  alimens  le 
même  rang  qu'elle  a  dans  l'ordre  des  prin> 
cipes  que  la  nature  fait  fervir  à  la  pro- 
dudion  de  fes  elrets.  Si  nous  devons  laiiTer 
aux  Phyfîciens  le  foin  d'expliquer  en  dé- 
tail fa  nature,  fes  vertus,  fes  propriétés  ; 
le  plan  que  nous  nous  fommes  prefcrit, 
ne  nous  permet  pas  de  n'en  rien  dire.  Mais 
nous  nous  contenterons  d'obferver  que 
la  qualité  de  l'eau  eft  différente  fuivaat 
la  nature  des  pays,  des  climacs  ,  &  des 
lieux  où  elle  paffe.  En  fuite  laiiTant  dif- 
cuter  &  fixer  à  la  médecine  les  prin» 
eipes  &  les  vertus  différentes  des  eaux 
minérales ,  il  nous  fuffira  de  remarquer 
en  général  que  l'eau  ordinaire  qui  s'é- 
chauffe &  fe  rafraîchit  fort  vite,  qui  eft 
claire^  &  légère,  fans  couleur,  fans  fa- 
veur ^  qui  diffoud   facilement  le  favan.,, 


Confiseur;  ï6f, 
$c  cuit  promptement  les  légumes ,  efl  la 
meilleure  &  la  plus  falutaire.  Elle  ne  peut 
être  contraire  à  la  faute  que  par  fou 
excès  ou  par  fa  mauvaife  qualité ,  ou 
quand  elle  eft  trop  froide  ,  parce  qu'a- 
lors elle  peut  congeler  les  liqueurs  du 
corps,  ôc  en  arrêter  le  cours.  On  pré- 
tend, &  la  raifon  le  veut,  que  les  fan- 
guins ,  les  bilieux  &  les  mélancoliques 
en  doivent  boire  plus  que  d'autres. 


DES    GLACES. 

Pour  glace/  toutes  fortes  de  fruits 
&  liqueurs^ 

1  OUR  faire  des  glaces  de  toutes  efpeces,^ 
vous  prenez  de  la  glace  fuffifamment , 
fuivant  la  quantité  que  vou«?  en  voulez 
faire  ;  il  faut  piler  la  glace  en  neige ,  & 
vous  y  ajouterez  du  lel  ou  du  falpêtre; 
mêlez  le  tout  enfemble,  &  le  mettez  dans 
un  feau  fait  au  moule  de  la  falbotiere , 
dans  laquelle  eft  la  liqueur  que  vous  vou- 
lez glacer,  que  vous  remuerez  fans  cefle 
à  la  main  l'efpace  de  fept  ou  huit  mi- 
nutes; enfuite  vous  les  travaillerez  ou  dé- 
tacherez de  tems  à  autre  avec  la  hou^ 


'i  65  ,    Ma  î  t  e  e  ^  D^H  ô  t  s  l  , 
lette.  Quand  elles  feront  prifes,  vous  les 
drelferez  promptement  dans  les  gobelets 
pour  les  fervirjfi  vous  ne  pouviez  point- 
les  fervir   dans   le   moment,  il  faut  les 
laiffer  à  la  glace,  &  les  travailler  encore 
lorfque  vous  êtes  prêt  à  fervir.  L'on  ap- 
pelle tra'i'aïihr ,  c'efi:  de  les  remuer  avec 
la  houlette  jufqu'à  ce  qu'il  ne  refte  point 
de  grumelot  ou  de   glaçon.   Toutes  les 
eaux  qui  font  deilinées  pour  être  glacées 
doivent  être  plus  fortes  de    fruit  &   de 
fucre  ,  que   celles    qui  font  pour  boire 
liquides  ,  parce  que  la  glace  diminue  beau- 
coup la  force  du  fruit  &  du  fucre  i  j'ai  , 
marqué  les  dofes  pour  celles  à  la  glace; 
fi  on  veut  les  boire  liquides,  il  faudra  les 
rendre  plus  légères  de  fruit  &  de  fucre. 
A  regard  du  fucre  ,  c'efl  à  l'Oiïicier  de 
fe  conformer   au  goiat  de  ceux  qui  l'ai- 
meront plus  ou  moins. 

Vts  Liqueurs  glacées. 

Glace  de  Violettes.  Voye^  page  1 6. 
Glace  de  Fraifes..  Voye^  pdge-^j. 
Glace  de  Grofeilles.  Voye^  page  jT. 
Glace  de  Framboifes.  Voye^  page  62^ 
Glace  de  Cerifes.  Foyei  page  88. 
Glace  de  Jafmin.  Voye^  page  c^S* 
Glace   de    Fleurs    d'Oranges,    Voye^ 
jpagz  104» 


Confiseur;  x6j 

^Glace  d'Abricots.  Voyei  page  147. 
Glace  de  Jonquille,  l^oye^  page  1^6* 
Glace  de  Ko  Ces*  Voyz^  page  l§3» 

Glace  (TŒilletu 

Mettez  dans  un  moxtier  une  petite 
poignée  de  feuilles  de  fleurs  d'œillets 
que  vous  pliez  très- fin,  enfuite  vous  les 
retirez  pour  les  délayer  avec  une  pinte 
d'eau;  mettez-y  une  demie  livre  de  fucre; 
quand  il  fera  fondu  ,  vous  battrez  trois 
ou  quatre  fois  l'eau  en  la  verfant  d'un 
pot  à  un  autre  ;  paffez  le  tout  dans  un 
tamis  ferré  pour  le  mettre  dans  la  fal- 
botiere ,  &  faire  prendre  à  la  glace. 
Glace  de  pêches. 

Prenez  huit  belles  pêches  bien  mûres» 
que  vous  écrafez  avec  la  main ,  de  y  ajou- 
terez une  chopine  d'eau,  il  faut  les  laif- 
fer  infufer  pendant  une  heure  ou  deux| 
vous  les  paflerez  au  travers  d'un  tamis 
en  les  prelTant  fans  les  remuer ,  pour  en 
exprimer  tout  le  jus,  vous  y  mettrez  une 
demie  livre  de  fucre ,  de  ferez  prendre  à 
la  glace- 

Glace  de  Pan» 

Prenez  huit  Pavis  bien  mûrs,  coupez- 
en  la  chair  bien  menu,  pour  les  mettre 
ians  une  pinte  d'eau  que  vous  mettrezi. 


î6S  Maîtke  d'Hôtel; 
fur  le  feu  pour  leur  faire  prendre  une 
douzaine  de  bouillons  5  enfuite  vous  les 
jettez  fur  un  tamis  pour  en  tirer  le  plus 
de  jus  que  vous  pourrez  ;  mettez-y  une 
demie  livre  de  fucre  ;  iorfqu'il  fera  fondu, 
ruetrez  prendre  à  la  glace  comme  à  l'or- 
dinaire. 

Glace  de  Verjus^ 

Pilez  une  livre  de  verjus  pour  en  tirer 
tout  le  jus  qne  vous  pafTez  dans  un  ta- 
mis bien  ferré ,  mettez  y  une  livre  dé 
fucre  &  trois  deml-feptiers  d'eau  ;  lorf- 
que  le  fucre  fera  fondu  ,  palTez  le  tout: 
enfemble  dans  une  chauffes  &  Is  mettez 
dans  la  falbotiere  pour  faire  prendre  à  la 
glace. 

-'  Gla^e  de  Grenade» 

Choififlez  des  grenades  qui  ayent  les 
grains  bien  rouges ,  fi  elles  font  groffes 
vous  n'en  prendrez  que  trois ,  mettez^ 
tous  les  grains  dans  un  mortier  pour  les; 
concaffer,  enfuite  vous  les  mettrez  dans 
un  pot  avec  une  pinte  d'eau  &;  trois  quar- 
terons de  fucre,  laiffez  -  les  infufer  un 
bon  quart  d'heure ,  &  les  battez  en  les 
verfant  trois  ou  quatre  fois  d'un  pot  à 
Fautre  ,  paflez-les  dans  un  tamis  ferre' <i 


C  O  N  1?  I  s  E  U  s.  iSp 

Bc  mettez  cette  eau  dans   la  falbotier© 
pour  là  faire  prendre  à  la  glace» 

Glace  d^ Epine- vinetict 

Mettez  une  pinte  d'eau  dans  une  poêla 
que  vous  mettez  fur  le  feu  ;  quand  elle 
fera  chaude ,  vous  y  ajouterez  deux  poi- 
gnées d'épine-vinette  d'un  beau  rouge 
ôc  bien  mûre  ,  que  vous  ferez  bouiliic, 
cinq  ou  fix  bouillons,  avec  une  livre  de 
fucre ,  enfuite  vous  l'ôtez  du  feu,  3c  la; 
îaifTez  infufer  jufqu'à  ce  que  l'eau  ait  pris 
îe  goût  3c  la  couleur  de  i'épine-vinette  ,' 
que  vous  pafTez  dans  un  tamis  bien  ferré 
pour  la  mettre  dans  la  falboîiere ,  3c  faira 
prendre  à  la  glace. 

dace  de  Citron^ 

Exprimez  le  jus  de  fix  citrons  dans 
trois  demi-feptiers  d'eau,  mettez -y  la 
fuperficie  de  l'écorce  coupée  en  zeds,  3c 
trois  quarterons  de  fucre  ,  faites  infufer 
le  tout  pendant  une  bonne  heure,  enfuite 
vous  le  pafTez  dans  un  tamis  ferré  pour 
le  mettre  dans  la  falbotiere&  faire  prendre 
à  la  glace.  L'on  appelle  iimanade  cette 
compofition  ,  quand  on  la  boit  liquide 
iâns  la  faire  glacer, 

H 


170         Maître    d'UoTel^ 

Glace  de  Bigarades, 

Prenez  liait  groffes  bigarades  qui  ayent 
beaucoup  de  jus,  fi  elles  font  petites. 
Vous  en  prendrez'  à  proportion  ,  prefTez- 
ign  le  jus  dans  une  pinte  d'eau  ,^  y  mettes 
auffi  quelques  zells  de  l'écorce,  avec  une 
livre  &  demie  de  fucxe,  faites  infufer  le 
tout  enfemble  pendant  une  heure ,  en- 
fuite  vous  le  pafîerez  dans  un  tamis  ierré 
pour  le  mettre  dans  la  falbotiere  &  fere^ 
prendre  à  la  glace. 

Glact  d^Oranges  douces* 

Mettez  dans  une  pinte  d'eau  le  jus  d< 
lîx  oranges  douces  ,  zeftez  légèrement 
leurs  peaux  pour  les  mettre  dedans ,  avec 
trois  quarterons  de  fucre  ^  faites  infufer 
le  tout  enfemble  l^efpace  d'une  heure , 
'3c  le  paifez  enfliite  dans  un  tamis  ferré 
pour  le  mettre  dans  la  falbotiere ,"  &  faire 
prendre  à  la  glace.  -r 

Glace  à  la   Crime» 

Pour  une  pinte  de  crème  que  vous 
faites  bouillir,  mettez-y  une  demie-dou- 
zaine d'amandes  douces  que  vous  faites 
bouillir  avec  la  crème  environ  deux  bouil* 
Ions,  ôtez-la  du  feu,  &  y  ajoutez  un 
peu  d'eau  de  Eeurs  d'oranger,  de  de  la 


Confiseur.  171 

conferve ,  fi  vous  en  avez  ;  vous  râpe- 
rez un  citron  frais  fur  une  demie  livra 
de  fucre ,  que  vous  jectez  dans  la  crème, 
laiflez  infufer  un  quart  d'heure,  enfuite 
vous  la  paflez  dans  un  tamis ,  &  ne  la 
mettez  dans  la  falbotiere  que  quand  vous^ 
êtes  prcc  de  faire  prendre  à  la  glace. 

Glace  de  Chocolat» 

Prenez  trois  demi  -  feptiers  de  crème 
Bc  un  demi  feptier  de  lait  que  vous  faites 
bouillir  avec  trois  quarterons  de  fucre, 
vous  prendrez  une  demie  livre  de  cho- 
colat que  vous  ferez  fondre  dans  de  l'eau 
en  les  mettant  dans  une  poêle  lur  le 
feu  ,  que  vous  remuerez  avec  une  efpa- 
tule  ou  cuilliere  de  bois,&  ferez  réduire 
jufqu'à  ce  qu'il  foit  en  bouillie,  il  faut 
y  ajouter  quatre  jaunes  d'œufs  que  vous 
délayerez  bien  avec  le  lait  &  la  crème, 
vous  verferez  le  tout  dans  la  poêle  avec  le 
chocolat  pour  les  mêler  enfemble,  enfuite 
il  faut  le  mettre  dans  une  terrine  jufqu'à 
ce  que  vous  foyez  prêt  à  mettre  à  la 
glace. 

Glace  de  Caffé. 

Faites  bouillir  deux  ou  trois  bouillons 
fix  onces  de  caffé  avec  une  chopine  d'eau ^ 

Hij 


17^  Maître  d'Hôtel; 
lorfqu'il  fera  repofé  vous  le  tirerez  aii 
cîair\,  &  le  mettrez  bouillir  avec  trois 
demi-reptiers  de  bonne  crime  &  trois 
quarterons  de  fucre,  vous  le  ferez  bouiU 
lit  en  le  remuant  toujours  jufqu'à  ce  que 
votre  crème  foit  diminuée  d'un  'tiers  , 
que  V0:us  l'ôtez  du  feu  pour  la  mettre 
dans  une  terrine  jufqu'à  ce  que  vous  la 
faffiez  prendre  à  la  glace* 

Glace  de  Canelkp 

Mettez  dans  une  pinte  d'eau  tiède  une 
once  de  canelle  que  vous  faites  inFufer 
pendaat  une  heure ,  enfuite  mettez-la  fur 
le  feu  pour  lui  donner  un  bouillon ,  vous 
i'ôtez  du  feu  pour  la  mettre  dans  un  potj 
bien  couvert ,  que  vous  mettez  fur  de  1î 
cendre  chaude  pour  la  laiffer  encore  in-^ 
fufer  pendant  une  heure  après  que  vouî 
aurez  mis  trois  quarterons  de  fucre 
paffez  cette  eau  à  la  chauiTe  pour  la  met- 
tre dans  la  falbotiere,  &  faire  prendre  àj 
la  glace*  - 

Glace  de  Genièvre^ 

Prenez  une  demie  poignée  de  genièvre 
que  vous  coiicalfez  ,  &  la  mettez  dans 
une  pinte  d'eau  avec  un  peu  de  canelle 
&  une  demie  livre  de  fucre ,  faites  bouil- 
lir le  tout  çnfemble  cinq  ou  Cx  bouillons  > 


C  o  N  ]?  I  s  E  u  r;        lyy 

^nfulte  vous  la  paiTez  à  la  chauiTe,  &  la 
mettez  dans  une  falbotiere  pour  faira? 
prendre  à  la  glac«. 

Glace  iTAniu 

Faites  infufer  de  l'anis  dans  une  pinte^ 
d'eau  tiède  avec  troi^  quarterons  de  fucre  , 
vous  aurez  foin  de  le  goûter  pour  que 
l'eau  n'en  prenne  pa-s  trop  le  goût  ;  lor(^ 
que  vous  trouverez  qu'elle  a  pris  fuffi- 
fament  le  goût  d'anis,  vous  la  palTez  dans 
un  tamis  bien  ferré  pour  la  mettre  daris 
|la  falbotiere  prendre  à  la  glace. 

Glace  de  Coriandre ^^ 

Concaiïez  une  petite  poignée  de  co- 
riandre ,  que  vous  faites  infufer  dans  un© 
pinte  d'eau  chaude,  &  la  laiffez  jufqu'à 
}ce  qu'elle  foit  prefque  froide  ,  que  vous 
|y  ajoutez  une  demie  livre  de  fucre  ;  re- 
imuez  le  tout  enfemble  pour  le  pafTer  en* 
jfuite  dans  un  tamis  bien  ferré,  &  le  met- 
tez dans  la  falbotiere  pour  faire  prendr» 
'à  la  glace» 


Hiij 


i|74      Maître  d'Hôtel; 
DES    MOUSSES. 

MouJJè  à  la  Crime» 

1  RENEZ  une  pinte  de  banne  crème  ^ 
mettez-y  une  demie  livre  de  fucre  fon- 
dre dedans  ,  &  une  cuillerée  d'eau  de 
fleurs  d'orange,  trois  goûtes  de  cédra ou 
de  bergamotte;  fouettez  la  crème,  &  à 
mefure  qu'elle  mouflera  mettez-la  fur  un 
tamis  avec  une  écumoire  ou  une  cuilliere 
à  olives  ;  fi  votre  crème  ne  mouffoit  pas 
comme  il  faut ,  il  faudra  y  mettre  quel- 
ques blancs  d'œufs  pour  lui  aider;  quand 
vous  aurez  mis  fur  le  tamis  toute  celle 
que  vous  avez  fouettée ,  fî  vous  n'en  avez 
pas  fufïifamment  vous  prendrez  celle  qui 
a  paîTé  au  travers  du  tamis ,  que  vous 
îefouetterez ,  Se  remettrez  avec  l'autre. 
Ordinairement  les  mouffes  fe  mettent  dans 
de  grands  gobelets  d'argent  faits  exprès , 
quand  on  n'en  a  pas  l'on  en  prend  de 
verre  que  l'on  met  dans  une  cave  de 
fer  blanc  faite  exprès,  où  on  a  eu  le  foin 
de  faire  pratiquer  une  grille  de  la  forme 
des  gobelets  pour  les  contenir;  l'on  met 
de  la  glace  deffous  bien  pilée  avec  du 
fel  ou  du  falpêtre  i  on  en  met  de  même 


C  O  N  ^  I   s  E  ÎJ  R.  lyj 

fuT  le  couvercle  de  la  cave ,  qui  doit  être 
fait  comme  un  delTus  de  four  de  cam- 
pagne, iïdoit  y  avoir  une  efpece  de  gou- 
tiere  pour  couler  l'eau  ,  cette  précaution 
eft  pour  foutenir  les  mouffes  fraîches ,  elles 
peuvent  attendre  deux  ou  trois  heures^ 
avant  que  de  les  fervir. 

MouJJi  de  Chctolau 

Faites  fondre  fix  onces  de  chocolat 
dans  un  bon  verre  d'eau ,  que  vous  met- 
tez fur  un  petit  feu  daux,  remuez-le  avec 
une  efpatule ,  quand  il  fera  bien  fondu  de 
réduit  comme  une  efpece  de  bouillie  ,- 
vous  le  retirez  de  defifas  le  feu  pour  y 
mettre  fix  jaunes  d'œufs  frais ,  que  vous 
•incorporez  dedans ,  enfuite  vous  y  met- 
trez une  pinte  de  bonne  crème ,  que 
-Vous  mêlerez  avec  le  chocolat  ôc  les 
ceufs,  ajoutez  y  une  demie  livre  de  fucre, 
métrez  le  tout  enfemble  dans  une  terrirre  j 
lorfque  le  fucre  fera  fondu  ,  &  que  la 
crème  fera  rafraichie ,  vous  finirez  les 
mouffes  de  la  même  façon  que  les  précé-, 
dentés. 

Moiiffh  de  Café. 

Faites  du  caffé  comme  à  l'ordinaire  ;- 
prenez -en    fix    onces  que  vous  mettes 

H  iv 


^7^  Maître  d*  H  ô  t  e  l^ 
dans  une  chopine  d'eau  ,  iaiffez  -  îe  ïe- 
pofer  au  moins  une  bonne  heure  ayant 
que  de  le  tirer  au  clair ,  vous  y  mettrez 
iix  jaunes  d'œufs  frais ,  que  vous  démê- 
lerez dedans  fans  le  remettre  fur  le  feu, 
ajoutez-y  trois  demi  -  feptiers  de  crème 
éc  une  livre  de  fucre;  mêlez-bien  le  tout 
enfemble ,  lorfque  le  fucre  fera  fondu 
vous  finirez  les  mouffes  de  la  même  fa-, 
çon  que  les  précédenteSé 

MouJJe  de  Safran. 

Prenez  deux  gros  de  fafran  que  vous 
mettez  infufer  dans  un  demi-feptier  de 
crème  fur  des  cendres  chaudes  ;  quand 
iclle  fera  refroidie  vous  la  paiferez  fur 
un  tamis  ,  enfuite  vous  la  mettrez  dans 
trois  autres  demi-feptiers  de  crème ,  Se  y 
mettrez  une  deuâe  livre  de  fucre;  lors- 
qu'il fera  fondu  ,  iï  faut  mettre  le  tout 
dans  une  terrine,  &  finir  les  moufles  de  la 
même  façon  que  celle  à  la  crème. 

■M     II  M I  II  ■  i     i  ■    I  I    I  m 

DES    FRUITS    GLACÉS. 

Abricots    glacés   en  fruits.    Foye^ 

fag  147. 

Fhhs  glacées  en  Fruits^ 

fPxenez  de  bonnes  pêches  prefque  m.u-î 


"C  o  N  F  I  s  E  u  k;  '177 

f es,  de  celles  que  vous  jugerez  à  propos, 
êtez-en  la  peau  &c  le  noyau  ,  coupez«les  le 
plus  mince  que  vous  pourrez  j  vous  pile* 
jez  autant  de  livres  de  fucre  que  vous* 
avez  de  livres  de  pêches,  mettez  le  fucre 
&  les  pêches  dans  une  poêle  ,  que  vou5^ 
faites  bouillir  enfemble  fur  un  feu  clair 5 
en  remuant  toujours  avec  l^écumoire  juf-- 
^u'à  ce  qu'elles  foient  en  marmelade  ^ 
vous  aurez  foin,  lorfqu'elles  commence^ 
xont  à  fe  lier,  de  les  ôter  du  feu  pouf 
ëcrafer  les  pêches  q^ai  ne  feront  pas  fon^ 
dues,  remettez -les  fur  le  feu  pour  les^ 
faire  cuire  jufqu'à  ce  que  trempant  ut^ 
doigt  dedans  &  appuyant  le  pouce  contrev 
Hs  fe  colenr  enfemble;  ôtez  votre  raar--- 
inelade  du  feu;  quand  elle  fera  froids-' 
vous  la  mettrez  dans  des  moules  à  glace- 
pour  la  faire  prendre  à  la  glace;  lorfqui^^ 
votre  marmelade  fera  prife,  il  faut  la  îï&m 
vailler,  &  enfuite  la  mettre  dans  des  moules^' 
àr  pêches  ,  quand  ils  font  tout  pleins  it 
faut  les  envelopper  de  papier  &  les  re-^ 
mettre  à' la  glace,  avec  de  la  glace  pilée,..- 
mêlée  avec  du  fel  &  du  falpêtre  :  vous- 
aurez  foin  que  le  vaiOeau  où  vous  lès^ 
mettrez  foit  percé  ,.6<:  qu'il;  ne  retienne" 
pas  l'eau  ;  îorfque  vous  voulez  les  fervir- 
vous  las  retirez'  des  moules  pour  appll-- 
^er  deîTus  avec  un  pinceau,  une  cou^/ 


[i7^      M  AÎTRE  d'Hôtex,; 

leur  de  pêche  naturelle,  que  vous  avez 
toute  prête  ,  faite  avec  de  la  gomme  guc 
de  un  peu  de  carmin  ,  ou  de  la  coche- 
nille, fi  vous  n'avez  point  de  carmin. 

Poires  de  Roiiffelet  glacées  en  Fruit, 

Faites  blanchir  des  poires  de  roulTelet 
avec  leur  peau  jufqu'à  ce  qu'elles  fiéchif- 
fent  fous  les  doigts,  que  vous  les  reti- 
rez à  Peau  fraîche  pour  leur  ôter  la  peau , 
prenez  en  la  chair  que  vous  pallez  dans 
un  tamis  en  la  prelTant  fort  avec  une  ef- 
patule;  mettez  cette  marmelade  dans  une 
poêle  pour  la  faire  deffécher  fur  le  feu; 
faites  clarifier  autant  de  fucre  que  vous 
avez  pefant  de  marmelade,  que  vous  ferez 
euire  à  la  grande  plume;  mettez  les  poires 
dans  le  fucre  pour  les  bien  mêler  en- 
femble  :  lorfque  la  marmelade  eft  bien 
incorporée  avec  le  fucre,  il  fa:ut  la  mettre 
dans  des  moules  à,  glace  ,  pour  la  faire 
prendre  à  la  glace ,  enfuite  vous  travaillez 
cetce  glace  pour  la  mettre  dans  des  moules 
de  plomb  qui  ont  la  figure  des  poires 
de  rouffelet ,  que  vous  enveloppez  de  pa- 
pier ,  &  les  mettez  à  la  glace  de  la  même 
Façon  que  les  pêches»  Pour  la  couleur , 
il  faut  prendre  un  peu  de  cochenille  avec 
une  plume,  vous  tâchez  d'imiter  le  côté 
qui  a  été  au  foieii  j  &  le  refte  ,  vous  y 


C   O  K  F  I   s  E  U  B,  Ï7P 

nisttrez  delà  couleur  verte,  comme  celle 
qui  eft  explique'e  aux  figures  de  Paftil- 
lage.  Voyez  couleur  verte.  On  mitigé  ces 
deux  couleurs ,  de  façon  qu'elles  puiffent 
imiter  le  naturel. 

Orange  ^  Bergamotte  ù'  Cédra  glacés 
€71  fruits» 

Vous  prenez  de  ces  fruits  ceux  que 
vous   voulez  3   que    vous    ne  faites   que- 
vuider,  fans  les  tourner;  mettez-les  dans 
l'eau  bouillante    pour  les  faire   blanchir 
jufqu'à  ce  qu'ils  Fie'chiflent  fous  les  doigts , 
retirez  les  à  l'eau  fraîche  ;  après  les  avoir 
bien  égoutés ,  il  faut  les  mettre  dans  un 
mortier  pour  les  piler  très-fin»  &  les  paffer 
au  travers  d'un  tamis  fin;  faites  cuire  à  la 
grande  plume  autant  pefa^nt  de  fucre  que 
vous  avez  de  marmelade,  mettez  la  marme-- 
lade  dans  le  fucre  que  vous  remuez  jufqu'à 
ce  qu'ils  foient  bien  ineorpore's  enfembleg. 
eiifuice  vous  la  mettez  dans  des  moules  à 
glace  pour  faire  prendre  à  la  glace;  lorf- 
qu'elle  fera  prlfe  ,  il  faut  la  travailler  ôc 
la  mettre  dans  des  moules  de  plomb  faits 
en  figure,  d'orange  ,  que  vous   envelop- 
pez' de  papier  ,  &  les  remettez  à'Ia glace  ». 
comme  il  eft  dit  pour  les  poches  ;  îorf-- 
ope  VOUS-  voudrez,  les  fervir,  il  fau£  ieur> 

H  vj 


;i8o  MaTtre  D'HôTEt: 
donner  une  couleur  qui  imite  le  naturel 
Pour  le  ccdra  ,  l'orange  &  le  citron  ,  il 
faut  prendre  une  pierre  de  gomn^e  gut 
que  vous  frottez  fur  une  alTiette  où  il  y 
a  un  peu  d'eau  chaude,  jufqu'àce  qu'elle 
vous  fafle  une  couleur  foncée.  Pour  la 
bergamotte  ,  il  faudra  mettre  une  petite 
nuance  de  verd  dans  la  même  couleur  s 
attendu  Qu'elle  eft  toujours  plus  verdâcre.». 

Murons  glacés  en  fruit. 

Faites  griller  des  marons  entre  deux: 
tourtières  j  après  leur  avoir  ôté  la  pre- 
mière peau^  quand  ils  feront  bien  cuits 
^  tendres ,  ôtez  la  féconde  peau ,  &  les 
paiïez  en  marmelade  au  travers  d'un  tamis  ^ 
îucrez- les  à  proportion  comme  il  con- 
vient; il  faut  mettre  cette  marmelade  dans 
une  falbotiere  pour  faire  prendre  à  la 
glace;  îorfqu'elle  fera  prife  vous  la  tra- 
vaillerez- &  la  mettrez  dans  des  moules 
de  plom^b  faits  en  figure  de  marons,  que. 
vous  enveloppez  ,  &  les  remettrez  à  la 
glace  dans  un  vaifTeau  qui  ne  retienne, 
pas  l'eau ,  vous  les  y  laifferez  jufqu'au 
jaioment  que  vous  devez  fervir. 

Œufs  en  glace. 

Prenez  fix  œufs  que  vous  faites  durcir*. 


C  o  N  F  r ^  E  tr  Kr         îS^ 

il  faut  en   prendre  ies  jaunes  que    vous' 
conferTerez  en  boulettes; prenez  lix  autres 
ceufs  frais  que  vous  cafferez  avec  foin  par 
la  moitié ,  pour  en  conf^rver  ies  coqullIeS' 
entières  j  pour  pouvoir  les  remettre  com- 
me dans  leur  entier,  il  faut  les  marquer, 
mettez  le  blanc  de  ces  fix  œufs  frais  dans^ 
un  demi  feptier  de  crème  que  vous  fouet- 
tez enfemble  pour  les  mettre  fur  un  plat 
d'argent,  3c  les  faire  prendre  fur  le  feu 
comme  des  ceufs  au  miroir  ,   fans  qu'ils 
ayenc  de  la  couleur  deffus  :  lorlqu'ils  fe- 
i-on:  cuits,  vous  les  palTerez  au  travers 
d'un  tamis  comme  une  marmelade;  laiî- 
feZ'les  refroidir ,  3c  j  mettez  un  peu  de 
£]cre  eii  poudre,  dx.  ferez  prendre  comme? 
d'autres  glaces  ;  lorfqu'ils  feront  pris  ,  ÔC' 
que  vous  les  aurei  bien  travaillés ,  pre- 
Dez    les.  coquilles  d'csufs  que  vous  avez' 
mis  à  part  ,  mettez  en  un  peu  dans   une' 
mci":ié,  &  un  jaune  dur  dans  le   milieu  s^ 
xachevez  de  les  remplir  comme  s'ils  étoienr 
eniiers,  en  rem.ettant  les  coquilles  ruae- 
contre   l'autre  ;  enveloppe^  chaque   oeuf" 
avec  du  papier  pour  ies  mettre  dans  une/ 
cave  de    fer- blanc,   avec   de   la    glace  ? 
comme  il  a  été  dit  pour  les   pêches  gla- 
cées ,.  &  les  laiflerez  jufqu'à  ce  que  vous- 
ferviez.  Ces  œufs  font  de  cuifine  ,  mais 
on  peut  les  fervir  au  fruits. 


'iSz        Maître  d'Hôte 


A-f 


FROMAGES    GLACÉS. 

Fromage  glacé  à  la  Crèmes 

KENEZ   une  pinte  de  bonne  crème 
qui  puifle  aller  far  le  feu  ;  quand  elle  aura 
fait  un  bouillon  ou  deux ,  il  faut  la  re« 
tirer;  délayez  quatre  jaunes  d^œufs,  après 
en  avoir  bien  ôté   les  germes ,  vous  les 
mettrez  dans  la  crème,  que  vous  mêle- 
rez bien  enfemble  ;  prenez  un    bon    ci- 
tron frais  que  vous  râperez  fur  environ 
une  demie  livre  de  fucre,  que  vous  met- 
trez dans  la  crème,  remettez-îa  fur  le  feu- 
pour   lui  donner  cinq   ou   fix  bouillons 
en   la   remuant  toujours  ;  mettez-y  une 
cuillerée  d'eau  de  fleurs  d'orange  ,  vous 
lapaiTerezau  tamis,  vous  y  pouvez  met- 
tre une  demi- douzaine  d'amandes  douces 
piîées  avant  que  de  la  païïer ,  &  un  peu 
de  conferve  de  fleurs  d'oranges  fi  vous 
en  avez-,  mettez  votre  crème  dans   une 
falbotiere    pour    la    faire    prendre   à   la 
glace,  lorfqu'elîe  fera  prife  •.  vous  la  tra- 
vaillerez comme  les  autres  glaces,  enfuite 
vous  la  retirez  de  la  falbotiere  pour  la< 
mettre  dans  un  moule  à   fromage ,  que 
vous  remettrez  à  la  glace  pour  le  fou-^ 


C  O  N  F  I  s  E  U  K.-  2-'g3 

tenir  jufqu'à  ce  que  vous  foyez  prêt  à 
fervir  ;  vous  aurez  foin  de  tenir  de  l'eau 
chaude  dans  une  marmite  ou  chaudron» 
peur  enfoncer  votre  moule  jufqu'a  la  hau- 
teur du  fromage ,  afin  qu'il  quitte  le  moule 
aifément,  vous  mettez  votre  compotier  ou 
afliette  fur  le  moule,  &  le  verfez  dedans^ 

Glace  en  Beurre, 

Faites  bouillir  une  pinte  de  bonne 
crème ,  quand  elle  aura  fait  un  bouillon  <> 
vous  y  mettrez  une  demie  livre  de  fucre 
avec  l'écorce  d'un  citron  râpé  ,  remet- 
tez- la  fur  le  feu  pour  lui  donner  encore 
deux  bouillons,  prenez  dix-huit  ou  vingt 
œufs  5  que  vous  caffez  pour  n'en  prendre 
que  les  jaunes ,  il  faut  les  délayer  dans 
la  crème  ;  remettez  la  crème  fur  le  feu 
feulement  pour  faire  prendre  les  œufs  3 
en  i'ôtant  du  feu  vous  y  mettrez  une 
cuillerée  d'eau  de  fleurs  d^orange,  &  paf- 
ferez  la  crème  au  travers  d'un  tamis  clair  , 
pour  la  mettre  enfuite  dans  une  falbo- 
îiere,  &  la  faire  prendre  à  la  glace  ;  lorf- 
qu'elle  fera  prife  ,  vous  la  travaillerez 
comme  les  autres  glaces ,  fi  vous  voulez 
en  faire  un  fromage  ,  vous  la  mettrez, 
dans  un  moule  à  fromage  que  vous  fini- 
rez comme  le  précédent.  Si  vous  voulea 


'î84      Maître  D'Hér'Et; 

'en  faire  des  beurres ,  il  faut  reniettre  li 
falboîiere  à  la  giace  jufqa'à  ce  que  vous 
ferviez;  alors  vous  lever  cette  glace  avec 
nne  cuilliere  de  la  même  façoa  que  le 
beurre  frais ,  que  vous  fervez  fur  des  af- 
fiettes  en  y  mettant  de  l'eau  à  la  gkee* 

Fromage  glacé  de  Chocolat, 

Trenet  une  demie  livre  de  bon  cho«- 
colats  mettez-y  environ  un  demi-fepder' 
d'eau  pour  le  faire  fondre  fur  le  feu  ,  vou5 
aurez  foin  de  le  remuer  toujours  avec 
une  efparule  ;  quand  vous  verrez  qu'il- 
fera  bien  fondu,  &  réduit  comme  une 
bouillie  légère  3  VOU5.  y  mettrez  iix  jauneg^ 
d'œufs  que  vous  délayerez  bien:  dedans/ 
vous  aurez  une  pinte  de  bonnecrême,  fai-- 
îeS'lui  faire  un  bouillon,  mettez-y  unede«^ 
snie  livre  de  iucre,  en  fuite  vous  mettez- 
la  crème  dans  la  poêle  où  eft  votre  cho-- 
coIat,que  vous  remuerez  bien  enfembie* 
£ur  le  feu  :  lorfque  les  œufs  feront  pris  ^ 
guettez  votre  crème  dans  une  falbotiere; 
pour  la  faire  prendre  à  la  glace  ,  que- 
vous  travaillerez  avec  la  houlette  ,  &  la' 
mettrez  enfuite  dans  un  moule  à  fromage* 
pour  le  remettre  à  la  glace,  &  le  finirez' 
àe  Im  mime  fa^on  que  celui  à  la  créme«>^ 


C  o  N  r  I  s  £  t;  >v;         îS/j 
Fromage  glacé  de  Caffé. 

Faites  du  caffé  comme  à  l'ordinaire» 
il  en  faut  prendre  fix  onces  pour  chopine 
d'eau  ;  lorfqu'il  ^era  bien  repofé  de  tiré  aa 
clair  ,  prenez  une  pinte  de  crème  qui 
puifTe  aller  fur  le  Feu  j  après  avoir  fait  un 
bouillon  r  mettez -y  aux  environs  d'une 
livre  de  fucre,  &  le  caffé  que  vous  avez 
tiré  au  clair;  faites  faire  cinq  ou  fix  bouil- 
lons en  remuant  toujours ,  enfuite  vous 
mettrez  votre  crème  dans  une  falbotiere 
pour  la  faire  prendre  à  la  glace,  &  vous 
finirez  votre  fromage  de  la  même  façon 
que  celui  à  la  crème. 

Fromage  glacé  de  Fraifes,  Voyez  p.  48. 

Fromage  placé  de  Framhoifîs*  Voy^  p.  6'è» 

Fromage  glacé  d.e  Pljîaches, 

Pour  une  pinte  de  crème  qui  doit  allet 
fur  le  feu,  prenez  fix  onces  de  piftaches  , 
que  vous  échaudez  &  émondez,  il  faut  les 
piler  très-fin ,  &  les  paffer  au  travers  d'un 
tamis  à  plufieurs  reprifes ,  afin  de  n'en 
point  perdre  ;  vous  les  délayerez  dans  la 
crème  après  que  vous  lui  aurez  donné 
un  bouillon,  vous  la  remettrez  fur  le  feu 
en  la  remuant  toujours  pendant  trois  ou 
quatre  bouillons»  vous  y  mettrez  enviroa 


i$S      Maître  d'^Hôtei,  ^- 
îine  bonne  demie  livre  de  fucre  &  unô<: 
cuillerée  d'eau  de  fleurs  d'orange ,  en  fuite  ^ 
vous  mettrez  votre  crème  dans  une  fal- 
botiere  pour  la  faire  prendre  à  la  glace , 
&  le  finirez  de  la  même  façon  que  celui  i 
à  la  crême^ 

Fromage  à  la  Chantilly^ 

Prenez  une  pinte  de  bonne  crème  dou^ 
bîe  ,  mettez-y  une  cuillerée  d'eau  de  fleurs 
dérange  ,  il  faut  fouetter  cette  crçme 
jufqu'à  ce  qu'elle  foit  bien  montée  en  oei-? 
ge  3  autant  que  des  blancs  d'œufs  que  vous 
fouettez  pour  faire  des  bifcuits  à  la  cuil- 
lîere.  Prenes  un  citron  que  vous  raperer. 
fur  une  demie  livre  de  fucre  que  vous 
ferez  fécher  à  l'étuve  ,  en  fuite  vous  le 
pilerez  &  le  pafferez  au  tamis ,  pour  le  met- 
tre dans  la  crème  &  les  bien  mêler  en- 
fernbl'e,  vous  laiflerez  le  tout  dans  la  ter- 
rine jofqu'à  ce  que  vous  le  mettiez  à  la 
glace.  Ce  fromage  fe  met  dans  fon  moule 
&  lie  fe  travaille  point  comme  les  autres  ;, 
vous  aurez  foin  d'avoir  de  l'eau  chaude 
pour  tremper  votre  moule  dedans  pour  le 
détacher  »  il  faudra  cerner  le  haut  de  votre 
fromage  avec  un  couteau  autour  du  moulcj, 
afin  de  ne  le  tremper  qu'à  moitié  dans 
l'e.au» 


Confiseur»        187 

Fromage  à  la  Choijy. 

Faites  bouillir  trois  chopines  de  crème 
double,  lorfqu'elle  aura  fait  un  bouillon» 
vous  y  mettrez  une  demie  livre  de  fucre» 
de  les  zefls  de  la  moitié  d'un  citron  ;  re- 
mettez-la fur  le  feu  pour  la  faire  bouillir, 
en  la  remuant  toujours  jufqu'à  ce  qu'elle 
foit  diminuée  d'un  tiers ,  en  fuite  vous 
y  mettrez  quatre  jaunes  d'oeufs  frais  dé- 
layés avec  un  peu  de  crème ,  vous  la  re- 
mettez fur  le  feu  fans  la  faire  bouillir, 
feulement  pour  faire  prendre  les  œufs  en 
la  remuant  toujours  jufqu'à  ce  qu'elle 
commence  à  s'épaiOir  que  vous  la  retirez 
promptement  ;  quand  elle  fera  à  demi-» 
froide,  vous  y  mêlerez  cinq  ou  fix  cuil- 
lerées de  marmelade  de  telle  confiture 
que  vous  voudrez:  paflezletout  enfembîe 
dans  un  tamis  clair  pour,  le  mettre  dans, 
une  falbotiere,  &  le  faire  prendre  à  la 
glace  lorfque  votre  crème  fera  glacée,, 
vous  la  travaillez  pour  la  mettre  dans  un 
moule  à  fromage  ,  que  vous  remettez  à 
la  glace  jufqu'à  ce  que  vous  foyez  prêt 
à  fervir,vous  lui  ferez  quitter  le  moule 
de  la  même  façon  que  les  précédensc. 


ii88     Maîtke  D^H  6  tel; 

Bifcuits  de  glace,,  ' 

Faites  fix  gros  bifcuits  en  caiffe  ,  quand 
ils  feront  cuits ,  vous  auiex  foin  d'en  le- 
ver la  glace  bien  légèrement ,  &:  prendre- 
garde  de  ne  pas  la  cafTêr;  lorfque  vous 
l'aurez  levée,  confervez  lesàl'étuve  dans 
un  tamis  ;  faites  fécher  toute  la  mie  des^ 
bifcuits  jufqu'à  ce  qu'elle  puifle  fe  piler 
&  mettre  en  poudre  comme  du  fucre  , 
que  vous  palTerez  au  travers  d'un  tamis* 
Prenez  une  pinte  de  bonne  crème  que 
vous  faites  bouillir  %  après  qu'elle  aura 
fait  un  bouillon  ,  vous  y  mettez  un  peu 
plus  d'un  quarteron  de  fucre ,  &  une  cuil- 
lerée d'eau  de  fieurs  d'orange  avec  la  mie 
des  quatre  bifcuits  que  vous  aurez  pilée 
6i  paÏÏee  au  tamis ,  mêlez  le  tout  eufemble 
pour  le  m^etîre  dans  une  falbotiere  Ô6 
faiFe  prendre  à  la  glace  \  lorfque  votre 
crème  fera  prife,  il  faut  ia  bien  travail- 
ler pour  la  mettre  dans  les  moules  de 
papier  des  bifcuits  que  vous  aurez  con- 
feivés  ,  il  faut  les  m.ettre  entre  deux 
glaces  p (tu r  la  foutenir,  après  leur  avoir 
mis  à  chacun  un  deifus  de  bifcuit,  afin- 
de  les  fervir  comme  des  bifcuits  en  caille- 
Il  faut  toujours  avoir  quelque  dedusde 
""^:uits  de  plus,  attendu  que  q.uelt]^a€S 


Confiseur.  i  ^ 
précautions  que  l'on  prenne ,  on  n'eil 
point  à  l'abri  d'en  cafTer  ;  cela  fait  une 
atîîette  de  glaces  fort  agréable  à  fervir, 
&  excellente  à  manger. 


DES    CANELONS    GLACÉS, 

Camions  glacés  à  la  Crème, 

O I  vous  voulez  faire  fix  caneîons ,  il 
faut  en  remplir  quatre  avec  de  la  bonne 
çrcme ,  vous  mettrez  cette  crème  dans 
•une  poële  pour  la  faire  bouillir  :  lorf- 
qu'elle  aura  fait  deux  bouillons ,  vous 
i'ôtez  du  feu  pour  y  mettre  une  livre  de 
fucre  ,  deux  cuillerées  d'eau  de  fleurs 
d'orange  ,  &  Técorce  d'un  citron  frais 
râpé  ;  laiftez  infufer  une  demie  heure ,  & 
pafTez  votre  crème  dans  un  tamis  pour 
la  mettre  dans  une  falbotiere,  &  la  faire 
prendre  a  la  glace;  lorfqu'elle  fera  prife, 
il  faut  la  bien  travailler  pour  la  mettre 
dans  les  moules  à  cannelons  que  vous 
envelopez  de  papier ,  pour  les  remettre  à 
la  glace,  avec  de  la  glace  pilée  en  neige 
mêlée  avec  du  fel  ou  du  falpêtre;  vous 
aurez  foin  que  le  valfleau  où  vous  les 
mettez  foit  percé  &  ne  retienne  pas  l'eau 5 
lorfijue  vous  voulez  les  fervir ,  vous  avej 


^fO-  M  A  î  T  R  E  d'H  Ô  T  E  L, 
de  l'eau  chaude  dans  un  chaudron  ou 
une  marmite,  trempez- y  les  moules  pour 
les  faire  détacher,  &  vous  les  aiderez  à 
fortir  en  donnant  un  coup  par  le  bout 
avec  le  plat  de  la  main ,  en  les  préfea- 
taiit  fur  une  affiette.. 

Camions  glacés  de  Chocolats 

Four    faire    fix    canelons  ,    vous    en 
emplirez  quatre  pour   les   mefurer   avec 
de  la  bonne  crème;  mettez  cette  crème 
fur  le  feu  pour  la  faire  bouillir ,  enfuite 
vous  y  mettrez  une   livre  de  fucre  ;  pre- 
nez trois  quarterons   de    chocolat  ,   que 
vous   faites  fondre  dans  de  l'eau  ,  en  le 
mettant  fur  le  feu  dans  une  poêle ,  &  le 
lemuez  toujours  jufqu'à  ce  qu'il  foit  en 
bouillie;  vous  y  ajourez  iix  jaunes  d'oeufs , 
que  vous  délayez  bien   enfemble  ,  met- 
tez y  aufli  la  crème  ;  lorfque  vous  aurez 
bien  mêlé  le  tout  enfemble,  vous  le  paffez 
au  tamis  pour  le  mettre  dans  une  falbo- 
tiere  pour  le  faire  prendre  à  la  glace  ; 
quand  la  crème  fera  prife  vous  la  travaillez 
pour  la  mettre  dans  les  moules  à  cane- 
Ions,  que  vous  enveloppez  de  papier  pour 
les  remettre  à  la  glace  dans  un  vaiffeau 
^ui  ne  retienne  point  l'eau  ;  lorfque  vous 
ferez  prêt  à  fervir,  vous  leur  ferez  quitter 


Confiseur.  içt 
îe  moule  de  la  même  façon  que  les  pré- 
cédens. 

Canelons  glacés  deCaffe, 

Pour  faire  fix  canelons,  mefurez-en 
deux  avec  de  l'eau ,  vous  mettrez  cette 
eau  dans  une  cafFetiere  lorfqu'elle  bouil- 
lira vous  y  mettrez  au  moins  fix  onces 
de  cafté  pour  en  faire  du  caffé  comme  à 
l'ordinaire  :  quand  il  fera  fait ,  bien  re- 
pofé  &  tiré  au  clair,  vous  le  mettrez  dans 
de  la  crème,  que  vous  aurez  fait  bouil- 
lir auparavant  avec  une  livre  de  fucre, 
vous  mefurez  votre  crème  avant  que  de 
la  faire  bouillir;  il  en  faut  la  mefure  de 
quatre  canelons  :  faites  bouillir  la  crème 
avec  le  caffé  &  le  fucre  jafqu'à  ce  qu'elle 
foit  diminuée  d'un  tiers,  en  ia  tournant 
toujours  fur  le  feu  ,  vous  la  mettrez  en- 
fuite  dans  une  terrine  jufqu'à  ce  que  vous 
la  faffiez  prendre  à  la  glace  ;  vous  finirez 
vos  canelons  de  la  même  façon  que  les 
précédens. 

Canelons  glacés  d'abricots.  Voye^page 

Canelons  glacés  de  Pèches*      " 

Il  faut  écrafer  avec  la  maîn  au  moins 
une  douzaine  de  bonnes  groffes  pêches 
bien  mûres  que  vous  délayerez  avec  de 


'3p2    Maître    d'Hôtex; 
l'eau  la  mefure  de  quatre  canelons,  ajou-- 
tez-y  une  livre  de  fucre ,  laiflTez  infufej: 
le  tout  enfemble  environ  deux  heures , , 
enfuite,  vous  1@  pafTerez  dans  un  tamis 
en   preiTant  les   pêches  fans   les  remuer 
pour  en  tirer  taut  le  jus,  que  vous  met- 
trez dans  une  falbotiere  pour  faire  prendre 
à  la  glace  ;  quand  elle  fera  prife ,  vous 
travaillerez   cette   glace   pour  la  mettre 
dans  fix  moules  à  canelons  que  vous  en- 
velopperez de  papier  pour  les  remettre 
à  la  glace  dans  un  vaifîeau  percé  qui  ne 
retienne  point  Feau;  lorfque  vous  vou-'" 
drez  les  fervir,  vous  leur  ferez  quitter  les 
îïîoules   de  la  même  façon  que  les  pré- 
cédens. 

Canelons  glacés  de  Fraifes.  Voy.  p.  4^ 
Canelons  glacés  de  Framboifes.  Voy. 
page  (5p. 

I  Canelons  glacés  de  Verjus^ 

Prenez  deux  livres  de  verjus  que  vous 
pliez  pour  en  tirer  tout  le  jus  que  vous 
paflez  au  tamis ,  mettez  ce  verjus,  avec 
autant  d'eau  qu'il  en  faut  pour  remplir 
quatre  canelons,  ajoutez -y  une  livre  & 
demie  de  fucre;  lorfqu'il  fera  fondu, 
vous  mettrez  le  tout  dans  une  falbotiere 
pour  le  faire  prendre  à  la  glace  ,  que 
vous  travaillerez   enfuite  pour  ie  met- 

^     tre 


Confiseur.  1^3. 

♦re  à  la  glace  de  la  même  façon  que  les 
canelons  à  la  crème. 


Des  Eaux  que  Von  fait  rafraîchir 
fans  prendre  à  la  glace. 

Orgeat  d^ Amandes, 

JicHAUDEz  un  quarteron  d*amandes 
douces ,  que  vous  pilez  avec  un  quartç* 
ron  de  graines  des  quatre  femences  froi- 
des ,  en  les  pilant  il  faut  les  arrofer  de 
tems  en  tems  avec  une  demie  cuillerée 
d'eau ,  feulement  pour  empêcher  qu'elles 
ne  tournent  en  huile  ;  lorfqu'elles  fonc 
pilées  très -fin,  vous  les  retirez  du  mor- 
tier pour  les  mettre  dans  une  terrine,  8c 
les  délayer  peu  à  peu  avec  une  pinte 
d'eau,  fi  vous  voulez  rendre  votre  orgeat, 
bien  blanc ,  vous  pouvez  y  ajouter  un 
poiffon  de  lait ,  enfuite  vous  le  paflez]à 
plufieurs  fois  dans  une  étamine  en  bou- 
tant les  amandes  avec  une  cuilliere  de 
bois  pour  qu'elles  expriment  leur  fuc  dans 
le  lait,  après  vous  y  mettrez  un  quarteron 
de  fucre  ;  quand  il  fera  fondu  ,  vous  re- 
pafTerez  l'orgeat  dans  une  ferviette  fans 
prefTer,  ôc  mettrez  rafraîchir, 

I 


,15)4      M ^  ^ "^  ^ ^  ^'  H  ô  T  E  ri. 

Orgeat  de  Noifettes ,  Voye^  page  12^^ 

Orgeat  de  Pijlaches. 

Prenez  un  quarteron  de  piftaches  que 
vous  écliaudez  ,  mettez-les  dans  un  mor-^ 
tier  avec  un  quarteron  ,  moitié  de  graine 
de  concombre  ,  èc  moitié  de  graine  de 
melon  ,  pilez  le  tout  enfemble  en  l'ar- 
Tofant  de  tems  en  tems  avec  une  demi- 
cuillerée  d'eau  pour  empêcher  qu'elles 
ne  tournent  en  huile  ,  enfuite  vous  les 
lotirez  dans  une  terrine  pour  les  délayer 
avec  trois  chopines  d'eau  ,  paflez  les 
plufieurs  fois  dans  une  étamine  en  bou- 
rant  avec  une  cuilliere  ;  lorfqu'elies  fe- 
ront paflees ,  vous  y  mettrez  un  peu  plus 
d'un  quarteron  de  fucre  avec  le  jus  d'un 
citron  ,  mêlez  le  tout  enfemble  ^  &  le 
repaiTez  dans  une  ferviette  avant  que  d^ 
mettre  rafraîchir. 

Eau  de  CerfeuiU 

Faites  infufer  dans  trois  demi-feptiers 
d'eau  tiède  pendant  une  demi  heure  une 
poignée  de  cerfeuil  épluché  de  lavé  , 
enfuite  vous  la  pafTez  dans  un  tamis  , 
mettez-y  deux  onces  de  lucre  ;  quand 
jl  fera  fondu ,  vous  repaflerez  cette  eau 
dans  une  ferviette  un  peu  ferrée ,  pour 


C    O    N  F  r  s  E  U  R.  ï^^i 

la  mettre  rafraîchir.    L'eau   de    pimpre^ 
nelle  fe  fait  de  la  même  façon. 

Eau  de  FenouîL 

Prenez  deux  branches  de  fenouil  ,  (î 
elles  font  grofles  ,  de  un  peu  davantage 
fi  elles  font  petites  ;  après  les  avoir  la-; 
vées  ,  vous  les  mettez  infufer  un  boa 
quart  d'heure  dans  une  pinte  d'eau  tiède  r 
comme  le  fenouil  eft  extrêmement  fort, 
il  ne  faut  le  laifler  dans  l'eau  que  le 
tems  qu'il  lui  faut  pour  en  prendre  un 
peu  le  goût,  enfuite  palTez-la  au  tamis 
èc  mettez  y  environ  un  quarteron  de 
fucre ,  repaflfez  cette  eau  dans  une  ferviettQ 
pour  mettre  rafraîchir, 

Aigrs   de  Cedrc» 

Prenez  un  quarteron  de  gros  citrons 
que  vous  coupez  de  leur  longueur  avec 
les  zefts  &  les  pépins ,  levez  doucement 
l'endroit  où  eft  le  jus  ,  mettez  le  tout  en- 
femble  dans  un  pot  de  terre  neuf,  faites 
cuire  deux  livres  de  fucre  à  la  plume  de 
le  mettez  dans  le  pot  où  font  les  citrons  ,' 
mettez  votre  pot  fur  le  feu  pour  faire 
bouillir  les  citrons  avec  le  fucre  jufqu'à 
ce  que  votre  firop  foit  cuit  au  perlé, 
après  vous  le  paiTerez  dans  un  tamis  ,  6c 
}e  ferrerez;  d^n^  des  bouteilles  quand 


ip5  Maître  d'Hôteê; 
fera  à  demi-froid  ;  lorfque  vous  yoa- 
lez  vous  en  fervir ,  vous  en  mettez  la 
quantité  que  vous  jugez  à  propos  dans 
de  l'pau  que  vous  battez  enfemble ,  &  la 
mettez  rafraîchir.  Cette  liqueur  eft  ra- 
fraîchiffante  ,  &  fe  peut  aufTi  fervir  gla* 
cée  ,  en  le  faifant  une  fois  plus  forte  de 
firop  que  pour  boire  liquide.  L'on  fait 
un  Crop  de  limon  6c -de  cèdre  de  h 
même  taçon. 


PpS   PRUNES,; 

JN  o  u  S  en  ayons  d'une  infinité  de 
fortes  ,  tant  de  cultivées  que  de  fau-r 
vagesj  ces  dernières  ne  font  employées 
qu'en  médecine  ;  les  efpeces  de  prunes 
cultivées  varient  beaucoup  &  pour  î^ 
couleur  &  pour  le  goût ,  il  y  en  a  de 
blanches ,  de  rou  ges ,  de  grifes  ,  de  jaunes , 
de  vertes,  de  groffes ,  de  petites  .de  ron- 
des ,  î'ovales  &  d'oblongues,  elles  font 
plus  ou  moins  eftimées  fuivant  leur  bon- 
téy  Je  ferai  un  article  particulier  de  cel- 
les qui  font  les  meilleures  à  fervir  fur  leg 
bonnes  tables  ,  ainfi  que  de  celles  dont 
çr)  f|it  Içs  confitures  ac  les  pruneaux,  E 


G  o  N  ¥  I  s  E  ti  k;  ÎP7 
général  il  faut  que  les  prunes  foient  bien 
mûres  ,  nouvellement  cueillies  &  avant 
le  lever  du  Soleil  ,  que  la  chair  en  foit 
tendre  &  bien  fondante,  d'un  goût  doux  » 
fucré  &  relevé,  la  peau  tendre  &  .fine, 
8f  qu'elles  quittent  aifément  le  noyau. 
Elles  font  rafraîchilTantès ,  excitent  l'ap- 
pétit,  appaifent  la  foif,  bonnes  aux  jeu- 
nes gens  bilieux  &  fanguins  ;  comme 
elles  relâchent  beaucoup  &  fe  digèrent 
difficilement ,  elles  font  contraires  à  ceux 
qui  ont  i'eftomiac  foible ,  principalement 
aux  perfonnes  d'un  âge  avancé. 

Des  àijférefites  fortes  de  Prunes, 

Le  gros  Damas  noir  eft  aflez  connH. 

La  Mirabelle  de  deux  fortes ,  la  grofTe 
&  la  petite  ;  quand  elle  eft  dans  fa  par- 
faite maturité ,  fa  couleur  eft  d'un  jaune 
tirant  fur  l'ambre ,  fon  goût  eft  fucré , 
elle  quitte  le  noyau. 

Lq  gros  Damas   (UEfpagne. 

La  Reine-Claude  très-eftimée  ;  cette 
prune  eft  blanche  &  ronde ,  à  l'eau  fu- 
crée  &  quitte  le  noyau. 

La  Diaprée  très-eftimée  ,  elle  eft  lon-^ 
gue,  très-fleurie  &  quitte  le  noyau. 

Le  gros  Damas  de  Tours  très-  eftimé  ; 
cefe  prune  eft  hâtive  ,  a  la  chair  jaune 
&  quitte  le  noyau. 

liij 


Iïï)B        Maître  d'Hôtel; 

La  Roche  -  Corhon  ell  une  efpèce  de 
Diaprée. 

Le  Perdrigon  violet  eft  une  prune  plus 
longue  que  ronde,  elle  a  l'eau  fucrée  ; 
il  y  en  a  deux  fortes ,  une  qui  ne  quitte, 
pas  le  noyau,  &  l'autre  qui  le  quitte  5 
cette  dernière  eft  la  plus  eftimée. 

Le  Perdrigon  blanc  très-eftinié  ,  eft 
bonne  crue  &  en  confiture ,  elle  quitte 
le  noyau. 

Le  Perdrigon  hâtif  auïTi  très-eftimé, 

La  Prune  de  Vf  fie  verd  reflemble  au 
îerdrigon  violet ,  èc  quitte  le  noyau. 

La  Sainte-Catherine  ,  très- fucrée ,  ex- 
cellente en  confiture  ,  elle  eft  blanche 
^  devient  d'un  jaune  ambré  à  mefure 
jqu'elle  mûrit  fur  l'arbre. 

L'Impératrice  ,  très^eftimée  ,  &  a  l'eaa 
fort  fucrée, 

La  Prune  virginale,  très-eftimée,  c'eft 
une  prune  qui  quitte  le  noyau,  elle  eft 
blanche  d'un  côté,  ôc  un  peu  rouge  de 
l'autre. 

La  Prune  mignonne.      > 

La  Prune  Royale  eft  bonne  ,  d'une  eau 
fucrée  ,  grofle  &  ronde ,  d'un  rouge 
clair  Se  bien  Heuri. 

UImpéride  violette  ,  excellente  j  d'une 
eau  fucrée;  elle  eft  grofle  »  Jongne  ^ 
bkn  âeuriet 


C    O    N    F    I   s  E  U  Rè  IÇP 

La  Prune  Dauphine  ne  quitte  point  ie 
noyau ,  elle  a  cependant  l'eau  fort  lu- 
crée  ,  fa  couleur  efl  verdâtre ,  de  figure 
ronde  &  affez  grode, 

La  Prune  de  Monjitiir  n'efr  bonne  que 
d^ns  les  années  chaudes ,  il  faut  préfé- 
rer celles  des  terres  légères  -,  elle  quit- 
te le  noyau,  elle  eH:  greffe,  ronde  6c 
violette. 

La  Prune  de  Maugeron  quitte  le 
noyau  ,  elle  eil  grolTe  ,  ronde  &  vio  ^ 
iette. 

Le  Damas  à^îtalie  a  l'eau  fucrée  ,  elle 
efl  prefque  ronde  ,  d'un  violet  brun  & 
très  fleurie. 

Le  Drap  d'or  ,  c'eft  une  efpece  da 
petit  Damas  qui  a  l'eau  très-fucrée  ,  d'un 
jaune  marqueté  de  rouge. 

Le  Damas  mufqué  ,  petite  prune  qui 
quitte  le  noyau ,  d'un  go\ii  mufqué ,  plate 
&  bien  fleurie. 

Le  Damas  à  perle ,  ainfi  nommé  ,  parce 
qu'elle  en  a  la  figure,  quitte  le  noyau, 
fa  chair  efl  jaune,  d'un  goût  fucré  &  de 
médiocre  groffeur. 

Les  meilleures  prunes  pour  faire  des 
pruneaux,  font  celles  de  Sainte-Cathe- 
rine &  la  Roche-Corbon  ;  cependant  il 
efl  aifez  général  que  toutes  les  prunes 
qui  font  bonnes  crues,  font  au(îî  bonnes 

I  iv 


ilCO        M  A  i  T  R  E  d'  H  Ô  T  E  L  ; 

pour  faire  des  confitures,  des  compotes 
&  des  pruneaux. 

Compote  de  Prunes* 

Les  meilleures  prunes,  &  prefque  les 
feules  qui  font  bonnes  pour  compotes , 
confitures  &  à  l'eau-de-vie,  font  la  Mi- 
labelle  ,    la  Reine  -  Claude  ,  le  Perdri- 
gon  ;   vous  prenez   des    trois  celles  que 
.vous  voulez   pour  faire  vos  compotes,' 
que  vous  piquez  de  plufieurs  coups  avec 
une  grofFe  épingle,  &  les  mettez  àmefure 
dans  l'eau ,  enfuite  vous  les  faites  blanchir 
dans  l'eau  bouillante  jufqu'à  ce  qu'elles 
foient  montées  delTus,  que  vous  les  ôtez 
du  feu  pour^  les  laifler  refroidir  dans  la 
même  eau  ,  que  vous  remettez  après  fus 
un  petit  feu ,  couvrez-les  pour  les  faire 
reverdir,   &    ramolir  ,   chacune  fuivant 
fon  efpèce;  quand  elies  font  reverdies , 
vous  les  retirez  à  l'eau  fraîche  ,  &  met- 
tez égouter.  Sur    une  livre  de  prunes , 
faites   cuire  au  petit  liifé  trois  quarterons 
de  fucre,  mettez-y  les  prunes  pour  leur 
faire  prendre   un   bouillon  ,   ôtez-les  du 
feu  pour  les  mettre  dans  une  terrine  juf- 
qu'au  lendemain  que  vous  les   remettez 
fur  le  feu  pour  les   faire  bouillir  jufqu'à 
ce  qu'elles  fle'chilfent  fous  les  doigts  ;  & 
qu'elles  n'écornent  plus  j  dreffez-les  dans 


'le  compotier  avec  le  fîrop  par-defTus. 
Vous  pouvez  faire  de  cette  façon  une 
compote  allez  grande  pour  vous  fervir 
plufîeurs  fois,  parce  qu'elle  fe  conferve» 

Compote  de  Prunes  à  la  Bourgeoife* 

Mettez  dans  une  poële  environ  fix 
onces  de  fucre  pour  une  livre  de  prunes, 
avec  un  peu  d'eau  ;  faites  les  bouillir  & 
écumer  ;  mettez-y  une  livre  de  prunes 
prefque  mûres  que  vous  faites  bouillit 
jufqu'à  ce  qu'elles  PiéchiiTenc  fous  les 
doigts ,  ayez  foin  de  les  écumer  ;  quand 
elles  feront  cuites  ,  vous  les  dreffez  dans 
le  compotier,  &  faites  réduire  le  firop  , 
s'il  ne  l'eft  pas  affez  5  paflez4e  au  tamis 
fur  les  prunes. 

Marmelade  de  Prunes. 

Prenez  des  prunes  de  celles  que  vous 
jugerez  à  propos;  ôtez-en  les  noyaux, 
de  les  mettez  dans  une  poële  avec  un 
peu  d'eau  ;  faites-les  cuire  jufqu'à  ce 
qu'elles  foient  en  marmelade ,  que  vous 
les  mettez  fur  un  tamis  pour  les  paiTei: 
au  travers ,  en  les  preffant  fort  avec  une 
efpatule;  remettez  la  marmelade  dans 
la  poële,  pour  la  faire  deffécher  fur  le 
feu;  faites  cuire  au  caffé  autant  péfanc 
de  fucre  que  vous  avez  de  marmelade  ; 

I  V 


feoii  Maître  d'Hôtei.; 
mettez- la  dans  le  fucre,  &  la  remuez  ; 
beaucoup  avec  une  efpatule  jufqu'à  ce 
qu'ils  foient  bien  incorporés  enfemble; 
en  fuite  vous  la  remettez  fur  le  feu  ,  feule- 
ment pour  la  faire  frémir,  &  la  drefle- 
rez  cnaude  dans  les  pots.  Poudrez -ea 
Je  deffus  avec  du  fucre  fin. 

Prunes  de  Reine-Claude  pour  propi/ion. 

Prenez  de  belles  prunes  de  Reine- 
Claude,  qui  ne  foient  pas  mûres,  cepen- 
dant à  leur  groffeur;  vous  les  piquerez 
dans  plufieurs  endroits  avec  une  lar- 
doire  ,  ou  quelque  chofe  de  femblable  ; 
vous  les  jettez  dans  Teau  bouillante  5 
~<iuand  elles  commenceront  à  monter , 
il  faut  les  retirer  de  deffus  le  feu  ,  8c 
les  laifferez  refroidir  dans  la  même  eau 
jufqu'au  lendemain  ,  que  vous  les  ferez 
areverdir  dans  la  même  eau  ,  en  les  met- 
tant fur  un  feu  bien  doux  ;  vous  aurez 
foin  qu'elle  ne  bouille  pas,  &  d'y  re- 
garder de  tems  en  tems  ;  en  les  prenant 
fur  votre  écumoire,  vous  les  raterez 
pour  fçavoir  fî  elles  commencent  à 
fléchir  fous  les  doigts  ,  pour  les  retiret 
à  mefure  &  les  jetter  dans  l'eau  fraiche; 
cjuand  elles  feront  reverdies  &  bien 
rafraîchies ,  vous  clarifierez  votre  fucre  ; 
*£  VOUS  |vez  un  ^ent  de  prunes ,  il  faut 


C  o  N  «F  r  s  E  u  r;  205' 

idix  livres  de  fucre  ;  après  avoir  égouté 
les  prunes  ,  mettez-les  dans  une  ter- 
rine; verfez  deffus  les  deux  tiers  de 
votre  fucre  clarifié  ,  il  faut  laifler  les 
prunes  dans  le  fucre  pendant  vingt- 
quatre  heures;  après  quoi  vous  les  jet- 
terez fur  une  paffbire  ou  un  tamis  ;  re* 
mettez  le  fucre  fur  le  feu ,  &  vous  l'aug- 
menterez du  tiers  de  fucre  clarifié,  que 
vous  avez  gardé  ;  faites  -  lui  prendre 
au  moins  une  douzaine  de  bouillons, 
enfuite  vous  le  remettrez  fur  les  pru- 
nes ,  pour  les  laifTer  encore  deux  jours 
dans  le  fucre,  que  vous  les  remettrez 
fur  un  é^oûtoir  ,  pour  remettre  le  firop 
fur  le  feu  ,  &  lui  donner  une  douzaine 
de  bouillons  ,  qu«  vous  remettrez  dans 
la  terrine  fur  les  prunes  ,  &  les  laifler 
jufqu'au  lendemain  que  vous  les  fini- 
rez ;  il  faut  remettre  le  firop  fur  le  feu 
pour  le  faire  cuire,  jufqu'à  ce  qu'il  foit 
au  grand  perlé,  que  vous  y  mettez  les 
prunes  pour  leur  donner  deux  ou  trois 
bouillons  couverts ,  &  enfuite  vous  les 
mettez  dans  les  pots. 

Les  prunes  de  l'Ifleverd  ,fe  font  de, 
même  ,  le  Perdrigon  fe  confit  de  la 
même  façon  ,  à  cette  différence  qu'il 
ne  reverdit  point,  &  qu'il  faut  le  blan- 
chir tout  de  fui:e. 

Ivj 


204     Maître  d'Hqtel; 

Frunes  de  Rdne  Claude  à   l^ Eau- de-Vie^ 

Faites  reverdir  des  prunes  de  Reine- 
Claude  de  la  même  façon  que  les  pré- 
cédentes ;  lorfqu'elles  feront  bien  égou^ 
îées ,  'fi  vous  en  avez"  un  cent ,  faites 
clarifier  fix  livres  de  fucre  ^  que  vous 
mettrez  furies  prunes  dans  une  terrine, 
6i  les  lailTerez  vingt- quatre  heures,  en-- 
fuite  vous  jetterez  les  prunes  fur  un 
égoutoir  ou  un  tamis,  &  donnerez  une 
douzaine  de  bouillons  au  firop  ,  que 
vous  jetterez  encore  fur  les  prunes  pour 
les  y  laifler  jufqu'au  lendemain  que  vous 
cgouterez  encore  les  prunes ,  &  rédui- 
jez  le  firop  jufqu'à  la  plume;  vous  jet- 
terez une  chopine  d'eau-de-vie  dedans, 
&  vous  y  gliflerez  les  prunes ,  à  qui 
vous  donnerez  deux  ou  trois  bouillons 
couverts ,  vous  les  revuiderez  dans  la 
terrine  pour  les  laiffer  repofer  deux 
jours  dans  le  firop  ;  pour  les  finir ,  vous 
les  égouterez  encore  ,  &  réduirez  le 
fucre  au  gros  boulet;  mettez -y  une 
pinte  d'eau-devie  ;  enfuite  vous  glifle- 
rez les  prunes  dedans  pour  les  faire 
frémir  un  quart  d'heure  furie  feu,  re- 
tirez -  les  pour  les  mettre  dans  les  bou- 
teille?. 


Confiseur»        2oy 

Prums  de  Mirabelle  pour  garden 

Prenez    des  prunes    de  Mirabelle  qui 
foient  d'un  jaune  clair ,  prefque  mûres  > 
ôtez  le  noyau  ,  fi  vous  voulez  ;    pafTez- 
les    à   l'eau   bouillante  ,   de  qu'elles  ^  ne 
faffent    que  frémir  ,    il   faut  les  retirer 
pour  les    mettre  dans   de  l'eau  fraîche  ; 
fi  elles  font  à  noyaux  ,  il  faat  les  piquer 
toutes  5^  faites  clarifier  du  fucre  environ 
livre  pour  livre  de  fruit  ;  faites  cuire  le 
fucre  à  la  plume  ',   mettez-y    les  prunes 
après   les   avoir   fait  égouter  pour   leur 
faire  faire  deux  bouillons  couverts  ;  vous 
aurez  foin  de  les  bien  écunier,    &    les 
mettrez  dans  une  terrine  pour  les  y  laif- 
fer  vingt- quatre  heures  j   fi  elles  font  à 
noyaux,  vous  les  laiHerez  deux  jours  » 
après  vous  les    ferez    bien  égouter  fur 
une  pafloire   ou  tamis;   mettez  le  firop 
fur  le  feu ,  pour  le  faire  réduire  au  grand 
perlé  ;  alors   vous    y  glifTerez   le  fruits 
êc  le  ferez  cuire  jufqu'à  ce  que  le  fucre 
foit    revenu  au  grand  perlé  ,   que  vous 
les    ôtez    du   feu    pour    les  bien     écu- 
mer  ,   &  les  mettre   dans  les    pots.    Il 
faut  remarquer  que   tous  les    fruits  que 
l'on  confit  avec  le  noyau  ,  il  faut  laiflej? 
kurs  queues* 


m 


âo(î      Maîtrb  D'HôTEr; 

Compote  de  Prunes  de  Mirabelle* 

Prenez,  un  cent  de  Mirabelles  pref^ 
que  mûres  ^  ^ue  vous  faites  blanchir 
deux  bouillons ,  &  les  retirez  dans  l'eau 
fraîche  pour  les  mettre  égouter,  &  les 
mettez  enfuite  daîis  un  petit  fucre  léger, 
pour  leur  donner  trois  ou  quatre  bouil- 
lons 5  il  faut  les  écumer  avant  que  de 
les  mettre  dans  le  compotier  ;  fi  le  fi- 
rop  n'étoit  point  affez  réduit  vous  le  : 
remettrez  fur  le  feu  pour  le  rachever» 

Prunes  de  Perdrigon  confites» 

Ayez  la  quantité  que  vous  jugerez  à 
propos  d'employer  de  prunes  de  Per- 
drigon ,  qui  ne  foient  pas  mûres ,  que 
vous  piquez  dans  plufieurs  endroits 
avec  une  lardoire  ;  mettez-les  dans  une 
eau  bouillante  pour  les  faire  feulement 
frémir,  jufqu'à  ce  quelles  commencent 
à  fiéchir  fous  les  doigts  ;  enfuite  vous  les 
retirez  dans  l'eau  fraîche,  de  les  mettez 
égouter  ;  vous  les  ferez  confire  de  la 
même  façon  que  les  prunes  de  Reine^ 
jClaude. 

Prunes  confîtes  à  la  Bourgeoife» 

Choififlez    de    bonnes    prunes    pref-; 
que  mûres ,  comme  Perdrigon ,  Mira- 


C  o  N  B  I  s  E  u  e;        207 

belle,  Reine-Claude,  celles  que  vous 
voudrez  ,  piquez-les  avec  une  lardoire 
dans  plufieurs  endroits  j  faites  cuire  à 
la  grande  plume  autant  pefant  de  fu- 
cre  que  vous  avez  de  prunes  ;  mettez 
les  prunes  dans  le  fucre  ,  &  les  faites 
bouillir  fept  ou  huit  bouillons  ,  en  re- 
muant toujours  la  poêle  ,  que  vous 
tenez  par  les  deux  anfes ,  jufqu'à  ce 
qu'elles  foient  cuites  ,  de  le  fucre  réduit 
en  fîrop  ;  ayez  foin  de  les  bien  écu- 
mer  ;  quand  elles  feront  à  demi  froides  » 
vous  les  mettrez  dans  les  pots  que  vous 
ne  couvrirez  que  lorfqu'elles  feront  tout- 
à -fait  froides. 

Prunes  confites  fans  noyaux* 

Prenez  des  prunes  prefque  mûres  ,  de 
celles  qui  quittent  facilement  le  noyau  ; 
faites  une  incifion  avec  un  petit  couteau 
à  la  pointe  de  chaque  prune  ,  &  pouiïez 
le  noyau  du  côté  de  la  queue  pour  le 
faire  Ibrtir  ;  après  que  vous  aurez  pré- 
paré vos  prunes,  faites  clarifier  autant 
pefant  de  fucre  que  de  fruit  ;  mettez  les 
prunes  dans  le  fucre  5  &  les  remuez 
toujours  fur  le  feu  ,  pour  les  empêchei 
de  bouiUir  ,  &  qu'elles  ne  faffent  que 
frémir  j  enfuite  vous  les  ôtez  du   feuj 


quand  elles  feront  froides  ^  mettez -lei 
égouter  fur  un  tamis  ;  remettez  le  fucre 
dans  la  poêle  ,  pour  Je  faire  cuire  au 
grand  lifle  ;  remettez  les  prunes  dans  le 
fucre  pour  leur  faire  prendre  aux  envi- 
rons de  dix  bouillons  couverts  ;  écu- 
mez  les  à  mefure  j  enfuite  vous  les  met- 
tez à  l'étuve  jufqu'au  lendemain  que 
vous  les  égoutez  fur  des  feuilles  de  cui- 
vre ;  poudrez-les  de  fucre  lin  ,  &c  met- 
tez fécher  à  l'étuve  ;  vous  pouvez  gar- 
der ces  prunes  au  liquide,  &  ne  les 
mettre  au  fec,  que  lorfque  yous  en  au- 
rez befoin.  Les  prunes  que  l'on  peut 
mettre  de  cette  façon  ,  font ,  la  prune 
Koyale ,  la  prune  de  Monfieur ,  le  Per- 
drigon  violet,  la  prune  de  l'Ifleverd, 
la  prune  de  Maugeron,  le  Damas  d'I- 
talie ,  &  le  Damas  mufqué. 

Pâte  de  Prunes* 

OtêZ  le  noyau  à  de  bonnes  prunes, 
&  les  mettez  dans  une  poêle  ,  avec  un 
peu  d'eau,  il  faut  les  faire  cuire jufqu'à 
ce  qu'elles  foient  en  marmelade ,  que 
vous  les  paiïez  au  travers  d'un  tamis  , 
en  les  preflant  fort  avec  une  efpatule  ; 
mettez  cette  marmelade  dans  la  poêle 
pour  la  faire  defTécher  fur  un  moyen  feu  ; 
faites  cuire  au  çafle  autant  pefant  de  fuc 


Confiseur*  20$ 

<re  que  vous  avez  de  marmelade  $  met- 
tez-la dans  le  rucre,&  la  travaillez  avec 
refpatule  ,  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  bien 
incorporés  ;  remédiez- les  fur  le  feu  en 
remuant  toujours  ,  feulement  pour  les 
faire  frémir  ;  enfuite  vous  la  dreiferez 
dans  les  moules  à  pare  que  vous  mettrez 
fecher  à  l'étuve.  Si  vous  voulez  faire  des 
pâtes  dans  le  tems  hors  de  la  faifon  ,  pre- 
nez de  la  marmelade  de  prunes,  que 
vous  délayez  dans  du  fucre  cuit  à  la 
grande  plume  ;  mettez-la  fur  le  feu  pour 
la  faire  frémir  ,  en  la  remuant  toujours; 
dreflez  dans  les  moules  pour  faire  fé- 
eher  à  Tétuve, 

Prunes  m  furtoujt* 

Fait€S  cuire  autant  da  livres  de  fu- 
cre au  grand  perlé  que  vous  employez 
de  livres  de  prunes^;  mettez-les  dans 
le  fucre  pour  leur  donner  deux  bouil- 
lons i  ôtez-les  du  feu  pour  leur  donner 
le  tems  de  jetter  leur  eau  ;  enfuite  vous 
les  remettez  fur  le  feu  pour  les  faire 
cuire,  jufqu'à  ce  que  le  fucre  foit  re- 
venu au  grand  perlé  ;  mettez-les  dans 
une  terrine  à  l'étuve  jufqu'au  lende- 
main que  vous  les  mettez  égouter  fur 
des  feuilles  de  cuivre  ;  prenez  trois 
prunes ,  ôtez   le   noyau   à   deux  ^  les 


2Î0  Maître  d'Hôtel. 
appliquez  fur  celle  qui  a  le  noyau,  il 
mut  l'entourer  de  façon  qu'elles  pa- 
roiffent  n'en  faire  qu'une  ;  roulez  -  les 
dans  le  fucre  fin  ,  pour  les  remettre  fur 
des  feuilles  de  cuivre  ,  que  vous  mettrez 
fécher  à  l'étuve  5  il  faut  les  confervet 
dans  un  endroit  fec  ,  dans  des  boëtes 
garnies  de  papier  blanc.  Vous  observe- 
rez de  laifler  la  queue  à  celle  qui  refte 
avec  le  noyau. 

Glarequets  de  Prunes» 

Pelez  &  ôtez  le  noyau  à  des  prunes 
bien  mûres'  de  Perdrigon  ,  de  Reine- 
Claude,  ou  de  Mirabelle  ,  celles  que 
vous  voudrez  ;  mettez-les  dans  une 
poêle  avec  un  peu  d'eau  pour  les  faire 
bouillir  doucement  fept  ou  huit  bouil- 
lons ,  enfuite  vous  les  paflerez  dans  un 
tamis  pour  tirer  tous  le  jus  des  prunes  j 
faites  cuire  au  calTé  autant  de  fucre  que 
vous  avez  de  jus ,  mettez-y  votre  jus  ou 
décoction  pour  les  faire  cuire  jufqu'à 
ce  que  vous  ayez  une  gelée  qui  tonlbô 
en  nappe  de  l'écumoire,  &  que  la  nappe 
tombe  nette  ,  vous  la  verferez  tout  de 
fuite  dans  les  moules  à  clarequets  que 
vous  avez  pofés  fur  des  feuilles  de  cui- 
vre, mettez-les  à  l'étuve  ,  pour  les  faire 
prendre  avec  un  feu  modéré. 


Ç   ON  F  I  S  E  U  B.  àlïi 

Prunes  ta^-pées» 

Prenez  des  prunes  de  Reine- Claude 
prefque  mûres  ,  ou  d'autres  ,  pourvu 
qu'elles  foient  bonnes  &  qu'elles  quit- 
tent le  noyau;  faites-leur  une  incifion 
du  côté  de  la  queue  pour  faire  fortir  le 
noyau ,  en  le  pouffant  par  l'autre  côté 
avec  la  pointe  d'un  couteau  ;  mettez- 
les  dans  un  fucre  clarifié^  il  en  faut  une 
demie  livre  pour  une  livre  de  prunes , 
remettez-les  fur  le  feu  avec  le  fucre  pour 
les  empêcher  de  bouillir,  il  faut  qu'elles 
ne  faflent  que  frémir;  enfuite  vous  les 
ôtez  du  feu  pour  les  mettre  dans  une 
terrine  jufqu'au  lendemain  ,  que  vous 
égouterez  le  fucre  dans  une  poêle  pour 
le  faire  cuire  au  grand  lifle  ;  remettez- 
les  prunes  dans  le  fucre  pour  leur  faire 
prendre  fept  ou  huit  bouillons  couverts , 
il  faut  les  écumer  à  mefure  ;  remeuez- 
les  à  l'éiuve  jufqu'au  lendemain  ,  que 
vous  les  égouterez  de  leur  firop ,  &  les 
dreflerez  fur  le  côté  ,  fur  des  grilles  , 
pour  les  mettre  fécher  à  l'étuve  ;  quand 
elles  feront  féches  d'un  côté  ,  vous  les 
retournerez  de  l'autre  ,  elles  s'applati- 
ront  d'elles-mêmes  fans  qu'il  foit  befoin 
de  les   tapper  ,   vous    les  conferverea 


^rl     Maître  d'Hôtei, 

dans  un  endroit  fee  dans  des  boetes  gai^ 

nies  d©  papier  blaac, 


DE  ^ANGELIQUE. 

Observation* 

Vj  E  s  T  une  plante  de  la  hauteur  éVnô 
eoudée  ,  de  couleur  brune  ou  verd 
obfcur  y  fes  bouquets  font  garnis  de  fleurs 
blanches  ,  fa  graine  menue  &  plate  com- 
me une  lentille ,  fa  racine  eft  gxofTe  com- 
me un  réfort ,  &  a  plufieurs  cuiffes  de 
branches.  Nous  en  avons  de  deux  fortes  , 
la  cultivée  &  la  fauvage  ,  elles  font  toutes 
les  deux  d'un  goût  piquant ,  &  de  très- 
bonne  odeur  ,  principalement  la  culti- 
vée. On  coupe  les  tiges  de  cette  plante 
quand  elles  font  de  bonne  groÔeur  , 
avant  qu'elles  foient  montées  en  graines , 
pour  s'en  fervir  comme  il  fera  expliqué 
ci-après  ;  on  peut  en  avoir  de  fraîche 
cueillie  trois  fois  l'année ,  au  Printems , 
en  Eté ,  en  Automne.  On  en  confit  au 
fucre  la  côte  &  la  femence  ,  cette  confi- 
ture eft  bonne  pour  la  poitrine  &  pour 
garantir  du  mauvais  air*  Sa  racine  mife 
en  poudre  eft  bonne  pour  les  défaillaa- 
ces  de  cœur. 


Confiseur.         213; 

Angélique  au    liquide» 

Faites  blanchir  des  cardon*  d^angelî- 
que  jufqu'à    ce  qu'ils  fléchifTent  fous  le» 
doigts  j   vous   les  retirez  du    feu    &  les 
laifTez  dans  la  même  eau  pour  qu'ils  fe 
reverdiffent ,  en  fuite  vous  les  jettez  dans 
l'eau  fraîche  ;  quand  ils  feront  égoutés , 
il  faut  les  mettre  dans  une   poêle  avec 
autant  pefant  de  lucre  clarifiépour  leur 
faire  prendre  environ  quatorze  ou  quin'- 
ze  bouillons  ;  après  les  avoir  écumes  ,  il 
faut  les  mettre  dans  une  terrine  jufqu'au 
lendemain  que  vous  les  retirez  du  fucre  ; 
Temettez  le  fucxe    dans  une  poêle  pour 
le  faire  recuire  jufqu'au  petit  perlé ,  re- 
mettez les  cardons  dans  la  terrine  &  le 
fucre  par-deflus  pour  les  y  laifler  encore 
trois  jours  ,  que  vous   les   mettez  égou- 
ter ,  &  remettez  le  fucre   fur  le  feu  pour 
le  faire  cuire  jufqu'au  grand  perlé  ,  re- 
mettez les  cardons  dans  le   fucre   pour 
kur  donner  quatre  bouillons;  quand  ils 
feront  à  demi  froids    vous   les  mettre^ 
jdans  les  pots. 

Angélique  en  Compote» 

Coupez  par  morceaux  des  cardons 
S'angelique  ,  ôtez-en  la  peau  qui  ed  dif- 
fus ,  &  les  faites  cuire  dans  l'eau  jufqu'à 


si4     Maître  d'Hôtel; 
ce  qu'ils  fléchiflent  fous  les  doigts  ,  voug 
les  ôtez  du   feu  ,  &   les  laiiTez  dans  la 
même  eau  pour  qu'ils  fe  reverdifïent ,  en- 
fuite  vous  les  retirez  à  l'eau  fraîche  & 
les  mettez  égouter;   faites  clarifier  trois 
quarterons  de  fucre  pour  une  livre  d'an- 
gelique ,   mettez-la  dans   le   fucre  pout 
lui  donner  une  douzaine  de   bouillons , 
ôtez-la  du   feu  pour  l'écumer  ,  il  faut  la, 
laiffer  quelques  heures  dans  le  fucre,  en- 
fuite  vous  lui  donnerez  encore  quelques 
bouillons  jufqu'à  ce  que  votre  firop'  ait 
la  confiftance  ordinaire  d'une  compote* 
ëc  la  drefferez  dans  le  compotier. 

Si  vous  voulez  faire  une  compote 
d'angelique  dans  le  tems  hors  de  la  fai- 
fon ,  vous  prenez  de  celle  qui  eft  confite 
au  liquide  ,  &  la  mettez  dans  une  poêle 
avec  fon  firop  &  un  peu  d'eau  pour  la 
faire  decuire  un  bouillon  ,  mettez  l'an- 
gelique  dans  le  compotier  &  redonnez 
encore  quelques  bouillons  au  firop  après 
l'avoir  écume ,  vous  le  verferez  fur  l'an* 
gelique, 

Angélique  au  fec» 

Mettez  confire  de  l'angelique  de  la 
même  façon  que  celle  qui  eft  au  liquide; 
quand  vous  l'aurez  finie,  lailTezla  dans 
le  firop  jufqu'au  lendemain  que  vous  I^ 


Confiseur;  215 

mettrez  égouter  ,  &  enfuite  poudrez- la 
par  tout  avec  du  fucre  fin  pour  la  mettre 
fécher  à  l'étuve  fur  des  feuilles  de  cui- 
vre ;  lorfqu'elle  fera  bien  féche  ,  il  faut  la 
ferrer  dans  une  boëte  garnie  de  papier 
blanc. 

EJJence  i^ Angélique. 

Mettez  dans  un   Mortier  ,  pour  piler 
très  fin ,  une  livre  d'angelique  ,  une  de- 
mie once  d'anis ,  un  gros  de  girofle,  un 
demi  gros  de   macis  ,  deux  gros  de  ca- 
nelle ,  deux  gros  de  coriandre  ;  pilez  le 
tout  enfemble  ,  &  le  mettez  enfuite  dans 
deux  pintes  d'eau-deyie  pour    le    faire 
infufer    vingt-quatre   heures ,    que   vous 
mettez  après  le   tout  enfemble  dans  l'a- 
lambic pour  le  faire  difliller,  comme  il 
eft  dit  à  Tarticle  de  la  diftillation  ;  il  faut 
conferver  cette  effence  dans  des  bouteil- 
les bien   bouchées  :   elle   vous  fervira  à 
donner  le  goût  d'angelique  à  ce  que  vous 
jugerez  à  propos. 


'^.^ 


2i'5   Maître  d'Hôtée; 


DES    FI  G  U  E  Si 

O  B  3  E  R  V  A  T  2  0  Ni, 

E   fruit    qui  ,    par  fa  groffeur  &  fa  i 
figure  ,    reflemble    affez  à   une    poire ,  , 
fe  cultive  dans  les  climats  chauds  &  dans  J 
les  tempérés ,  mais  avec  cette  différence  î 
que  dans  les  premiers  il  eft  d'un  meil-;  - 
leur   goût  que  dans  les  autres.  Ceft  fans 
doute  parce    que    l'adivité  des   rayons 
du  Soleil  exalte   fes    principes,    &  lui 
communique  le  jufte?  mélange  de  fels  & 
de    fouffre   qui    décident  de  fa   faveur. 
Ceft  auflî  ce  qui  procure  aux  [Habitans 
des  pays  chauds  l'avantage  de  faire  con- 
fire &:  fécher   une   grande   quantité   de 
figues  ,  qu'ils  font  paiTer   dans  les  lieux 
où  elles  fonc    moins  bonnes ,   ou    plus 
rares  ;  mais   quoique    celles^  qui    croif- 
fent   dans  les  climats    tempérés    foieat 
inférieures    à  celles-là   en    bonté,  elles 
ne  lailFent  pas  de  paffer  pour  un  très-bon 
fruit  qui  fe  fert  fur  les  meilleures  tables. 
Elles  fe  mangent  ordinairement  au  com- 
mencement du  repas  ,  &    tiennent   leur 
place  dans    le  rang  des    horsd'œuvres. 
On  en  voit  en  Eté  ôc  en  Automne.  Les 

premières 


premières  qui  paroiflfent  à  la  fin  de  Juiiij- 
&   que  l'on   appelle    Figue  -  Fleurs  ^  font 
fuccédée  par  d'autres  jufqu'au  mois  d'Oc-( 
tobre.  Celles  d'Automne  font  plus  déli- 
cates &  meilleures  que  les   autres ,  par- 
ce  qu'elles    ont    efliiyé   les  chaleurs  d& 
l'Eté  qui   en   ont  épuré   le   fuc.  On  ert 
compte    de   plufieurs   efpeces ,  dont   les 
meilleures  font  les  groiles  blanches ,  de 
deux  fortes  ;  les  unes   longues  ,  &    le^ 
autres  rondes  j  les  premières  ,  furtout  eit 
Automne ,  font  préférées  pour  le  goût  ; 
elles  font  moins  fujettes  à  crever  du  coté 
de  l'œil,  ôc  à  perdre  par  là  leur  parfum 
&    leur    douceur.    Les   rondes    réfiftent 
moins   aux  pluies   chaudes  de  l'Eté  qui 
les  gonfle  ,  ôc  fouvent  les  font  crever» 
En  général  il  faut  choifir  les  figues,  bient 
mûres ,  molles ,  d'un  goût  fucré  &  fuc- 
culentes  ;  celles  qui  ont  la   peau  fine  ôc 
délicate  font  plus  aifées  à  digérer ,  elles 
adoucirent  les  âcretés  de  la  poitrine,  ap- 
paifènt  la  foif ,  6è  font  eftimées  propres 
à  emporter  la  pierre  des  reins  ;  l'excès 
de   ce    fruit   caufe  des    crudités    &  des 
vents ,  &  peut  être  contraire  à  ceux  qui 
font  fujets  a  la  colique;  les  figues  feches 
fe  digèrent  plus  facilement  que  les  vertes; 
elles  font  encore  bonnes  pour  faire  des 
gargarifmes  pour  les  maux  de  la  bou^ 


21 B      MaÎtke    d*Hôtel; 
che  &  de  la  gorge,  6c  font  fouvent  em- 
ployées en  Médecine. 

Figues  confites  au  liquide» 

Faites  bouillir  environ  douze  bouil^ 
Ions  dans  de  l'eau  ,  des  figues  à  moitié 
mûres ,  que  vous  aurez  picquéss  du  côté 
de  là  queue  avec  la  pointe  d'un  couteau ^ 
enfuite  vous  les  retirez  du  feu  ,  &  les 
laiiïez  dans  la  même  eau ,  vous  aurez 
foin  de  les  couvrir  pour  les  faire  rever- 
dir :  quand  elles  feront  à  demi-froides , 
il  faut  les  mettre  dans  de  l'eau  fraîche ,  & 
les  faire  égouter.  Faites  cuire  au  perlé 
.autant  pefant  de  fucre  que  vous  avez  de 
figues  ,  mettez  les  figues  dans  le  fucre 
pour  leur  donner  cinq  bouillons  couverts; 
ôtez-les  du  feu  pour  les  écumer ,  &  en- 
fuite  verfez  les  doucement  dans  une  ter- 
rine pour  les  mettre  jufquau  lendemain 
à  l'étuve  ,  après  vous  coulerez  le  fucre 
dans  une  poêle  pour  le  faire  recuire  en- 
viron .douze  bouillons  ^  &  le  verferez 
tout  chaud  fur  les  figues,  que  vous  re- 
mettrez encore  à  l'étuve,  jufqu'au  lende- 
main que  vous  ferez  recuire  le  fucre  au 
grand  perlé  ,  &  y  mettrez  alors  vos  fi- 
p-ues  dedans  pour  leur  faire  prendre  deux 
bouillons ,  &  les  mettrez  enfuite  dans 


C  O  N  F   I  s  E  U  R.  2.1^ 

Jes  pots  quand  elles  feront  à  demi -froides 

Figues  confites  aufec. 

Après  avoir  fait  confire  des  figues  d& 
îa  même  façon  que  les  précédentes,' 
îaiffez-les  tout-à-fait  refroidir  dans  leut 
fîrop ,  &  les  mettez  égouter  la  queue  en 
haut  fur  des  feuilles  de  cuivre,  poudrez- 
les  partout  de  fucre  fia  &  les  mettez  fé- 
cher  à  l'étuve.  Vous  pouvez  en  tirer  au 
fec  à  mefure  que  vous  en  avez  befoin  » 
en  prenant  de  celles  qui  font  confites  au 
liquide:  pour  lors,  û  la^firop  etoit  trop 
pris ,  vous  faites  chauffer  de  l'eau  daqs 
un  poêlon  ou  dans  le  vaiffeau  que  vous 
voudrez,  mette2^'y  votre  pot  à  confiture 
'pour  le  faire  chauffer  comme  au  bain- 
marie,  quand  le  firop  fera  liquéfié,  vous 
en  tirerez  les  figues  pour  les  mettre  égou- 
ter fur  des  feuilles  de  cuivre  ,  poudrez-les 
de  fucre  ôc  faites  fécher  à  l'étuve. 

Figues  vertes  au  naturel. 

Les  figues  crues,  quand  elles  font  bien 
.mûres  Te  fervent  pour  hors-d'œuvre  au 
I commencement  du  repas;  drelTez  fur  des 
I  affiettes  ,  des  feuilles  de  vigne  delFous , 
j&  entourez -les  de  petits  morceaux  dq 
!  glace  très-claire. 


^:20        MaiTKH    p'HoTEÎ., 


DES    MELONS. 

O    B    <S    £    R  V    ^  T    I    O    M, 

EUX  qualités  concourent  à  former  un 
l3on  melon  ,  un  goût  vineux  ,  &  en  même 
tems  fiicré ,  èc  comme  elles  fe  trouvent 
rarement  réunies,  de  là  naît  la  difficulté 
de  trouver  des  melons  qui  les  pofledent» 
On  a  à  la  vérité  quelques  indices  pour 
les  connoîtf  e ,  mais  fur  lefquels  on  ne 
doii  pas  beaucoup  compter,  &  pour  l'or- 
dinaire le  hazard  a  plus  de  part  que  la 
connoifTance  au  choix  heureux  que  l'on 
fait.  Cependant  à  la  faveur  de  ces  marques 
on  peut  former  des  conjeélures  fur  îa 
bonté  d'un  melon ,  &  fe  tromper  moins 
fréquemment.  Un  melon  efl  bon  à  cueil- 
lir quand  la  queue  ferable  vouloir  s'en 
détacher ,  qu'il  jaunit  en  deflbus ,  que  le 
petit  jet  qui  eft  au  nœud  fe  détache, 
qu'on  lui  trouve  de  l'odeur  en  le  fiai- 
rant ,  c'eil  ordinairement  le  pomt  de  ma- 
turité de  ceux  que  l'on  veut  manger 
promptement,  on  le  met  enfuite  dans  un 
ieau,  d'eau  de  puits,  ou  avec  de  la  glace 
pour  le  faire  rafraichir.  Ceux  que  l'on 
lie  veut  iTianger  que  dans  quelques  jours 


C  O   N   F  I  s  É  0  H.    ^  ^^2t 

OU  tranfporter  au  loin  ,  doivent  être  cueil- 
lis auffi-tôt  qu'ils  commencent  à  fe  tourner^ 
ils  achèvent  après  de  fe  mûrir,  ils  ont  mê- 
me un  goût  plus  agréable,  parce  que  s'é- 
tant  repofés  plufieurs  jours  hors  du  fo- 
leil ,  le  frais  qu'ils  ont  pris  en  fe  mûrif- 
faiît  plus  doucement  ,  rend  leur  chaif' 
d'un  meilleur  goût.  On  peut  juger  de 
leur  bonté  quand  il  font  d'une'  écorce? 
bien  brodée,  &  de  couleur  ni  trop  jaune ^ 
ni  trop  verte,  la  queue  courts  &  grolle  , 
de  figure  plus  longue  que  ronde,  &  plus 
gros  dans  le  milieu  qu'aux  deux  extré«* 
mités  ,  d'une  odeur  de  poix  ou  de  gou- 
dron; il  faut  préférer  ceux  qui  font  les' 
plus  lourds, &  qui  p'aroiflent  plus  pleins' 
en  les  faifant  fonneren  frapppant  du  doigt 
deifus  ,  de.  même  ceux  qui  réfiftent  fous 
le  pouce  en  l'appuyant  un  peu.  Voila 
toutes  les  marques  auxquelles  -on  peut 
juger  de  la  bonté  d'un  melon  ;  s^il  ne  ré- 
pond point  à  l'efpérance  qu'on  en  avoit 
conçue,  il  n'eft  point  d'autre  moyen  que* 
de  le  prendre  à  la  coupe  ,.  3ù  d'ea  d^* 
cider  par  le  goût. 

Sa  chair  efl:  rafraichifTante ,  donne  dit' 
Tapétir,  appaife  la  foif,  &  excite  l'uriae. 
On  prétend  qu'il  eft'  contraire   aux  per»- 
fonnes  fujettes  à  la  colique  ^  Ôc  que  l'ex» 
s£s  caufe-  fouvent  des  fièvres  &  des  dif^- 

ï.  ii> 


^22  Maître  b^Hôte£; 
feftterîes  j  que  d'aiileurs ,  il  n'en  faut  pas 
manger  fans  boire  du  vin  ,  parce  qu'il 
eft  chargé  d'humidités  grofîieres  &:  vif- 
queufes  qui  le  rendent  de  difficile  digef- 
tion. 


DES    POIRES. 

O    B    s    E    R    V    A    T    I    O    N^ 

OU  S  n'avons  point  de  fruits  qui^ 
Dous  fournifTent  une  décoration  plus  va- 
jiëe  pour  les  deiTerts  que  les  poires  s  le 
aiombre  des  efpeces  différentes  ell  £ 
^rand  que  l'on  ne  peut  faire  connoitra 
leur  qualité  qu'en  les  diftinguant  cha- 
cune dans  fa  Saifon  ,  avec  les  ufages 
«qu'on  en  peut  faire  ;  l'Eté ,  l'Automne  & 
J'Hyver  nous  en  fourniirenc  abondam- 
snent  pour  diverfifier  le  fervice  de  toutes 
fortes  de  bonnes  tables. 

En  générais  les  poires  différent  beau- 
k:oup  en  grofleur ,  en  figure ,  en  couleur , 
'len  odeur  &  en  goût.  îl  faut  les  choifir 
îbien  mûres,  bien  nourries,  &  d'un  goût 
kjoux  ôc  agréable,  La  Normandie  efl:  le 
Pays  o\\.  il  en  croît  le  plusj  mais  elles  y 
Ibnt  ordinairement  d'un  goût  (i  âpre  8c 
'ftiptique  ,  que  leur  ufage  n'efl  bon  qu'à 


C  o  K  r  î  S  E  xj  e;  â^j 

feîre  de  l'excellent  cidre  de  poîrée,  prin- 
cipalement celui  d'Ifigny  qui  eft  le  plus 
eftimé.  La  qualité  des  poires  crues  eft 
d'exciter  l'appétit  &  fortifier  reftomac, 
mais  elles  contiennent  un  fuc  épais  ,- 
iGhargé  de  parties  terreftres  j  qui  les  rend 
[contraires  à  ceux  qui  font  fujets  à  la^ 
'colique ,  il  n'en  faut  manger  qu'après  les 
autres  alimens,  parce  qu'autrement  eîles; 
pourroient  s'arrêter  trop  long  tems  ^ux 
premières  voyes  &  empêcher  les  alimens 
de  pafler.  Toutes  celles  qui  font  cuites  ^^ 
ou  préparées  avec  le  fucre  ,  font  plus 
iaines,  &  plus  ai  fées  à  digérer.  On  pré- 
tend que  leurs  pépins  font  propres  pooJf 
tuer  les  vers. 

Des  Poires  d/Eté'^ 

J_->  A  fin  de  Juin,  ou  le  comméncem6n¥ 
de  Juillet ,  eft  ordinairement  le  tems  où^ 
les  poires  commencent  à  paroître;  la  pre^ 
miere  que  nous  ayons  eft  le  Petit  Muf- 
cat;  c'ell:  une  petite  poire  »  quand    ell-e- 
eft  bien   mûre  ^  qui  eft  d'un  goût  excel- 
lent ,  dont  l'odeur  eft  mufquée ,  &    ion 
eau  très-relevée  ;  elle  eft   ordinairement 
bien  mure^  quand  elle  eft  d'un  petit  iaun# 
tranfparent ,  qui  fe  découvre  fur  un  roux 
gris. 

La  Citron-  des  Carmes  ^  qui  eft  aufîî  CUî«> 

Kiv 


niï'4       Maître  d'Hôtel; 

très  bonne  paire  ,  vient  immédiarementi; 

pprès, 

La  Poire  â  la  Reine,  autrement  le  Muf^ 
sat  Robert  ou  Poire  d'Ambre ,  eft  de  la 
grofleur  du  petit  Mufcat,  mais  plus  jaune,, 
d'un -goût  plus  relevée  &  fart  tendre. 

Le  Beau  Préfent  ^  paroît  auflî  au  mois 
de  Juillet. 

La  Royale  d^Eté  ou  la  P\,ohlne,  eft  une. 
petite  poire  caflantejqui  vient  par  petits  s 
bouquets  j  elle  a  l'eau  fucrée  &  un  goût 
de  mufc ,  qui*"plait  beaucoup  ,  fa  matu-  - 
rite  ordinaire  eft  au  mois  d'Août, 

UOrange  mufquée ,  ainfi  nommée ,  parce 
qu'elle  a  la  figure  d'une  orange  >  eft  groffca, 
colorée  ,  a  la  peau  tachetée  de  placards, 
lïoirs ,  fa  maturité  eft  vers  la  mi-Août;  elle, 
eft  fujette  à  cotonner  ,  quand  elle  n'eft 
pas  cueillie  à  propos.  Celles  qui  viennent 
:dans  les  terres  légères ,  font  meilleures- 
que  celles  des  terres  froides  de  humides. 

La  CuiJfe^Madame  y  eft  une  poire  rouge 
Bc  jaune  ,  longuette ,  qui  a  l'eau  fort  fu- 
crée ,  &  un  peu  mufquée ,  principalement 
quand  elle  eft  bien  mûre;,  ce  qui  fe  con- 
îioît  à  fon  coloris  jaune ,  principalement 
du  côté  de  la  queue.  Sa  maturité  eft  au. 
mois  de  Juillet. 

Le  Petlt-BlaïK^uet  ou  Blanquette,  eft  unet, 
jokeplus  lon^u€i  ^ue  ronde,  qui  a  la  chm 


caffante  &  tendre,  la  peau   fort  llfTée  6c 
blanche ,  &  quelquefois  un  peu  colorée' 
du  côté  du  Soleil  ;  Ton  eau  efl:  très-fu- 
crée  ;  quand  elle  eit  trop  mûre ,  elle  efi: 
fujette  à  être  coton neufe  ,  ce  qui  arriva 
à  tous  les  fruits  d^Eté  ,  fi    l'on  n'a   pas 
foin  de  les  cueillir,  quand  on  leur  trouva- 
lune  facilité  à  les  détacHer  de  l'arbre,  fans- 
ijattendre  leur  chute  naturelle. 
j     Nous  avons  encore  le  Gros-Blanquef^ 
\Bc  le  Petit  -  Blanquet  miifqué  ,  qui  font  ^ 
:peu  de   chofe  près    femblables    au  pre-r 
;inier;  leur  maturité  ordinaire  eft  au  moîâ- 
|de  Juiller. 

!  UAmiré  mufqué ,  VAmïré  de  Tours  ^  VA^ 
\mlréJoannet  ,  font  dans  leur  maturité  à 
jla.  mi- Août  ;  elles  ont  un  goût  fucré  Sc- 
imufqaé. 

La  Poire  fans  peau  i  reffemble  au  RouC 
felet,  ce  qui  fait  que  quelques-uns  l'ap-- 
peilent  Rouljelet-Prime  ,  &  d'autres  Fteur; 
de  Figue  ,  fa  maturité  efl  vers  la  fin  de- 
Juillet,  fon  eau  ed  fucrée,  fa  figure  lan- 
guette ,  àc  d'un  coloris  rouilâtre^ 

LdL-BelUffime  ou  Suprême ^  elt  une  poiré- 
grofïe  comme  la  Blanquette  ,  d'un  goûr 
affez  relevé,. &  d'un  jaune  fouetté  de  rou«-' 
ge,  elle  efl  fujette  à  cotonner,  fi  on  la; 
lailTe  mûrir  fur  l'arbre. 

Le.  Bon^  Chrétien  d'Eté  mufqué ,  efi  uncP 


i2^(5  Maître  d'Hoteî»; 
poire  jaune,  marquetée  de  rouges  lorf- 
que  le  Soleil  a  frappé  delfus,  longue,  & 
d'une  groiïeur  ralfonnable  j  elle  eft  d'un 
parfum  agréable,  calTante  ,  &  d'une  eau 
fucrée  ;  fa  maturité  eft  au  mois  de  Sep- 
tembre. 

Le  Bon  Chrétkn  d/Etéf  autrement  Gra-- 
ciol ,  eft  une  grolTe  poire  qui  a  l'eau  fu- 
crée; elle  eft  longue  j  jaune  Ôc  lifTée  ,  elle 
jTe  mange  au  mois  d'Août. 

Le  Rouffelet  de  Reims ,  qui  eft  aufli  du 
mois  d'Août  ,  eft  une  poire  médiocre- 
ment grolîe  ,  de  très  eftimée  pour  foii 
goût  de  mufcj  &  fon  eau  fucrée, 

La  Fondante  de  Brejl  y  autrement  l'I?2- 
connu  Chameau  ;  cette  poire  eft  auffi  du 
mois  d'Août  ;  elle  a  l'eau  fucrée  &  rele- 
vée, de  figure  plus  longue  que  rondes 
&  fouettée  de  rouge  &  de  jaune. 

UOrange  rouge ,  eft  une  poire  du  com- 
mencement d'Août  ;  oïle.  eft  d'un  rouge 
de  corail ,  fa  chair  eit  cafTante  &  fort  iu- 
crée  5  il  faut  la  cueillir  un  peu  verte ,  plus 
mûre  elle  eft  fujette  à  cotonner. 

La  Bergamotte  d^Eté,  que  l'on  nomme. 
encore  le  Milan  d^Eté ,  eft  une  poire  qui 
mûrit,  à  la  mi-Août ,  elle  eft  très-eftimée, 
d'une  eau  fucrée  ,  &  a  allez  de  rapport 
à  la  Bergamotte  d'Automne; 

Le  Mi'ifcat  Robert  y  eft  à  peu  près  de 


C  O   N   F   î   S  E  XS'ld' 
Ta  groiïeur  du   Rouflelet  5   fa   chair   eft 
jaune  ,  tendre  &   fucrée. 

La  Poire  Bourdon  ,  reflemble  beau- 
coup à  la  précédente;  il  faut  la  manger 
un  peu  verte ,  parce  que  quand  sUe  eft 
trop  mûre  ,  elle  noircit  en  dedans,  ^ 
maturité  eft  fur  la   fin  de  Juillet» 

Lci  Poire  d'Epargne ,  e^  plus  eftîméé^ 
pour  la  beauté  de  fa  couleur  rouge ,  que" 
pour  fon  goût;  elle  eft  aflez  greffe  èc^ 
fort  longue. 

La  Cajjoktte  i  qui  porte  encore  diifé-- 
rens  noms  en  divérfes  Provinces ,  efti- , 
une  poire  de  couleur  grisâtre  ,  un  peu- 
longue ,  très-eftimée  pour  la  bonté  der 
fon  goût,  fa  chair  eft  tendre  &  caiTantes. 
■fon  eau  fucrée  &  parFumée. 

htRoujJekt^'il  y  en  a  de  deux  fartes  g. 
le  gros  &  le   petit.    Ce-  dernier    eft    îé- 
plus   eftimé  ;  fa   niaturité   eft   fur    la  liii 
d'Août ,  fa  couleur  eft  d'un  rouge  obf- 
cur  d'un  coté  ,  roufsâtre  de  l'autre  ,  ôs^ 
quelques    endroits-  verdâtres.   C'eft   une" 
poire  qui    a  l'eau  fucrée  Ô£^  parfumées, 
là  chair  tendre  &  fine  ;  pour  la  manger; 
crue,  c'eft  un  point  efïentiel  de  la  pren-' 
dre  dans  fa  bonne  maturité  ^  trop  mûrs  ^ 
elle  mollit  promptement  y  celles    qui-  ne- 
le^font  pas  allez   n'ont  point  de  goÛ2'î> 


S228  Maître  d'  H  o  t  e  l  ; 
îl  faut  les  cueillir,  un  peu  vertes,  deux? 
ou  trois  jours  après  elles  feront  dans: 
leur  bonté.  On  fait  du  RoufTelet  tel 
ufage  .que  l'on  veut ,  il  conferve  partout 
la  bonté  de  fon  goût. 

Le.  Salveady  approche  du  goût  de  la, 
Royale  y  fa  chair  tendre  ,  fine  ,  &  foa 
eau  fucréey  la  font  eftimer;  c'eft  une  poire; 
affez  groffe  &  ronde ,  d'un  coloris  jaune  ,, 
blanc  &  roux,  quelques  unes  ont  des  pla- 
cards rouges ,  ces  dernières  ont  la  peau 
plus  rude  que  les  premières. 

Il  y  a  encore  beaucoup  d'autres  for- 
tes de  poires  d'Eté ,  comme  le  parfum^ 
d'Eté,  le  Caillot  Rofa,  la  Poire  de  Moa- 
ïïeur  ,  la  P'ranchipane,  le  Jafmin  ,  la^ 
Poire  Rofe ,  les  Poires  de  Valées ,  &  beau- 
coup d'autres  >  dont  la  defcription  feroia 
jennuyeufe  &  peu  intéreJTante». 

Compote  de.  Poires  (TEtéè 

Prenez  Tes  poires  que  vous  jugerez  à 
propos,  les  groffes  fe  coupent  par  la  moi* 
îié  ,  &  les  petites  fe  fervent  entières  : 
après  les  avoir  fait  blanchir'dans  de  l'eau, 
bouillante  jufqu'a  ce  qu'elles  fléchilîent 
un  peu  fous  les  doigts ,  vous  les  mettez 
dans  de  l'eau  fraîclie ,  vous  en  ôtez  pro.^ 


C  O  F  F  î  S  E   U  R, 

prement  la  peau ,  Se  les  remettez  à  me^ 
fure  dans  d'autre  eau,  enfuite  v^us  le^' 
mettez  dans  du  fucre  clarifié  fur  un  petl^- 
feu  pour  les  faire,  frémir  jufqu'à  ce  qu'elles- 
ayent  jette  leur  eau,  après  vous  les. pouffez 
à  plus  grand  feu  jufqu'à  ce  qu'elles  foiens 
cuites  ,  ayez  foin  de  les  bien  écumer  9.. 
vous  les  drelTerez  dans  le  compotier  ;. 
fî  le  fîrop  elï  trop  clair,  il  faut  le  faiia 
bouillir  queLques  bouillons  pour  le  faire: 
réduire  ,  paiTez  -  le  au.  tamis  fur  les: 
poires. 

Compote  de'  Foins  de'  Bon-Chrétlem 

GoDpez  par  la  mèitié  des  poires  de' 
Bon  -Chrétien  ,  faites-les  blafichir  à  l'eau 
bouillante  ,  jufqu'à  ce  qu'elles  fléchiflent' 
fous  kS'doigtSi  que  ^vous  les  mettez  dans' 
l'eau  fraîche  pour  les  peler  proprementa. 
&  les  mettez  à  mefiire  dans  une  eau 
claire  ,  îî  vous  n'en  faites  que  pour  une- 
compote ,  il  fuffitd'urr  quarteron  de  fucre  ^ 
que  vous  faites  clarifier ,  mettez  -  y  le^> 
poires  avec  un  jus  de  citron  pour  les- 
rendre  blanches  ,  faites  les  bouillir  jufqu'à- 
ce  qu'elles  foient  cuites ,  &  les  drelTez: 
enfuite  dans  le  compotier  avec  le  iirog^ 
pardeHua». 


Compote  de  Poires  d'^Automne^ 

Prenez    du  Beurré  s  qui   ne    foit  par 
trop  mûr  ^   il  faut  les  faire  blanchir,  & 
les   retirer    Sans  de  l'eau  fraîche ,  vous 
ferez  une  eau  de  citron  pour  les  mettre 
dedans;  quand  on  n'a  pas  de  citron  l'on 
prend  du  verius  >  il  faut  les  parer  pro- 
prement, (  c'elî:  la  beauté  d'une  compote,); 
êc  les- mettre  dans  du  fucre  clarifié  pour 
leur    donner    trois   ou  quatre    bouillons ^ 
couverts ,  vous    les  écumez  bien  ,  &  ^les 
mettez  dans  une  terrine  que  vous  cou-^ 
vrez  de  papier  blanc,  jufqu'a  ce  que- voua 
les  dreffiez  dans  le  compotier.  La  poire; 
de  Doyenné  fe  fait  de  même ,  à  cette  dif- 
férence qu'elle  ne  doit  pas  être  fi  mikeo- 

Compte  de  Foires  d^ Hiver <,■ 

Prenez  des  poires  de  Bon  -  Chrétien^ 
d'Hiver  9  ou  de  la  Virgouleufe  ^  elles 
fe  font  toutes  les  deux  de  même ,  il  fauei 
les  faire  blanchir  jufqu'à  ce  qu'elles  com* 
fnencent  à  Piéchir  fous  les  doigts  ,  que 
vous  les  retirez  à  l'eau  fraîche  pour  les 
parer  6c  les  mettre  à  mefure  dans  une 
eau  de  citron  ;  vous  les  ferez  cuire  dans 
.un  fucre  clarifié  comme  les  précédemes. 


C  G  N  r  I  s-  E  U"  Kv-  "    '^3% 

Compott  ds  Poires  grillées  d'HzVer. 

Ayez  des  poires,  de    celles   que  vouS' 
jugerez  à  propos  ,    comme   d'Arménie  5 
de  Franc  -  Réai ,   de  Fufée  ,  de   Livres , 
&  autres  Poires  à  cuire  ,  elles   ne   font 
toutes  bonnes  qu'à  griller,  dans  un  four- 
neau bien  allumé;  vous  les^ettez  dedans 
pour    les   griller  le  plus   également  que 
vous  pourrez  ;  pour  qu'elles  foient  bien- 
grillées  3-ii  faut  que  la  peau  fe  levé  ailé- 
ment  en  les  frottant  dans  de- l'eau,  en- 
fuite  vous  les  fendez  en  deux  pour  en^ 
©ter  le  cœur  ,  &  vous  les  remettez  danS': 
de  l'eau   pour  les  bien  laver  encore  :   à 
ces  fortes  de  poires   il  ne  faut   que  da 
fucre  de  bon  tirage    ou  de  bon  firop  3- 
quand  on  n'en  a  pas,  l'on  y  met  du  fucre 
à  l'ordinaire  avec  un  peu  de  caneile ,  il 
faut  qu'elles  bouillent   à   grande  eau  ,  & 
les  couvrir  pendant  qu'elles  cuilent. 

Compote  de  Foires  de  Martiii-fec» 

Coupez  la  queue  à  moitié  ,  &  la  ra=^ 
tiffez ,  à  des  poires  de  Martin-fec,  ôtez- 
en  la  tcre ,  di  les  lavez  bierh;  il  faut  les  , 
mettre  dans  de  l'eau  &  du  fucre  avec  un 
peu  de  canelle  ,  fi  vous  l'aimez  ;  mettez- 
les  fur  le  feu  &  les  couvrez ,  elles  en  cui- 
xont  mieux  j  vous  aurez  foin  d'y  regarder 


53^    RrAÎT^E    î>^Hotee; 

de  tems  en  tems  ;  quand  elles  fléchlront- 
Beaucoup  fous  les  doigts,  vous  les  rôti— 
î*erez  pour  les  mettre  dans  une  terrine  pu- 
qu'à  ce  que  vous  les  ferviez. 

Vieille  Compote  grillée  au  Caramel, 

Quand  on  a  des  compotes  blanches 
qui  font   vieilles  faites  ,  il  faut  les  faire, 
griller  dans  leur  iîrop  ,  c'efl-à-dire  s  ies> 
ï^duire  au  caramel ,  vous  les  mettez  dans 
une  poêle  avec  leur  iirop  pour  les  faire, 
bouillir;  quand  le  firop  eil  aiTez  réduit j,, 
^  qu'il  commence  à  prendre  couleur  r 
vous  tournez  doucement  la  poêle  fur  le  fea 
pourieur  donner  également  une  couleur 
de    Caramel  grillé  ,  vous  aurez,  foin  de 
les  tenir  le  plus  blondes  que  vous  pour*'- 
r€Z,<:'efl:  à-dire, que  le  caramel  ne  foit 
pas  trop  brûlé  ,eofulte  vous  les  ôtez  du- 
feu  &.  les  retirez  une  à  une  en  les  retour- 
nant avec^  une  fourchette  dans  le  caras* 
mel ,  pour  les   mettre  fur  une   aOiette  5. 
quand  vous  voyez  que  votre  caramel  fe- 
refroidit,  il  faut   le  remettre  fur  le  feu 
jiifqu'à  ce  que  vous   ayez  ôté  les  poires, 
de  la. poêle,  enfulre  vous  mettez  i'affiette 
fur  le  feu  pour  faire  détacher  les  poires 
q.ui  font  coiées  fur  l'ailiette ,  vous  pren-» 
<drez  les  poires  avec  une  fourche^.te  pouE 
îss  drefler-  dans  Îô>  campotier  ^^  comma 


C  O  N  "F  I  s  E  U  Rr  \   225  5 

Von  dreffe  une  compote  à  l'ordinaire. 
Les  vieilles  compotes  de  pommes  blan- 
ches fe  font  de  la  même  façon ,  excepté 
qu'il  faut  prendre  une  affiette  qui  entre 
dans  la  poêle  ;  en  ôtant  les  pommes  de 
deflus  le  feu  ,  vous  les  retourner  fur  l'af- 
fiette,  comme  fi  vous  retourniez  une  au- 
melette ,  enfuite  vous  mettrez  un  peu 
d'eau  fur  Taffiette  pour  la  mettre  fur  le 
feu ,  &  faire  détacher  la  compote  que  vous 
glifïerez  dans  le  compotier  y  s'il  eft  d'ar- 
gent il  faut  le  mettre  fur  de  la  cendra 
chaude  jufqu'à  ce  que  vous  ferviez  ;  6c 
s'il  eft  de  porcelaine  ,  vous  aurez,  foia 
de  le  tenir  à  l'étuve. 

Compote  à  la  Proi^ençak* 

Mettez  griller  fur  un  bon  fourneau 
des  poires  à  cuire,  &  les  jettez  à  mefure 
dans  de  l'eau  pour  leur  ôter  la  peau  ; 
après  les  avoir  bien  lavées ,  &  fait  égou- 
ter,  coapez-les  en  deux,  otez  en  le  cceur, 
mettez- les  dans  une  poêle  avec  de  l'eau» 
du  fucre  &  deux  zefts  de  citron  ,  cou- 
vrez la  poêle  pour  les  faire  cuire  à  petit 
feu  jufqu'à  ce  qu'elles  fléchiflent  fous  les> 
doigts;  quand  elles  feront  cuites,  &  le 
firop  alTez  réduit ,  ôtez  les  zefts  de  ci- 
tron ,  fervez  chaudem^ent  dans  un  cdm-, 
potier^ 


i254      Maître  d  H  o  t  e  £ , 

Compote  à  la  Cardinale, 

Prenez  quatre  grofTes  poires  à  cuire,. 
toupez-îes  par  quartiers  ,  &  les  pelez  pro- 
preiTient,  ôtez  en  les  cceurs  3  mettez  les 
poires  dans  un  pot  de  terre  bien  propre 
&  bien  couvert  ,  avec  un  quarteron  de 
fucre ,  un  verre  d'eau  ,  deux  doux  de 
girofle  3  un  petit  morceau  de  car. elle  ', 
faites  cuire  voire  compote  à  petit  feu 
feulement  erstouré  de  cendre  chaude  pour 
qu'elle  bouille  trèsrdoucement  ;  à  moitié 
de  la  cuiflon  ,  vous  y  mettez  un  verre 
de  bon  vin  rouge ,  rachevez  de  les  faire 
Guire  iufqu'à  ce  qu'elles  iléchiiTent  beau- 
cou.p  fous  les  doigts ,  vous  les  drefiereZ 
dans  le  compotier,  &  le  (jrop  pardefius 
pour  les  fervir  chaudement  ,  il  faut  peu; 
de  firop  à  cette  compote  ;  s'il  y  en  avoit; 
trop  ,  il  faut  le  faire  réduire  fur  le  feu 
pour  qu'il  n'en  refte  feulement  que  pour 
arrofer  les  poires.  Si  voua  voulez  faire 
des  compotes  de  poires  entières  av^ex: 
leur  peau  ,  vous  en  prendrez  de  moyenne: 
groffeur  que  ^ous  ferez  cuire  de  la  mém@: 
iaçon» 

Marmelade  de  Foires» 

Faites  blanchir  des  Poires  de  Koufïe* 
&t  dans  de  l'eau  j^fqu'à.  ce.  qu'elles  fi.2-» 


C  o  N  F  I  s  E  t;  n;  2.^9 
cîîlflent  fous  les  doigts ,  que  vous  les 
rerirez  à  l'eau  fraîche  pour  leur  ôter  la 
peau  ,  prenez-en  la  chair  que  vous  mettez 
lur  un  tamis  pour  la  palier  au  travers  en 
la  preflant  fort  avec  une  efpatule  ?  quand 
elle  fera  toute  pafïée  ,  mettez  la  dans- 
une  poêle  pour  la  faire  deffecher  fur  le: 
feu ,  faites  cuire  à  la  grande  plume  autant 
pefant  de  fucre  que  vous  avez  de  poireS' 
delîechées  ,  mettez  votre  marmeiada 
dans  le  fucre  pour  les  bien  mêler  enfem-, 
ble  j  enfuite  vous  la  remettrez  fur  le  fea 
feulement  pour  la  faire  frémir  en  la  re- 
muant toujours  avec  l'efpatule  ;  ôtez  la 
du  feu;  lorfqu'elle  fera  à  demi  froide,., 
vous  la  mettrez  dans  les  pots  ^  &  jette- 
rez un  peu  de  fucre  fin  par-  deiïusj  ilns^ 
faut  les  couvrir  que  quand  la  m^armeladô' 
fera  tout-à-fait  froide. 

Foires  àz  RouJJelet  de  Reims  fechées» 

Prenez  un  cent  plus  au  moins  debon-- 
nes  Poires  de  RoufFelet  prefque  mûres  , 
coupez  un  peu  le  bout  de  la  queue  ,  & 
ratiffez  légèrement  ce  qui  en  refte ,  pe-  ^ 
îez  les  poires  de  la  queue  en  bas ,  &  les 
jettez  à  mefuré  dans  de  l'eau  fraîche , 
vous  faites  bouillir  de  l'eau  ^  &  y  met- 
tez les  poires  pour  lear  donner  deux  oa^ 
^^ois    bouillons    jufqu'à    ce  qu'elles  flé^ 


'^^IS  Maître  d'  H  ô  t  s  l  i 
chiffent  fous  les  doigts  ,  que  vous  les 
retirei2  dans  de  l'eau  fraîche  ,  &  faites 
égouter  ,  mettez  quatre  plates  d'eaa 
dans  un  vaifTeau  5  avec  deux  livres  de 
fucre  ,  le  fucre.  étant  fondu  r  mectez-y 
toutes  vos  poires  pour  les  y  îaifTer  une. 
heure ,  vous  les  retirez  pour  les  ranger 
la  queue  en  haut  fur  des  clayons,  pour 
les  mettre  paffer  la  nuit  d^ns  un  fout 
doux»  d'une  chaleur  comme  quand  on 
vient  de  tirer  le  pain  ,  le  lendemain  vous 
retirez  les  poires  pour  les  remettre  une  • 
demie  heure  dans  cette  eau  fucrée  ^ 
après  vous  les  retirez  pour  les  reraettre. 
fur  des  clayons  ,  &  fécher  au  four  com- 
me le  jour  précédent ,  vous  contlnuerez- 
de  cette  façon  encore  deux  jours  ,  ce 
qui  fera  en  tout  quatre  jours  ;  à  la  qua- 
trième fois  ,  vous  ne  les  retirez- point  du 
four  qu^elîes  ne  foient  tout  à  fait  feches  i 
enfuite  vous  les  mettrez  dans  des  boëtes 
pour  les  conferver  dana  un  endroit  fec» 

Poires  du  Doyenné  Jechées, 

La  poire  de  Doyenné  qui  eft  d'Au-? 
tomne,  comme  elle  ne  fe  conferve  pas 
longtems  ,  Ôl  qu'elle  eft  auiîî  très  bon? 
ne  quand  elle  eft  fechée  ^  Ton  -en  pré- 
pare pour  les  conferver  ,  il  faut  leur  cou- 
per: le  boiiLde.la  qaeue  ^  de  les  peler  de  la. 


"V 


[  Co  N  T  I  s  E  u  ft;        SJ7 

queue  en  bas ,  pour  les  mettre  à  mefure 
dans  de  l'eau  ,  (i  eî les  font  tout-â- fait  dans 
leur  maturité  ,  vous  ne  les  ferez  point 
blanchir  ;  fi  non  ,  vous  leur  donnerez 
deux  ou  trois  bouillons  jufqu'à  ce  qu'elles 
commencent  à  Piéchir  fous  les  doigts, 
que  vous  les  remettrez  dans  l'eau  fraîche , 
^  enfuite  égouter  ;  fur  deux  pintes  d'eau  ; 
vous  y  mettrez  une  livre  de  fucre  ;  lorfr 
-qu'il  fera  fondu  ,  vous  y  mettrez  les  pol- 
ies ,  &  obferverez  la  même  façon  pour 
les  faire  fécher  que  pour  les  poires  pré^ 
cédentes. 

Compote  de  poires  fechees* 

Vous  prenez  les  poires  que  vous  ju- 
gez à  propos  ,  de  RouiTelet  ou  de 
Doyenné,  de  celles  qui  Tont  fechées  5 
mettez- les  dans  une  eau  claire  &  tiède ^ 
laiflez-Ies  dans  cette  eau  julqu'à  ce 
qu'elles  foient  bien  revenues  ;  enfuite 
vous  mettez  un  peu  de  fucre  dans  la 
même  eau  ,  que  vous  mettez  fur  le  feu 
^avec  ies  poires  j  pour  leur  donner  deux 
ou  trois  bouillons;  quand  elles  font  cuites 
&  revenues  dans  leur  naturel,  vous  les 
dreffez  dans  le  compotier  ,  redonnez 
encore  quelques  bouillons  à  votre  firop 
jufqu'à  ce  qu'il  ait  la  confiftance  qu'il 
feut,  pafîez-le  au  tamis  ûir  les   poires* 


^3''S     Maître   d'Hôtel, 

Pâte  de  Poires, 

Ayez  des  poires  de  refpece  que  vous 
"Voudrez  5  pourvu  qu'elles  foient  bonnes; 
faites-les  blanchir  jufqu'à  ce  qu'elles  Hé- 
chiffent  fous  les  doigts,  retirez -les  à 
l'eau  fraîche  pour  les  peler ,  &  n'en  pren- 
dre que  la  chair ,  que  vous  paOez  dans 
im  tamis  en  les  prefTant  avec  une  efpa- 
tule  pour  faire  pafler  le  tout  ;  mettez 
cette  marmelade  dans  une  poêle  pour  la 
faire  deflecher  ;  faites  cuire  autant  de 
fucre  à  la  grande  pîume  ,  mettez-y  la 
marmelade  pour  les  délayer  jufqu'à  ce 
qu'ils  foient  bien  incorporés  enfemblej 
remettez  fur  le  feu  feulement  pour  faire 
frémir ,  &  verfez  enfuite  dans  les  moules 
à  pâte, ,  que  vous  ferez  fécher  à  l'étuve» 

Pâte  grillée» 

Prenez  de  groffes  poires ,  fuivant  la 
quantité  que  vous  voulez  faire  de  pâte; 
mettez-les  fur  un  fourneau  bien  allumé, 
vous  aurez  foin  de  les  retourner  à  me- 
fure  pour  les  faire  griller  également  » 
ôtez-îes  du  feu  3c  les  effuyez  avec  un 
torchon  blanc  pour  faire  tomber  tout  ce  ' 
qu'il  peut  y  avoir  de  brûîé  ,  prenez  toute 
la  chair  qui  eft  grillée  ,  3c  ce  qu'il  y  a  de 
plus  cuit ,  que  vous  mettez  fur  un  tanii^ 


C  o  N  F  I  s  E  u  r;  235' 

pour  le  pafTer  au  travers  en  le  preQant 
avec  une  efpacule  ;  mettez  cette  marme- 
lade dans  une  poële  pour  achever  de  la 
faire  defTecher  fur  le  feu  ,  en  la  re- 
muant toujours  jufqu'à  ce  que  vous 
voyez  qu'elle  quitte  la  poële,  que  vous 
la  retirez  ;  faites  cuire  autant  pefant  de 
fucre  à  la  grande  plume  que  vous  avez 
■de  marmelade,  mettez-la  dans  le  fucre;  ' 
vous  finirez  votre  pâte  de  la  même  fa- 
gon  que  la  précédente. 

Peires  corifites   ait   liquide. 

Les  poires  que  l'on  prend  pour  con- 
fire au  liquide  doivent  être  d'une  efpece 
point  trop  fondante  ,  ni  trop  dure  à  cuire, 
celles  qui  font  les  meilleures  &  fe  fou5 
tiennent  le  mieux  ,  font  le  Rouifelet  8c 
le  Blanquet ,  il  faut  préférer  le  premieî 
pour  la  bonté  de  fon  goût,  &  le  der- 
nier qui  eft  le  plus  hâtif  efl  préféré  pour 
fa  blancheur;  celles  que  vous  prendrez; 
il  faut  les  piquer  par  la  tête  jufqu'au 
cœur  ,  Se  les  mettre  enfuite  dans  de  l'eavi 
bouillante  pour  les  faire  blanchir  jufqu'à 
ce  qu'elles  commencent  un  peu  à  fléchii: 
fous  les  doigts ,  que  vous  les  retirez  dans 
l'eau  fraîche  pour  les  peler  proprement, 
ik.  les  remettre  à  mefure  dans  d'autre  eau  ; 
prenez  autant  pefant  de  fucre  que  vou$ 


24^      Maître   b' Hôte  t. 
avez  de  poires ,  faites  le   clarifier  >  &  y 
mettez  votre  fruit  pour  le  faire  cuire  en*i 
■viron  une  trentaine  de  bouillons  ;  ôtez-  • 
les  du  feu  pour  les  mettre  dans  une  ter- 
rine ,  pour  i€S  y  laiiTer  vingt-  quatre  heu-  - 
Tes ,  enfuite  vous  les  mettez  égouter  fur  t 
-un  tamis  pour  faire  cuire  le  fucré  auliiïe;  ; 
lemettez  les   poires  dans   le  fucre  pourt 
leur  faire  prendre  trois  ou  quatre  bouii-  - 
Ions,  6l  laiflez-les  encore  dans  le  fucre  •; 
jufqu'au   lendemain  que  vous  les  remet- 
trez  égouter  ,    &  ferez  recuire  le  fucre 
jufqu'au  petit  perlé,  après    avoit    remis 
les  poires  dans  le  fucre  pour  leur  donner 
deux  bouillons ,    vous  réitérez  la  même 
chofe  jufqu'au    lendemain    que  vous  les 
ïachevez ,  il  faut  les  retirer  de  leur  (irop 
pour  le  faire  cuire  au  grand  perlé,  remet- 
tez-y les  poires  pour  achever  de  les  faire 
cuire ,   en   leur  donnant  au   moins    huit 
bouillons,  jufqu à  ce  que  le  fucre  foit  au 
grand  perlé  ;  quand  elles  feront  finies  & 
à  moitié    froides  ,  mettez  «  les    dans  les 
pots.  Toutes  ces  poires  fe  mettent  au 
tirage ,  &  on  en  fait  des  compotes  pouï 
J'Hyver  en  leur  faifant  un  petit  firop» 

Poires  confites  au  fec. 

Préparez  des  poires  de  celles  que  vous 
|ugeçei  à  propos ,  pour  le5  confire  de  la 

imêmg' 


CoNFisEu  r;        241 

lîîême  façon  que  les  précédentes,;  quand 
elles  feront  finies ,  vous  les  laifferez  dans 
leur  firop  jufqu'au  lendemain  que  vous 
les  retirez  fur  des  feuilles  ,  pour  les  faire 
égouter  ;  poudrez-les  par  tout  avec  du 
fucre  fin  pafTé  au  tambour ,  que  vous 
mettez  avec  un  fucrier  ;  faites-les  féchei; 
à  l'étuve  ;  lorfque  le  deOlis  fera  fec  ,' 
mettez-les  fur  un  tamis  du  coté  qu'elles 
feront  fechées ,  pour  les  repoudrer  de 
la  même  façon  de  l'autre  côté ,  3c  racbe- 
verez  de  les  faire  fécher  ;  quand  elles 
feront  froides  ,  vous  les  ferrerez  dans 
des  boëtes  garnie^?,  de  papier  blanc,  avec 
des  morceaux  entre  les  poires  pour  les 
conferver.  Il  faut  les  tenir  dans  un  en^ 
droit  fec.  Vous  mettez  des  poires  au  fec 
de  la  même  façon  de  celles  que  vous 
confervez  liquides  dans  des  pots. 

Gelée  de  Poires, 

Prenez  la  quantité  de  poires  quç  vous 
jugerez  à  propos ,  fuivant  ce  que  vous 
voulez  faire  de  gelée  ,  n'imporre  de 
quelles  efpeces,  pourvu  qu'elles  foient 
bonnes,  après  les  avoit  pelées,  vous  les 
coupez  par  morceaux  &  les  mettez  dans 
une  poêle  avec  un  peu  d'eau  pour  les  fai- 
re bouillir  jufqu'à  ce  qu'elles  viennent 
en  marmelade,  mettez-les  fur  un  tamis 

L 


^4^-  'Maî~tre  d^HôteLj 
en  pour  faire  paifer  au  travers  le  plus  de 
fus  que  vous  pourrez  ,  fur  une  çhopine 
ÂQ  ce  jus ,  faites  cuire  une  livre  de  fucre 
,au  calTé ,  mettez-y  le  jus  des  poires  pour 
lui  faire  faire  quelques  bouillons  avec 
le  fucre  ;  vous  connoitrez  que  votre  ge- 
lée eft  faite  ,  loriqu'en  la  levant  avec 
l'écumoire  ,  elle  tombe  en  nappe,  ôtez* 
la  du  feu  pour  la  mettre  dans  les  pots , 
vous  ne  les  couvrirez  que  quand  ils  fe- 
ront tout-à-fait  froids  :  ordinairement  ie3 
gelées  de  poires  font  fort  peu  d'ufage, 

Gelé^  rouge  de  Poires» 

Pelez  (des  poires  que  vous  coupez  par 
piorceaux  ,  &  les  mettez  dans  une  poëie 
jàvec  un  verre  d'eau  de  cochenille  pré- 
parée &  un  verre  de  vin  rouge ,  faites- 
les  cuire  à  petit  feu  jufqu'à  ce  qu'elles 
foient  en  marmelade  ,  mettez-les  fur  uîi 
îamis  pour  en  égouter  le  plus  de  jus  que 
vous  pourrez ,  fur  une  chopine  de  ce  jus , 
faites  cuire  une  livre  de  fucre  au  calTé  , 
^  raçheverez  votre  gelée  de  h  mêine 
façori  que  la  précédent^. 

Foires  à  TEau-de-i^ie, 

Faites  blanchir  à  l'eau  bouillante  des 
poires  deRouflelet  prefques  mûres ,  aprè$ 
Jgs  avoir  pi<juées  dans  de^x  ou  txok  $^z 


C  O  N  P  I   s  E  U  B,  '245 

droits  ;  vous    connoitrez    qu'elles   font 
alTez  blanchies  ,   quand  elles  fléchiront 
un    peu   fous  les  doigts ,  vous  les  met- 
trez dans  l'eau  fraîche  pour  les  peler  pro- 
prement 5  ayez  d'autre  eau  fraîche  dans' 
une  terrine,  où  vous  preffezie jus  d'ua 
citron  entier ,   pour  conferver  la  blan- 
cheur  des   poires  ,   que  vous  mettez  à 
mefuTe  que  vous  les  pelez  dans  cette  eaa 
de  citron  ,  faites  clarifier   la  moitié  pé-, 
fant  de  fucre  que  vous  avez  de  poires , 
mettez-les  dans  le  fucre  pour  leur  donner 
neuf  ou  dix  bouillons  couverts  ,   ayez 
foin  de  les  écumerà  mefure  8c  avant  que 
de  les  mettre  dans  la  terrine  avec  leur  fu- 
cre pour  les  y  lailTer  vingt-quatre  heures,' 
remettez-les  en  fuite  fur  un  bon  feu  pouc 
leur  donner  fix  ou  fept  bouillons  ,  de  les 
remettez  encore  dans  une  terrine  pout 
les  y  lailTer  jufqu'au  lendemain  que  vous 
les  racheverez ,   alors  il  faut  les  retirer 
doucement  du  fucre  avec  une  écumoire 
pour  les  mettre  fur  un  plat ,  mettez  le 
fucre  fur  le   feu   pour  I-e  faire  bouillir 
-  fept  ou  huit  bouillons,  remettez- y  dou- 
cement les  poires  pour  les  faire  bouillir 
trois  ou  quatre  bouillons  ,  ôtez-les   du 
feuj  rachevez  de  les   écumer  en  levant 
le  peu  d'écume  qu'il  peut  y  avoir  avec 
des  morceaux  de  papier  blanc  ;  quand 

Lij 


b44  Maître  d'Hoteè 
elles  feront  froides,  vous  les  ôterez  iii 
fucre  pour  les  mettre  une  à  une  dans  des 
grandes  bouteilles  de  verre  ,  mettez  dans 
la  poêle  autant  d'eau -de-vie  que  vous 
avez  de  firop  ,  faites-les  ehaufî^r  pour 
les  bien  mêler  enfemble  ,  quand  ils*  fe- 
ront froids  mettez-les  dans  des  bouteilles  : 
il  faut  que  les  poires  baignent  dans  le 
firop  &  Feau-de-vie. 

Clarequets  de  Poires. 

Prenez  des  poires  mûres  de  celles 
que  vous  jugerez  à  propos  ,  pourvu 
qu'elles  foient  bonnes ,  il  faut  les  peîec 
&  les  couper  par  morceaux  pour  les  met- 
tre dans  une  poêle  avec  deux  ou  trois 
zefts  de  citron ,  Bc  deux  verres  d'eau  , 
faites-les  bouillir  fur  le  feu  jufqu'à  ce 
qu'elles  foient  en  marmelade  ,  que  vous 
les  mettrez  fur  un  tam^is  pour  en  tirer  le 
plus  de  jus  que  vous  pourrez ,  fur  une 
chopine  de  ce  jus  ,  faites  cuire  une  livre 
de  fucre  au  cafïé ,  mettez  y  le  jus  des 
poires  pour  le  faire  bouillir  jufqu'à  ce 
que  votre  gelée  tombe  en  nape  de  l'é- 
cumoire ,  que  vous  la  verferez  dansles^ 
moules  à  clarequets  ,  mettez-la  à  l'é- 
tuve  avec  un  feu  modère  jufqu'à  ce 
qu'elle  foit  prife.  Si  vous  voulez  en 
faire  d^  rouge  il  ne  faut  mettre  qu'ua 


C  o  N  ]?  i  s  E  u  r;  ^  ^45 
verre  d'eau  pour  faire  la  décodion  des 
poires ,  &  vous  y  ajouterez  un  verre  de 
cochenille  préparée. 

Sirop  de  Poires, 

Avez  des  poires  bien  fondantes  8c  de 
bon  goût  il  faut  les  peler  de  couper  pat 
morceaux ,  mettez-les  dans  une  poêle 
avec  un  peu  d'eau  ,  &  les  faites  cuire 
jufqu'à  ce  qu^elles  foient  en  marmelade, 
mettez-les  fur  un  tamis  pour  les  faire 
égouter,  &   en  tirer  le  plus  de  jus  que 

"X'ous  pourrez  ,  fur  une  cliopine  de  ce 
jus  ,  faites  cuire  à  la  grande  plume  deux 
livres  de  fucre  ,  mettez  y  le  jus  despoi- 

'res  pour  lui  donner  quelques  bouillons, 
vous  connoîtrez  qu'il  eft  afTez  cuit ,  en 
prenant  de  cefirop  avec  deux  doigts,  8i 
les  ouvrant  de  leur  longueur  il  fe  forme 
un  fil  qui  ne  fe  rompt  point ,  vous  l'ôtez 
du  feu  pour  le  mettre  dans  des  bouteil- 
les ,  quand  il  fera  prefque  froid  ,  de 
cette  façon  vous  !e  conferverez  long- 
tems ,  fi  vous  ne  le  voulez  garder  que 
quinze  iours  ,  il  faut  y  mettre  la  moitié 
moins  de  fucre. 

Poires  de  Roufielet  glacées  en  fruit  ; 
Voyei  aux  Glaces  ,  page  178. 

L  iij 


Maître  d'  H  ô  t  b  m 

Poires  au  CarameL 

Mettez  égouter  des  poires  confites  1^ 
Peau-de- vie,  faites-les  fécher  à  réruve». 
jous  ferez  cuire  du  fucre  au  caramel  ^  & 
le  tenez  chaudement  fur  un  très«peti^ 
feu  feulement ,  pour  empêcher  qu'il  ne 
prenne  ;  trempez^y  une  à  une  les  poires 
que  vous  avez  fait*  fécher  à  Tétuve  ;  il 
faut  mettre  à  chaque  poire  un  petit  bâ- 
ton ,  après  les  avoir  retournées  dans  la 
fucre  vous  les  mettez  à  mefure  fur  un 
clayon,  &  les  faites  tenir  en  mettant  le 
petit  bâton  dans  la  maille  du  clayon 
afin  que  le  caramel  puifîe  fécher  en  l'air , 
lôrfqu'elles  feront  féches ,  vous  ôterez  les 
petits  bâtons  ^  de  dreflerez  les  poires  ^ 
.^otre  volonté» 

Poires  tappées,- 

II  faut  prendre  de  bonnes  poires,  dé 
.celles  qui  ont  une,  eau  fucrée  ,  que  Von 
met  fur  des  clayes  pour  les  mettre  fé- 
cher au  four  ;  quand  elles  font  à  demi- 
féches  ,  on  les  applatit  avec  la  main  ,  ôc 
on  les  remet  au  four  pour  racheverde 
Jès  fécher  ,  on  les  conferve  de  cette  fa- 
çon très-longtems ,  elles  font  propres  à 
tranfporter  au  loin.  Cette  façon  eft  très- 
"SX>mmunQ  >  Ja  meilkure  pour  être  fexvie 


C  O  N  F  i  s  E  Û    R.  Û.^^ 

fuf  les  bonnes  tables,  eft  de  les  confire' 
comme  celles  que  l'on  cire  au  fec  ;  avant 
que  de  ks  mettre  féclier  à  i'étuve,  vous 
les  tappez  pour  les  rendre  plates.  Vojz^ 
Poires  conétes  au  fec ,  ptige  2^0, 


D  E  S   P  E  S  C  H  E  S. 

Observât  îo  av 

ES  Pêches  qui  pa fTent  pour  un  des 
meilleurs  fruits  à  manger  crûs ,  &  donc 
on  a  le  plaiiîr  de  jouir  longtems  ,- 
par  les  différentes  efpeces  qui  fe  fuc- 
cèdent  les  unes  aux  autres  depuis  la  firr 
de  Juin  jufqu'au  commencement  de  No- 
vembre ,  fourniffent  agréablement  d© 
quoi  dîverfifier  les  tables  :  Je  ferai,  un^ 
article  particulier  du  tems  de  leur  mata- 
rité,  6c  de  laconnoiffance  que  l'on  doit 
avoir  de  chaque  efpece  ,  parce  qu'il  y 
en  a  de  plus  eftimées  les  unes  que  les 
autres ,  6c  dont  le  goût  6c  la  beautéfla-^ 
tenc  plus  agréablement,  l'oute  les  ef- 
peces différentes  de  pêches  pourroient 
fe  réduire  à  dauxs  l'une  ,  de  celles  qui 
quittent  le  noyau  ;  &  l'autre ,  de  celles 
qui  ne  le  quittent  pas.  Ces  dernières 
font  les  Favis  j.  les  premières  font  plu^" 

L  iv 


i24B  Maître  d'Hôtel. 
fucculentes,  d'un  meilleur  goût  &,plus  ii 
aifées  à  digérer.  Plufieurs  des  Anciens  s! 
ont  prétendu  que  la  pêche  étoic  mal-  - 
faine  ;  cependant  les  Pvlodernes  n'en  font 
pornt  le  même  jugement ,  &  ils  fou- 
tiennent,  fondés  fur  l'expérience,  que 
la  pêche  ne  peut  être  maî-faine  que 
quand  elle  n'ell  pas  bien  mûre ,  ou  que 
l'on  en  mange  avec  excès ,  pour  lors  î 
elle  caufe  des  vents  &  des  indigeftions: 
cet  inconvénient  arrive  afTez  générale- 
ment à  tous  les  fruits  qui  font  agréables 
au  goût ,  &  même  à  ceux  qui  font  les 
plus  iains  ;  d'où  l'on  peut  inférer  que  la 
quantité  eft^lus  nuifible  que  la  qualité. 
•les  pêches  que  l'on  mange  avec  du 
fucre  font  plus  aifées  à  digérer ,  parce 
qu'elles  font  dégagées  du  phlegme  vif- 
queux  qu'elles  contiennent ,  de  même 
que  beaucoup  d'autres  fruits.  En  géné- 
ral il  faut  choiiir  les  pêches  bien  mûres 
colorées  ^  d'une  chair  moëlleufe ,  vi- 
neufe,  fucculente,  &  d'une  bonneodeur: 
celles  qui  font  liifes  doivent  avoir  la 
peau  fine  ,  luifante  ,  jaunâtre,  fans  au- 
cun endroit  de  verd  ;  celles  qui  ne  font 
pas  liiïes  ne  doivent  être  que  très  peu 
velues  ,  c'eft  une  qualité  qu'ont  ordinai- 
rement les  bonnes  ,  furtout  lorfqu'elles 
viennent  en    pleia   air  5    une    marque 


CoNFtsëir  r;  54^ 
prefque  certaine  qu'elles  font  médiocre- 
ment bonnes ,  c'eft  loiTqu'elles  font  cou- 
vertes d'un  long  duvet.  Les  feuilles  & 
les  fleurs  du  pêcher  font  purgatives,  & 
employées  pour  tuer  les  vers.  On  tire 
une  huile  par  exprellion  de  l'amande  de 
la  pêche,  qui  eil:  bonne  pour  le  brouif- 
fement  d'oreilles. 

Des  différentes  efpeces  de  PicheSi 

V aidant-Fiche  mufquée  ?  que  quelques  ^ 
uns  appellent  avam-Pêcke  blanche  ^  ^{}:  la. 
première  de  toutes ,  elle  eft  petite  èc  a 
l'eau  fucrée;  cependant  elle  eft  fujette  à 
être  pâteufe  ,  ce  qui  fait  qu'elle  eft  plus 
recherchée  pour  fa  nouveauté  que  pour 
fon  bon  goût  ;  elle  fe  fert  crue  &  fouvent 
en  compote, 

La  Pêche  de  Troyes ,  qui  vient  après  ^ 
eft  aufli  une  avant- pêche,  elle  eft  plus 
grolfe ,  plus  ronde  &  plus  colorée  que 
la  précédente  ,  fon  goût  eft  plus  relevé  , 
&  un  peu  mufqué  ,  fa  faifon  ordinaire  eft 
le  mois  deJuillet. 

La  double  de  Troyes  eft  d'un  goût  ex-, 
cellent  &  médiocrement  groffe. 

La  Pêche  Mignonne  ^  c'eft  une  grofle 
pêche  excellente  ,  d'un  goût  fucré  ,  plus 
longue  que  ronde,  qui  a  un  côté  plus 

L  y 


a^o    Maître  d'  H  ô  t  e  l  ; 
élevé  que  l'autre  ,  elle  eft  mûre  vers  la 
jîii-Aoûr. 

ha  Pêche  pourprée,  eft  d'un  goût  très- 
relevé  &  des  plus  eftimée ,  elle  eft  groOe 
&  d'un  beau  rouge  ,  elle  commence  à  la 
fin  de  Juillet  de  continue  tout  le  mois 
d'Août. 

UAberge  jaune  ,  ainfi  nommée  à  caufe 
que  fa  chair  eft  jaune  ,  fe  mange  ordi- 
nairement à  la  mi-Août ,  fa  groiTeur  eft 
médiocre. 

La  Pêche  (Vltaliej  qui  donne  vers  la 
mi  ■  Août  eft  très  bonne. 

La  Belle  Chevreufe  i   qui    paroit  aiifli 
dans  le  mois  d'Août ,  eft  allez  gioffe ,. 
plus  longue  que  ronde,  d'un  beau  rouge,, 
elle  a  l'eau  douce  &  ft^crée. 

La  Pêche  Bourdin  ,  dont  la  maturité 
eft  à  la  fin  d'Août,  a  le  goût  vineux, 
elle  eft  d'une  grofîeur  raifonnable. 

La  Perfiqueit  mange  vers  la  mi-Sep- 
tembre ,  c'eft  une  pêche  de  fort  bon 
goût ,  elle  eft  grofte ,  longue  &  couverte 
de  petites  bolTes. 

La  Belle^arde  ,  qui  donne  aufti  à  la 
mi-Septembre  ,  eft  une  pêche  qui  a  peu  de 
rouge ,  elle  eft  grofle  ,  un  peu  plus  lon- 
gue que  ronde ,  Se  d'une  bonne  eau 
fucrée. 

La  Pêche 'Nirette.qm  fe  mange  vers 


CONPÎSEUR.  ^yii 

le  même  tems,  eft  groife,  d'un  beau  rou- 
ge, de  figure  piefque  ronde. 

Le  Brugnon  mufqué  ^  ou  Brugnon  violet ,' 
qui  Te  mange  auiîi  vers  la  mi-Septembre*' 
eli:  une  pèche  très-efliimée  ,  principale- 
ment quand  on  la  laifie  mûrir  fur  l'arbre" 
jufqaà  ce   qu'elle  s'en  détache. 

Le  Pavi  admirable  eft  une  greffe  pê-' 
che  qui  eil  auili  de  même  faiion. 

La  Belle  de   Vitry ,  qui  fe   rnange  efi- 
Septembre  ,  a  l'eau  fort  fucree ,  elle  eft 
greffe  5  plus  longue  que  ronde  3  de  trèa-/ 
rouge 

La    Chancelier c  ,    qui   donne   vers    le 
même  tems  que  la  précédente  ,  eft  une 
pêche  très-eftimée  ,  d'une  eau  fucrée  ,  la- 
peau  fine  &  chargée  d'un  très-beau  rou-;" 
ge,  plus  longue  que  ronde. 

La  Magdelalne  blanche  eft  ronde  ?  a 
l'eau  fucrée  &  vineufe ,  fa  maturité  eft 
au  mois  d'Août,- 

L'Admirable  ,  très-eftlmée  pour  fa 
bontés  fe  mange  au  commencemeac  de 
Septembre,  elle  eft  groiTe ,  d'un  beau 
coloris  ,  Ôc  a  l'eau  fort   fucrée* 

La  Pêche    d/And.illy  ,■  fe  «'mange  dans 
le  mois  de  Septembre  ,.  elle  eft  groiTe  , 
blanche  en  dehors  &  en  dedang,  de  fi- 
gure ronde  &  d'une  eau  fort  fucrée. 
Le  Payi  rouge  fe  mange  au  mois  de 

Lvj 


s^a    Maître  d'Hôtel; 
Septembre ,  il   eft  très-eflimé  pour  (a 
beauté, 

La  Magdelaine  rouge  efl  une  groïïe  pê- 
che ,  d'un  beau  coloris  ,  plus  longue  que 
ronde  ,  d'un  goût  fucré  ôc  vineux  ,  fa 
maturité  eft  aulîi  dans  le  xnois  de  Sep-- 
tembre. 

La  Violette  hâtive ,  îl  y  en  a  de  deux 
fortes  ,  la  grofle  ,  &  la  moyenne  ;  la  der- 
nière eft  la  plus  eftimée  ,  &  fon  goût  eft 
plus  relevé,  fa  maturité  eft  à  la  fin  de 
Septembre. 

Le  Pavi  rouge  de  Pomponne  fe  mange 
à  la  fin  de  feptembre  ,  c'eft  une  pêche 
qui  a  un  goût  de  mufc,  elle  eft  ronde, 
d'un  rouge  incarnat  ôc  d'une  eau  fiicrée. 

Le  Pavi-Magàelaine  ,  qui  vient  auflî 
en  même-tems  ,  eft  de  même  groffeur 
que  la  petite  Magdeleine. 

La  Violette  tardive^  ou  Pkhe  pana* 
chée  ^  donne  dans  le  mois  d'Odobre , 
elle  eft  excellente  quand  l'Automne  n'eft 
point  pluvieux, 

La  Royale  ,  dont  la  maturité  eft  au 
mois  d'Odobre  ,  eft  très-eiiimée  ,  quoi- 
que fa  grofifeurfoit  médiocre,  elle  eft  de 
figure  ronde  ,  d'un  rouge  éclatant ,  la 
peau  fine  de  l'eau  fiacrée. 

La  Pêche  de  Pau ,  qui  fe  mange  au(îî 
m  mois  d'Odobre  ^  il  y  en  a  de  deux 


C  O  N  P  I  S  E  U  R.  2.^^ 

fortes  j  la  longue  3c  la  ronde  ;  la  der- 
nière -eft  la  plus  eftimée  ;  elles  font  tou- 
tes les  deux  très>bonnes  quand  les  an- 
nées font  féches. 

La  jaune  tardive  efl:  très  eftimée ,  & 
donne  aufTi  au  mois  d'Cdobre. 

La  Drw^elle  eft  fort  effcimée ,  elle  efl 
^plus  longue  que  ronde,  de  prend  un  beau 
rouge. 

La  Pavle-Royale  efl  très-eftimée ,  3c 
fe  mange  aufïl  au  mois  d'Odobre. 

Compote  de  Pêches. 

Coupez  par  moitié  des  pêches  point 
trop  mures,  ôrezenle  noyau  &  les 
faites  blanchir  deux  bouillons  dans  l'eau 
bouillante  feulement  pour  les  peler  pro- 
prement,  enfoite  vous  les  mettez  daas 
du  fucre  clarifié  faire  quelques  bouillons 
jufquà  ce  qu'elles  fléchillent  fous  les 
doigts;  drefiêzles  dans  le  compotier 
après  les  avoir  ccumées  ;  achevez  de 
cuire  le  ilrop,  3c  le  paiTez  au  tamis  fur 
les  pêches. 

Compote  grillée  de  Pêches  entières. 

Faites  blanchir  fept  ou  huit  pêches  en- 
tières ,  3c  point  trop  maires ,  feulement 
pour  en  oter  la  peau  ;  retirez- les  à 
l'eau  fraîche  ,  3c  mettez  égouter  fur  ui| 


^5*4  M  A  î  T R  Ë  d'  H  ô  TE  t ; 
tamis  ;  faites  cuire  dans  une  poëîe  dii^ 
fucre^  au  caramel;  mettez-y  les  pêches 
pour  les  faire  griller  doucement  dans  lé'; 
lucre  jufqu'à  ce  qu'elles  foient  mollettes; 
que  vous  les  dreiTez  dans  le  compotier  v 
mettez  un  peu  d'eau  dans  la  poëie  ,  avec 
un  peu  de  fucre ,  faites  bouillir  jufqu'à 
ce  que  vous  ayez  un  firop  léger ,  que 
vous  mettez  dans  le  fond  du  eompo-^ 
îier,  - 

Autre  compote  grillée  de   Pêches  entkrès^ 

Mettez  fur  un  fourneau  bien  allumé  la 
quantité  de  pêches  que  vous  voulez  em- 
ployer ,  qu'elles  ne  foient  pas  trop 
mûres,  faites-les  griller  également  par- 
tout en  les  retournant  à  mefure ,  vous 
les  mettez  enfuite  dans  de  l'eau  fraîche 
pour  ôter  toute  la  peau  qui  eO:  grillée , 
quand  elles  feront  egoutées,  il  faut  les 
mettre  dans  une  poêle  fur  le  feu  avec  de 
l'eau  &  du  fucre  pour  les  faire  cuire  ,  & 
les  fervirez  avec  le  lirop  palTé  au  tamis. 

Compote  de  Pêches  à  la  Bourgeoife, 

Pelez  des  pêches  fans  les  faire  blan- 
chir ,  coupez-les ■  par  la  moitié,  ouïes 
laiffez    entières  ,    mettez-les  dans   une 
poêle  avec  un  peu  d'eau  &   du  fucre, 
faites  cuire  fur  ua  petit  feu ,  ôc  couvrez- 


C  O  N  F    î  S  E  U  R.  Sy  f 

la  poëîe  avec  une  alîietce  ;  quand  elles 
fléchiront  fous  les  doigts,  vous  les  dref- 
ferez  dans  le  compotier  ,  avec  leur  (irop^ 
delTus  que  vous  paffez  au  tamis,  \ 

Compote  de  Pêches  à  la  cloche. 

Prenez  un  compotier  d'argent ,  met* 
tez  du  fucre  fin  dans  le  fond,  arrangez: 
deîfus  la  quantité  de  pêches  qu'il  en  peut 
tenir  dans  le  compotier,  il  faut  leslaif- 
fer  entières  &  les  poudrer  partout  par* 
defius  avec  du  fucre  fin  ;  mettez  le  com- 
potier fur  un  petit  feu  &  un  couvercle' 
de  tourtière  deiïus  ,  avec  du  feu  ;  faites 
cuire  à  petit  feujufqu'à  ce  que  les  pêches 
fléchiûent  fous  les  doigts  >  qu'elles  foient 
bien  glacées  &  de  belle  couleur;  cette 
compote  fe  fert  chaude.  Si  vous  voulez 
en  faire  une  fur  une  afîiette  d'argent,  vous 
la  drefferez  dans  un  compotier  de  porce- 
laine ,  &  la  mettrez  à  l'étuve  jufqu'à  ce 
que  vous  ferviez. 

Compote  de  Fiches  crues* 

Ayez  de  belles  pêches  bien  mûre^ 
que  VQus  pelez  &  coupez  par  tranches  5 
mettez-les  dans  un  compotier  ,  &  les 
arrangez  proprement  avec  du  fucre  fin 
deiTus  2c   defibus ,    ou  un   firop  Icger* 


'^j;6    Maîtke  E^'HÔTEt; 

Compote  de  Pêches  à  Veau-devie, 

Prenez  des  pêches  confites  à  l'eau  de- 
vie  ,  que  vous  mettez  égouter,  coupez- 
les  par  tranches ,  &  ies  drelTez  propre- 
ment dans  un  compotier,  mettez  dans 
une  poêle  un  morceau  de  fucre  avec  de 
l'eau  que  vous  faites  réduire  en  firop  lé- 
ger, èc  le  verierez  fur  les  pêches, 

Conferve  de  Fiches, 

Coupez  par  petits  morceaux  des  pê- 
ches à  demi-mûres ,  après  les  avoir  pe- 
lées, mettez-les  dans  une  poêle  fur  un 
petit  feu  pour  les  faire  deffecher,  quand 
elles  feront  bien  cuites  en  marmelade 
épailTe  ,  fur  fix  onces  de  cette  marme- 
lade ,  vous  ferez  cuire  une  livre  &  demie 
de  fucre  à  la  grande  plume  ,  ôtez  îe  du 
feu ,  quand  il  fera  refroidi  à  moitié , 
vous  y  mettrez  la  marmelade  ,  &  la 
travaillerez  avec  Tefpatule  jufqu'à  ce 
qu'elle  foitbien  incorporée  dans  le  fucre, 
bc  la  drefierez  enfuite  dans  les  moules  de 
papier  ,  lorfqu'eile  fera  prife ,  vous  la 
couperez  par  tablettes  à  votre  ufage. 
Glace  de  Pêches.  Voye'{  page  1 6j, 
Pêches  glacées  en  fruit.  Voyei  page 
?7^» 


Confiseur.         257 

|;-  Marmelade  de  Pêches» 

If 

Prenez  de  bonnes  pêches  point  trop 
^  mûres ,  de  celles  que  vous  jugerez  à  pro- 
pos ,  ôtez-en  la  peau  bc  le  noyau,  il 
j  faut  les  couper  le  plus  mince  que  vous 
I  pourrez ,  mettez-les  dans  une  poêle, 
vous  prendrez  le  fucre  que  vous  voulez 
employer  pour  les  pêches  ;  trois  quar- 
terons pour  une  livre  de  pêches  ,  ou 
livre  pour  livre,  il  faut  le  piler  &  le 
mettre  à  mefure  fur  les  pêches  ,  mettez 
vos  pêches  avec  le  fucre  fur  un  feu  bien 
clair  ,  remuez  toujours  avec  une  écu- 
nioire  de  crainte  qu'elles  ne  s'attachent 
au  fond,  vous  aurez  foin  quand  elles  com- 
menceront à  fe  lier ,  de  les  ôter  du  feu  pour 
en  écrafer  tout  ce  qui  n'eft  pas  fondu , 
avec  une  efpatule  fur  unécumoire»  en- 
fuite  vous  re.nettez  votre  marmelade  fur 
le  feu  pour  lui  faire  faire  queUpes  bouil- 
lons i  pour  connoître  fon  point  de  cuif- 
fon  ,  il  faut  tremper  légèrement  votre 
doigt  dedans ,  que  vous  appuyez  con- 
tre le  pouce  ,  s'ils  fe  colent  enfemble,  la 
marmelade  efc  faite  ,  l'on  peut  aufli  faire 
cette  marmelade  dans  un  chaudron  bien 
net  fur  un  feu  clair  ,  la  cuifTon  eil  lîmple 
&  belle. 


^yS      M  A  î  T  K  E     d'  H  Ô  T  E  E  y~ 

Pickes  pelées  à  Veau- de  vie, 

Clioififle's  de  bonnes  pêches  prefque 
snûreSj  de  celles  que  vous  voudrez  ,  que 
vous  faites  blanchir  jufqa'^à  ce  que  vous 
puiiÏÏez  aifément  ôter  la  peau,  defceii- 
dez  les  du  feu  pour  les  mettre  dans  l'eau- 1 
fra'iche  ,  8€  les  retirez  une  à  une  pour  " 
les  peler  proprement,  3c  les  mettre  à: 
mefure  dans  d'autre  eau  frakhe  ,  &  en-  - 
fuite  égouter  ,  faites  clarifier  autant  de' 
demi  livres  de  facre  que  vous  avez  pé- 
fant  de  livres  de  pèches  ,  mettez  les  pê- 
ches dans  le  fucre  clarifié  pour  leur  faire 
prendre  quatre  bouiiions  couverts  ,  ôtez* 
les  du  feu  pour  les  écumer  ôc  les  mettre  : 
doucement  dans  une  terrine  avec  leui! 
Êrop  pour  les  y  îaiiTer  vingt-quatre  heu* 
xes ,  enfuite  vous  verfez  doucement  I& 
lirop  daos  une  poêle  pour  le  faire  recuire 
environ  douze  bouillons  ,  &  le  verfez 
tout  chaud  fur  les  pêches  que  vous  laiiTez 
encore  vingt-quatre  heures  dans  leur 
firop  ,  enfuite  vous  les  retirez  une  à  une 
pour  les  mettre-  dans  des  bouteilles  de 
verre  à  large  goulot,  faites  chauffer  le 
iirop  pour  y  mettre  autant  dVau-de-vie,. 
que  vous  mêlez  bien  enfemble  fans  le 
beaucoup  chauiTer ,  lorfqu'il  fera  froid  , 
¥ous  le  verferez  fur  les  pêches  h  fi  1© 


C  O  N"  F  I   s   s   U   R  '20 

lirop  &  l'eaa  -  de  -  vie  mêles  enfembîe 
n'étûient  point  faflirans  pour  couvrir  les 
pêches  ,  il  faudroit  augmenter  moitié 
l'un  &  moitié  l'autre. 

Pêches  avec  kur  peau  à  Veau  de-vie»^ 

Eflu^ez  doucement  avec  une  fervieîte 
des  prches  mûres  pour  en  ôterîe  duvet>- 
en  prenant  garde  de  les  flétrir;  fur  quatre 
livres  de  pêches ,  faites  cuire  au  grand 
perlé  une  livre  de  fucre ,  mettez  y  votre 
fruit  pour  le  faire  bouillir  quatre  bouil- 
lons en  le  retournant  à  mefure  qu'il 
bout  ,  enfuite  vous  ôtez  les  péckes  à^ 
leur  (îrop  ,  pour  les  mettre  quand  elles 
feront  froides  dans  des  bouteilles  de 
verre  à  large  goulot ,  mettez  dans  la 
poêle  deux  fois  autant  d'eau-de  vie  que 
vous  avez  de  firop  que  vous  mêlez  biea 
enfemble  ,.  pour  le  mettre  dans  les  bou- 
teilles fur  les  pêches,  que  vous  bouchez 
d'un  bouchon  de  liège,  &  d'un  parche- 
min mouillé»  Les  pêches  à  l'eau  de-vie 
de  cette  façon  fe  confervent  plus  long- 
tems  que  les  précédentes. 

Fiches  au  CarameL 

Mettez  égouter  des  pêches  confites  à 
l'eau-de-vie  pour  les  mettre  fécher  à 
Fétuve  ,  faites  cuire  du  ,fucre  au  cara- 


^26o     Maître   d'Hôtel; 

niel  que  vous  tenez  chaudement  fur  un 
petit  feu  fans  qu'il  bouille  ;  prenez  les 
pêches  une  à  une  pour  les  retourner 
dans  le  fucre  avec  une  fourchette  ,  vous 
y  mettez  en  les  retirant  un  petit  bâton 
pour  les  mettre  égouter  fur  un  clayon ,  il 
faut  mettre  le  petit  bâton  dans  la  maille  du 
clayon  ,  afin  que  le  caramel  puiiTe  fécher 
en  l'air.  Vous  pouvez  mettre  de  la  même 
façon  des  pêches  confites  au  fec. 

P avis  &  Pêches  confits  au  Uquide^-aufec» 

Prenez  des  Pavis  prefque  mûrs  que 
vous  pelez  proprement ,  coupez-les  en 
deux  pour  ôter  le  noyau  ;  mettez  de  l'eau 
fur  le  feu  dans  une  poële  ;  quand  elle 
boillira ,  mettez-y  les  pavis  pour  les  faire 
bouillir  jufqu'à  ce  qu'ils  montent  def- 
fus  ,  que  vous  les  retirez  pour  les  mettre 
dansFeau  fraîche,  Se  enfuite  égouter; 
faîtes  clarifier  autant  de  livres  de  fucre 
que  vous  avez  pefant  de  pavis ,  que  vous 
pefez  après  que  les  noyaux  font  ôtés  ; 
mettez  les  pavis  dans  le  fucre  pour  les 
faire  bouillir  &  écumer;  vous  les  ôtez 
lorfqu'ils  n'écument  plus  ,  &  les  mettez 
dans  une  terrine  pour  les  y  laiifer  vingt- 
quatre  heures ,  que  vous  coulerez  dou- 
cement leilrop  dans  une  poële  pour  le 
faire  cuire  au  grand  lilTé  3  mettez-y  les 


C  o  N  F  T  s  E  u  n;  '2.6t 

pavîs  pour  leur  donner  un  bouillon  ,  de 
les  remettez  encore  dans  la  terrine  ,  pour 
les  y  laiiTer  vingt-quatre  heures  ,  que 
vous  coulez  le  firop  dans  une  poêle  pour 
le  faire  cuire  au  grand  perlé  ;  remettez 
les  pavis  dans  le  fucrepour  les  faire  cuire 
un  bouillon  ;  après  vous  les  ôtez  du  feu 
pour  les  mettre  jufqu'au  lendemain  à 
l'étuve  dans  leur  (irop.  Pour  les  mettra 
au  fec  ,  vous  les  m.ettez  égouter  fur  des 
feuilles  de  cuivre  ;  poudrez-les  de  fucre 
fin  en  le  jettant  légèrement  avec  un  fu- 
crier;  faites-les  fécher  à  l'étuve,  &  les 
confervez  dans  des  boëtes  garnies  de 
papier  blanc  dans  un  endroit  fec.  Les 
pêches  fe  mettent  confire  au  liquide  &  au 
fec  de  la  même  façon  que  les  pavis; 
ordinairement  on  les  confit  au  liquide, 
comme  je  viens  de  l'expliquer  ;  on  les 
met  dans  les  pots ,  pour  les  tirer  au  fec 
lorfqu'on  le  juge  à  propos. 

Pâte  de  Pêches^ 

Coupez  par  petits  morceaux  de  bon- 
nes pêches  bien  mûres,  après  les  avoir 
pelées ,  mettez-les  dans  une  poële  pour 
les  faire  cuire  &  delTecher  ;  vous  met- 
trez moitié  pefant  de  fucre  de  ce  que 
vous  avez  de  pêches ,  que  vous  ferez 
cuire  à  la  grande  plumç  ,  mettez-y  vos 


I 

k62      M  Aï  T  R  E     d'  h  Ô  T  E  L  , 

pêches  ppur  les  faire  cuire  avec  le  fucr^ 
près  de  douze  bouillons  eo  les  remuant 
toujours  aveo  l'eipatule  de  crainte  qu'el- 
les ne  s'attachent ,  en  les  ôtant  du  feu  vous 
les  mettrez. tout  de  fuite  dans  les  moules 
à  pâte  pour  les  faire  fécher  à  Fétuve. 

Canelons    glacés    de    pêches,    Fojef 
page  i^io 


E  U  R  E  S. 


Observât!  o  iv« 

J-jES  Meures  font  ordinairement  dans 
leur  maturité  au  mois  de  Juillet  juf- 
qu'à  la  En  de  Septem.bre  ;  nous  en  avons 
de  deux  fortes ,  les  blanches  .&  les  noires  ; 
il  n'y  a  que  ces  dernières  qui  foient  d'u- 
fage  dans  les  alimens  ;  ce  fruit  eft  d'un 
goût  doux  &  agréable,  &  i'un  fuc  teir 
gnant  en  couleur  de  fang.  Il  faut  les 
choifir  groiïes  ,  bien  noires  &  très-mûres* 
Elles  fe  cueillent  ordinairement  avant  le 
lever  du  foleil  ;  elles  excitent  l'appétit , 
adoucifient  les  âcretés  de  la  poitrine ,  ap- 
paifent  les  évacuations  par  haut  &  bas , 
otent  la  foif,  ,&  ne  peuvent  être  con- 
traires qu'à  ceux  qui  font  fujets  à  la  co- 
îi(ju^  ,  parce   qu'elles  font  venteufes. 


C  o  itv  1  s  -B  V  r:  2^3 

Celles  qui  ne  font  pas  encore  dans  leur 
maturité  j  font  aftreingentes  ,  &  propres 
pour  être  employées  à  des  gargarifmes 
pour  les  maux  de  gorge, 

Maures  confites  au  Uquide^^ 

Faites  cuire  deux  livres  de  fucre  au 
rgrand  perlé,  mettez-y  trois  livres  de 
meures  qui  ne  foient  pas  tout  à- fait  dans 
leur  maturité ,  faites-leur  prendre  un 
petit  bouillon  couvert  en  remuant  dou- 
cement la  po.ële  par  les  deux  anfes , 
ôtez-les  du  feu  pour  les  mettre  dans  une 
terrine,  &  les  laifier  vingt-quatre  heures 
dans  leur  firop  ,  enfuite  vous  coulerez 
le  firop  dans  la  poëie  pour  le  faire  re- 
cuire jufqu'au  grand  perlé;  remettez  dou- 
cement les  meures  dans  leur  firop  ;  quand 
elles  feront  à  demi  froides ,  vous  les  met- 
trez dans  les  pots. 

Mmres  confites  au  fie* 

Prenez  des  meures  qui  ne  foîent  pas 
tout-à  fait  dans  leur  maturité  ,  faites 
cuire  à  la  grande  plums  une  demie-livre 
de  fucre  pour  une  livre  de  meures  ,  met- 
tez-les dans  le  fucre  pour  leur  faire  pren- 
dre un  petit  bouillon  couverten  remuant 
doucemeot  la  poêle  par  les  anfes  ;  ôtez- 
les  du  feu ,  paflez  par-defTus  de?  petits 


2^4  M  A î  T  K  E  d'  H  ô  T  E  e; 
îTiorceaux  de  papier  blanc,  pour  ôter  le 
peu  d'écume  qu'il  peut  y  avoir,  &  les 
mettez  dans  une  terrine  à  l'étuve  pour 
les  y  laifler  vingt-quatre  heures,  ôtez- 
les  de  Tétuve*;  quand  elles  feront  froides 
vous  les  mettrez  égouter  fur  des  feuilles 
de  cuivre  i  poudrez  tout  le  defTus  de 
fucre  tin  paifé  au  tambour,  que  vous 
jeîtez  légèrement  avec  un  fucrier  ,  faites 
fécher  à  l'étuve  ,  le  lendemain  vous  les 
refournerezde  l'autre  côté  pour  les  pou- 
drer aufli  de  fucre,  &  racheverez  de  les 
faire  fécher. 

Sirop  de  Meures, 

Pour  faire  une  bouteille  de  pinte  de  fi- 
rop  demeures  ,  prenez-en  un  petit  panier 
qui  puifle  vous  faire  une  chopine  de  jus, 
il  faut  mettre  les  meures  dans  une  poêle 
pour  les  faire  fondre  fur  le  feu  ,avec  un 
demi-feptier  d'eau  ,  3:  vous  leur  ferez 
^faire  fept  ou  huit  bouillons  couverts; 
enfuite  vous  les  jetterez  fur  un  tamis  pour 
les  bien  "égouter  dans  une  terrine  ;  vous 
aurez  foin  de  les  pafTer  bien  clair  ;  faites 
clarifier  deux  livres  de  fucre  &  réduire 
aucaifé;  mettez-y  le  jus  des  meures, 
&  le  lailfez  fur  le  feu  avec  le  fucre  juf- 
qu'à  ce  qu'ils  ayent  pris  corps  enfemble  > 
vous  obferverez  qu'ils  ne  bouillent  pas  ; 

enfuite 


Confiseur.        2.iS^ 

enruîtevous  mettez  votre  firop  dans  une 
terrine  pour  la  mettre  à  Pétuve  &  Vy 
iîaifler  pendant  trois  ou  quatre  jours;  il 
faut  entretenir  le  feu  de  i'écuve,  comme 
pour  faire  un  candi;  vous  verrez  à  votre 
firop  de  tems  en  tems  avec  une  cuilliere  ; 
quand  il  fera  au  perlé,  il  fera  fait. 

Sirop  de  Lkrre  terrejîrc. 

Prenez  la  quantité  de  Lierre  terrefire 
iqu  il  vous   faut  pour  en  exprimer  une 
chopine  de  jus ,  que  vous  pilez  dans  ua 
mortier  ,  &  le  pafiez  au  travers  d'un  tor- 
chon bi-incou  d'une  groile  ferviette; 
mettez  duns   une  poêle  deux  livres  de 
jfucre  avec  la  chopine  de  jus  pour  les 
I  clarifier  enfemble,  &  les  paflerez  com- 
ilme  à  l'ordinaire  pour  en  ôter  la  cralîe , 
remettez-le  fur  le  feu  pour  le  faire  ré- 
duire au  perlé,  comme  les  autres  firops; 
lorfqu'il  fera  prefque  froid  vous  le  met- 
trez dans  des  bouteilles. 

Ce  fîrop  eft  excellent  pour  les  rhumes 
négligés ,  de  même  pour  guérir  beaucoup 
!  de  crachemens  de  fang  ;  ceux  à  qui  le 
I  lait  n'eft  point  contraire  peuvent  le  cou- 
;  per  avec  ;  la  façon  de  le  prendre ,  c'efl 
I  d'avoir  du  lierre  terreflre  féché  ,  que 
î  vous  préparez  comme  du  thé ,  en  place  de 
I  Ijjcfe  l'on  y  met  une  cuillerée  de  ce  fi^ 


a66    Maître  d'Hôtel; 
rop.  L'on  trouve  facilement  du   lierre 
terreftre  chez  les  Herboriftes ,  &  Ton  en 
fait  le  firop  dans  l'Eté,  parce  qu'il  a  plus 
de  qualité. 


DE    LA    BUGLOSE. 


jous  en  avons  de  deux  fortes,  la 
cultivée  &:  la  fauvage  ;  celle  qui  naît 
dans  les  jardins  eft  la  meilleure  ,  fes 
feuilles  font  longues,  hériflees  &  rudes, 
fes  fleurs  rouges  ,  &  la  graine  noire,  fa 
îacine  un  peu  plus  grofie  que  celle  de  la 
Eourache  ;  elle  fleurit  fur  la  fin  de  Mai 
&  en  Juin.  On  fe  fert  de  fa  fleur  pour 
faire  de  la  conferve;  l'eau  diftillée  de 
l'herbe  purifie  le  fang ,  chaïïe  la  mélanco* 
lie,  ^  adoucit  les  ardeurs  de  la  fièvre: 
les  feuilles ,  la  racine  &  la  graine  pilées 
3c  cuites  dans  du  vin,  enfuite  appliquées 
chaudea,  guérilTent  les  douleurs  des  reins, 

Confenje  de  Buglofe^ 

Faites  cuire  demie  livre  de  fucre  à  h 
grande  plume,  ôtez-le  du  feu  un  mo- 
pi^nt,  enfuite  vous  y  mettez  deux  gros 


C   O  N  F    ï  S  E  U  H,  2Sy 

le  fleurs  de  Buglofe  épluchées,  remuez 
[uelques  tours  avec  l'efpacule  pour  la 
hêier  avec  le  fucre ,  vèrfez-la  dans  un 
lîoule  de  papier:  quand  elle  fera  froide, 
/ous  la  couperez  par  tablettes  à  votre 
jfage. 


Table  de  vingt  Couver ts^ 

N^.  T.  Répréfente  une  baluftrade  qui 
|:egne  tout  autour  du  fruit ,  fait  en  paf- 
iiiage. 

N'^.  2,  Bordure  pour  mettre  le  fec, 

N^.  5.  Repréfeiue  des  parterres. 

N^.  4,  Place  pour  mettre  des  arbres; 

N^.  y.  Place  des  pieds  d'eftaux , &  aU". 
:our  des  gazons, 

N^.  5.  Répréfente  àes  buttes  de  terre 
pour  alTeoir  des  figures  telles  que  l'on 
v^oudra. 

Tous  les  vuides  reftent  en  glacçs,oi|- 
^arnis  de  fable,  fi  l'on  veut. 


N^ 


^jp 


Mi| 


à'6S    Maître   d'Hôtel, 


DE   U  A  U  T  O  M  N  E. 

AUTOMNE  qui  comprend  les  mois 
de  Septembre,  d'Odobre  &  de  Novem- 
l^ifi  5  nous  donne  la  récolte  des  fruits 
à  pépins  de  toutes  efpeces,  comme  des 
poires  de  pîufieurs  efpeces ,  des  pommes 
de  plufieurs  efpeces,  le  verjus,  l'épine- 
vinette  ,  les  raifins  de  toutes  efpeces , 
les  figues  de  toutes  efpeces ,  les  olives 
de  Vérone,  les  grolTes  olives  &  pucho- 
liiies  d'Efpagne  &  de  Provence  ,  les 
coings ,  les  marrons  de  Lyon  ,  du  Vi- 
varets  &  du  Mans ,  les  châtaignes  de  Li- 
moges ,  les  noix  féches  de  Reims ,  les 
43ranges,  citrons  &  grenades. 


C  O   N  F  I  s  E   U  R.         '2$g, 


En  fruits  fies  &  liquides  qui  nous 
viennent  de  différentes^  Provinces. 


ES  mirabeîies  &  framboifes  blan-»" 
ches  de  Metz ,  la  grofeille  blanche  6c 
iàns  pépins  de  Bar-  le -Due,  le  roufle- 
let  de  Heims  ,  les  pâtes  d'abricots  ,  da 
rein^-clauxie ,  de  coings  confits  &  d'é- 
pine-vinette  d^  Dijon  ,  le  pain-d'épico- 
de  Reims  ,  les  dragées  de  Verdun  ;  fui;: 
la  fin  de  cette  faifon  ,  &  dans  l'Hiver^ 
nous  avons  les  bons  fromages  de  Gruye-- 
re ,  de  SuifTe,  de  Vachelin ,  d'Auvergne  , 
de  Roche,  de  Saffenage»  d-e  Roquefort  » 
d'Hollande  perfiUé ,  de  Brie ,  de  Cour 
lomiers  ,  de  Meaux  ,  &e. 

En  fleurs;  nous  avons  quelques  fleurs 
d'oranges ,  des  tricolors ,  des  giroflées  ^ 
des  palla- velours,  des  anémones  ,  deS' 
tubereufes ,  du  thim  ,  du  jafmin  ,  &  plu- 
fleurs  autres  fleurs,  les  feuilles  de  laurier* 
rofe  &  de  vigne. 

£n  falade.,  les  mêmes  que  dans  l'Eté  ;. 
fur  la  fin  de  l'Automne  le  céleri  blanchi. 

Dans  cette  faifon  nous  avons 'encore 
des  prunes  qui  fervent  à  faire  de  nou- 
velles compotes  ,  de  la  marmelade  &: 
des  p'dtes*  M  îij 


^yO     ,  M  A  f  T  R  s  d'  H  Ô  T  E  L  ; 

Les  pèches  font  encore  de  faifon  &;. 
fournilTent  aufli  de  quoi  bien  garnir  une 
table.  &  à  faire  des  compotes  ,  outrer 
les  ufages   qui*  font  marqués  à  chacun  i 
dans  leur  article. 

Les  coings  fervent  à  faire  de  la.  ge- 
k'e,  éts  compotes,  des  pâtes,  des  firops, 
des  raîanats. 

L'épine-vinette  fert  pour  faire  de  la 
gelée  ,.  de  la  conferve. 

Le  verjus  fe  met  en  compote,  on  le 
fait  confire  au  liquide,  &  fert  à  faire  des 
pâtes  &  de  la  gelée. 

Le  raifin  fe  fert  crud  ,  glscé  &  de  diffé- 
rentes façons  ,  comme  il  eH  marqué  à 
fon  article. 

Des  Foires  d'automne. 

^Angleterre ,  fa  maturité  eft  au  mois 
de  Septembre ,  c'eft  une  poire  lon- 
guette ,  plus  blanche  que  jaune  ,  fort 
beurrée  &  fondante  ;  il  faut  la  cueillir 
un  peu  verte  ,  parce  qu'elle  s'amollit 
aifément. 

Le  beurré  rouge  ,  qui  mûrit  auflî  au 
mois  de  Septembre,  eft  une  poire  très- 
eftimée ,  non-feulement  pour  fa  forme; 
qui  eft  affez  groife ,  &  la  beauté  de  fon 
coloris  :  mais  encore  pour  la  bonté  de 
goût  ,  fa  chair  efl  fine ,  fondante 


C  O  N  F  I  s  E  Û    E«  2jr 

Bc  délicate  ,  d'une  ean  très-fucrée  ;  elle 
a  encore  cette  propriété  de  n'erre  poinc 
fujette  à  être  faiineufe  ni  pâteufe,  com- 
me beaucoup  d'autres  poires  tendres. 
Nous  avons  encore  deux  autres  fortes  de 
beurré ,  dont  la  maturité  eii  à  la  fin  de 
Septembre  &c  en  Octobre,  que  l'on  ap* 
pelle  le  Beurré  gris  &  Beurré  î-^eri,  par- 
ce que  le  premier  eft  de  couleur  gri- 
sâtre, &  l'autre  verdâtre,  leur  bonté  ap- 
proche beaucoup  du  beurré  rouge,  ôc 
ils  font  très-ellimés. 

Le  M'ZjUre  'Jean  ,  nous  en  avons  de 
deux  fortes,  le  doré  &  le  gris;  ce  der- 
nier fe  garde  plus  long-tems  ,  &  fe  man- 
ge à  la  Saint-Martin  \  le  doré  efi:  d'un 
jaune  brun  ,  un  peu  plus  gros  &  plus 
rond  que  le  gris ,  l'un  &  l'autre  ont  le 
goût  fucré  ,  &  feroient  beaucoup  plus 
efcimés  s'ils  n'étoient  pas  fujets  à  être 
pierreux. 

La  Berg.amote-Crafane  eft  une  grofle 
poire  ronde  ,  d'un  gris  verdâtre  ,  qui 
jaunit  en  mûri(Fant ,  elle  eft  bonne  en 
Novembre  ;  fa  chair  fondante  &  fon  eau 
fucrée ,  avec  une  certaine  petite  âcreté 
qu'on  fent  lorfqu'on  la  mange ,  la  font 
beaucoup  eftimer. 

La  Bergcimotte  commum  eft  une  grof- 
fe  poire  verte ,  qui  jaunit  en  mûriflanc 

Miv 


^72    Maître"  d' Hôtel; 

elle  eft^  UiFe,  platte  &  beurrée,  elle  fe  «j 

garde  jufqa'au  mois  de  Décembre. 

La  Bergamotte  SuiJJe ,  eft  une  poire 
femblable]aux  deux  précédentes,  avec 
cette  différence  qu'elle  efl:  un  peu  rayée 
de  jaune  &  de  verd,el[e  eft  auiîî  très- 
eftimée. 

Le  Sucré  verd,  efl  une  poire  de  grof-  ■ 
feuF  raifonnable  ,  plu5  longue  que  ron- 
de-, qui  eO:  dans  fa  maturité  à  îa  fin  d'Oc- 
tobre, elle  eft  fort  beurrée  ,  d'une  eau 
fucrée  ,  qui  répond  à  fo.n  nom,  6c  la  fait 


îrès-edimer* 


Le  Martin  fec  eft  une  poire  qui  cont- 
inence à  la  fin  de  Novembre,  &  fe  gar- 
de jufqu'au  ttiois  de  Février,  elle  eft 
plus  longue  que  ronde,  &  plaît  beau- 
coup  à  la  vue  par  fa  belle  couleur,  qui 
eft  d'un  roux  ifabelle  d'un  côté,  &  fore 
coloré  de  l'autre  ,  fon  goût  n'eft  pas 
îïioins  eftimé  ,  elle  a  une  eau  fucrée ,  & 
un  peu  parfumée  ,  fa  chair  ef^ffine  &  caf- 
fante,  quelques-uns  lui  donnent  le  nora 
de  Ro,u(relet  d'Hiver. 

La  Dauphim,  autrement  appellée  Fran* 
chipane ,  fa  maturité  eft  au  mois  d'Oc- 
tobre ,  c'eft  une  poire  fondante  qui  a 
la  peau  liftée  de  jaune,  une  eau  fucrée» 
elle  eft  d'une  bonne  groffeur  ôc  plus 
îonde  que  longue, 


C  a  N  F  I  s  E  u  b;         273 
Le  Bezy-de  la  Motte  fe  mange  au  mois 
i^Pdohre  ,  c'eft  une  poire  qui  a  l'eau 
fort  fucrée  ,  bi  qui  eft  très-eRimée- 

Le  Doyenné  ,.  fa  maturité  efl:  dans  les 
mois   de  Septembre  de  Odobre  ,   ces 
poires  jaunillent  à  mefure-  qu'elles  vien- 
nent en  maturité,  ce  qu'il  ne  faut  point: 
attendre:  elles  doivent  erre' cueillies  uiî 
peu  vertes,  parce  que  fi  l'on  attend  leur 
maturité,   elles  font  faciles  à:  mollir,  ou- 
bien    deviennent  pâteufes  ;  quand   elles: 
font  mangées  à  propos ,  elles  font  excel- 
lentes ,   d'un-   coloris  verdâtre ,  la  peaa 
unie ,  la  chair  fondante  &  l'eau  fucrée^r 
Quelques-uns  les  appellent  encore  Beur- 
ré blanc  à^ Automne  ou.  Foires  de  Nehe ,  6^ 
d  autres  poires.  Saim—Mi(:heL 

Le  petit  Oing  k  mange  en  Novembre 
&  en  Décembre  j  c'eft  une  petite  poire 
qui  jaunit  un  peu ,  fa  chair  efl:  fine,  fon- 
dante ,  &  d'une  eau  fucrée. 

La  Inerte  -  longue  fe  mange  au  mois 
d'OdIobre  ,.  c'efl  une  poire;  de  figure- 
longue  &  verte ,  d'oii  elle  a  pris  lon- 
Dom;  quelques-uns  l'appellenr  encore^ 
Mouille- ko uche  d'Automne.^  fon  eau  fucr-ée 
&  fa  chair  fine  la  font  eftimer^ 

la  BelliJJïme  d'Automne  k  m.ange  aii- 
mois  de  Septembre.  Pour  l'avoir  bonne- 
il  faut  q^u'elle  fe  détache  de  Tarbre,  cils. 

M  V 


^74    Maître  d^Hôtel'; 
leflemble  à  la  Cuiile-Madame,  excepté 
qu'elle  eft  plus  grofle  ;  c'eft  une  paire  e 
qui  décore  bien  un  defTert  par  fon  rouge  3 
de  vermillon  qui  la  rend  crès-beiîe  ;  elle  i 
eft  aufli  très  eftimée  par  la  bonté  de  fa 
chair  qui  eft  caOante  Ôc  d'une  eau  fore 
fucrée. 

La  Vene-longue  SuiJJe  ou  Verte*  longue 
panachée  y  ledemblo  au  Martin-fec,  Ion 
coloris  eft  d'un  jaune  ifabelle  très-clair, 
fon  eau  très-fuciée  ,  3c  d'un  agréable 
parfum, 

La  demoîfelle  ou  Poire  de  Vigne  ^  fe 
inaoge  vers  la  mi  «  Cdobre,  fa  queue 
eft  extraordinairement  longue  ;  elle  eft 
londe,  de  moyenne  grolleur  ,  d'un  gris 
loux  Ôc  d'une  chair  beurrée,  il  faut  la 
manger  un  peu  verte,  autrement  elle  eft 
fujette  à  être  pâteufe. 

La  Pucelle  ,  c'eft  une  poire  d'une 
bonne  eau  &  fondante  s  cependant  iu- 
jette  à  être  pâteufe  fi  elle  eft  un  peu  gar- 
dée ;  elle  reOemble  au  Marcin-fec  par 
fa  figure  &  par  fa  groileur,  on  ne  les 
dîftingue  que  par  le  coloris,  celui  d'il 
Martin  fec  eft  un  peu  clair  d'un  côté, 
,  &  roufsâtre  de  l'autre» 

La  Jaloufie  fe  fert  en  Novembres  c'eft 
une  groffe  poire  grisâtre  un  peu  pointue 
.vers  ia  queue  ,  elle  s'amollit  ^aifément  lî 


Confiseur*  ^^75* 
élîe  n'eft  cueillie  un  peu  verte,  fa  chair 
fondante  a  beaucoup  d'eau. 

Le  Satin  fe  mange  en  Novembre, 
c'eft  une  poire  ronde  qui  a  la  peau  jaune 
&  liiTée ,  elle  Qix  fondante  Ôc  d'une  eau 
fucrée. 

Nous  avons  encore  l'Ambrette  de 
Bourgogne  ,  l'Inconnu  -  Chefneau  ,  la 
Poire-Chat,  la  Vilaine  d'Anjou ,  l'Ama- 
dote ,  la  Fille-Dieu ,  le  Parfum  de^Ber- 
ry,  &  plufîeurs  autres  qui  font  peu 
connues. 

Du  tems  de  cueillir  les  Fruits  ^ù  delà 
façon  de  les  conferver^ 

Il  y  a  des  fruits  qui  doivent  être 
cueillis  dans  leur  maturité  ,  quelques- 
uns  un  peu  auparavant ,  &  d'autres  long- 
tems  avant  qu'ils  foient  mûrs  pour  être 
gardés  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  dans  leuc 
bonté,  ce  qu'il  efl:  nécelTaire  de  fça- 
voir,  parce  qu'il  arrive  fouvent  que  plu- 
fieurs  fruits  bons  par  eux-mêmes ,  faute 
d'attention  ,  ou  mianque  de  connoiiTance, 
font  cueillis  trop  verds ,  ou  trop  mûrs, 
ce  qui  leur  fait  perdre  la  moitié  de  leur 
bonté. 

Tous  les  fruits  rouges  ,  comme  fraifes, 
framboifes ,  cerifes  ,  grofeilles ,  doivent 

M  vj 


'2.^6  Maître  d'Hôtel; 
être  cueillis  dans  leur  parfaite  maturité; 
ce  que  vous  connoi0ez  quand  ils  fonc 
4oux,  fiicculeus,  d'un  beau  vermeil  dans 
leur  couleur»  Les  abricots  font  bons  à 
Gueillir  quand  ils  quittent  leur  queue 
facilement,  &  qu'ils  ont  la  chair  jaunâ- 
tre d'un  côté  ,  &  un  beau  coloris  de 
Pautre.  Les  prunes  doivent  être  cueillies 
avec  beaucoup  de  dextérité,  en  ne  leà 
prenant  que  par  la  queue,  parce  que  fi 
vous  y  touchez  des  doigts,  vous  enlevez 
la  fleur  qui  en  fait  l'ornement  pour  Fa- 
grément  de  la. vue:  vous  connoilTez  quel- 
les lont  bien  mûres  à  l'odorat ,  &  fi  en  les 
tâtant  légèrement  elles  fléchiflent  fous 
fes  doigts  ,  &  que  la  queue  s'en  décachô 
aifémenr.  Les  figues  doivent  être  cueil- 
lies avec  la  même  attention  que  les 
prunes,  crainte  de  les  défleurir;  vous 
les  mettez  à  me fure  fur  le  côté  dans  un 
panier  entre  des  feuilles  de  vigne  ;  oa 
juge  à  les  voir  fur  l'arbre  fi  elles  font 
jnûres  quand  elles  commencent  à  fe  rider 
&  déchirer,  ou  lorfque  fuivant  leur  ef- 
p  ece  elles  ont  un  violet  fleuri ,  ou  biea 
Mue  couleur  jaunâtre,  qu'elles  fontmoël- 
lufes  au  toucher,  &  fe  détacheof  ai  fê- 
lent de  l'arbre;  elles  ne  peuvent  fe  gar- 
der qu*un  jour  ou  deux  au  point  de  ma* 
I  uxité  qu'elles  ont  été  cueillies^,  Les  pê-» 


C  O  N  F  î  s  E  If  R.  277 

cbes  ne  mûriflenr  point  hors  de  l'arbre 
comme  d'autres  fruits;  pour  coiinoître: 
leur  maturité ,,  elles  doivent  fléchir  ua 
peu  fous  le  doigt  du  côté  de  la  queue ,, 
avoir  une  couleur  jaunârre  d'un  côté 
fans  mélange  de  verd  ,  &  un  beau  colo- 
ris de  l'autre,  la  peau  douce  &  fatinée, 
Ôc  tenir  très-peu  à  la  queue  en  les  cueil- 
lant ;  on  peut  les  garder  deux  ou  trois 
Jours  dans  un  endroit  frais  fur  des  feuil-* 
les  de  vigne,  ce  qui  leur  procurera  une: 
fraîcheur  qui  augmentera  leur  bonté.  SI 
vous  voulez  les  tranfporter,  il  faut  choi- 
fir  une  vaiture  douce ,  les  mettre  dans 
un  panier  fur  de  la  nioulfe  bien,  féche 
qui  n'ait  point  de  mauvaife  ode.ur,  &  lea 
envelopper  de  feuilles  de  vague.  Les  Pa- 
vis  &  les  Brûlons  doivent  être  cueillis- 
plus  mûrs.  Les  poires  d'Eté  ne  doivent 
être  cueillies  que  lorfqu'elles  font  arri- 
vées à  une  parfaite  maturité  ,.  elles  fe 
connoiffent  à  un  beau  coloris  >  qui  dans 
la  plupart  des  efpeces  eftmêlé  d'un  jaune 
citron  ,  &  à  la  facilité  avec  laquelle  elles 
fe  laiiïenc  détacher  de  l'arbre.  On  juge 
encore  de  la  maturité  de  celles  qui  de 
leur  nature  font  odorantes,  lorfque  leur 
odeur  frappe  afl'ez  vivement  l'odorat  1 
n'attendez  pourtant  pas  qu'elles  foient 
,Uop  mûres,  de  peur  qu'elles  ne  foient  cgt 


^7^    M AÎTKE  d'Hôtel; 
tonneufes.  S'il  efl:  vrai  en  général  que  tous 
les  fruits  doivent  être  cueillis  avec  leur 
queue ,  cela  eft  à  obferver  fpécialement 
pour  la  poire  à  laquelle  la  queue  tient 
lieu  d'ornement ,  éc  pour  laquelle  c'eft 
une  imperfeâion    d'en  manquer.    Les 
poires  d'Automne  fe  cueillent  ordinaire- 
ment au  mois  de  Septembre  pour  les  met- 
tre dans  une  ferre  fur  des  planches  bien 
propres  ;  chaque  efpece  doit  être  mife  à 
part  &  dreflee  fur  l'œil  la  queue  en  haut 
jufqu'à  leur  maturités  ce  que  vous  con- 
noîrrez  à  toutes  fortes  de  poires  en  ap- 
puyant le  pouce  auprès  de  la  queue;  fi  la 
chaïr  de  la  poire  fléchit  fous  le  doigt, 
c'efl  une  marque  qu'elle  efl:  mure,  11  faut 
peu  de  rems  aux  poires  d'Automne  pour 
acquérir  leur  matuîité,  il  efl  ntcellâire 
de  les  vifiter  fouvent  ,  de  crainte  que  les 
unes  venant  à  pourrir  ne  corrompent  les 
autres ,  ce  qu'il  efl  très-néceffaire  d'ob- 
ferver  pour  tous  les  fruits  que  l'on  met 
dans  une  ferre.  On  laiile  les  poires  d'Hi- 
ver, fur  l'arbre  jufqu'à  la  fin  d'Oéiobre, 
il  faut  toujours  choifir  un  beau  tems  pour 
les  cueillir  comme  pour  toutes  fortes  de 
fruits.  Vous  les  mettez  dans  une  Fruite- 
rie hors  des  atteintes  du  froid,  fur  des 
tablettes  dreilées   en  pentes ,  où  il  y  a 
un  petit  rebord,  chaque  efpece  à  part , 


C  O  N  I?  I  s  E  U  R;  27P 

principalement  celles  qui  font  tombées, 
parce  qu'elles   mûriflent  plutôt  que  les 
autres.  Les  fruits  les  plus  prompts  à  mû- 
rir doivent  être  plus  à  la  portée  que  les 
autres  ,  les  poires  de  Bon -Chrétien  fe 
confervent    ordinairement   enveloppées 
de   papier  ;   vous  obferverez  la   même 
chofe  pour   les  pommes  que   pour  les 
poires.  On  juge  aflez  à  la  vue  de  la  ma- 
turité du  raifin  bon  à  manger.  Celui  que 
l'on  veut  conferver    ne    doit    pas  être\ 
"tout-à-fait  mûr;  pour  le  conferver  long- 
tems  ,  il  faut  le  cueillir  par  un  tems  très- 
fec  ,  &  l'attacher  avec  du  iil  &  le  fuf- 
pendre  à  un  plancher,  il  faut  le  vifiter 
fouvent  pour  en  ôter  les  grains  qui  com- 
mencent à  fe  gâter.  Il  fe  conferve  encore 
d'une  autre  façon  quieft  plus  sûre  que  la 
précédente  ,  on  couche  chaque  grappe 
fur  des  planches,  l'une  auprès  de  l'autre, 
'fans  être  trop  ferrées ,  &  on  le  couvre 
de   plufieurs    feuilles  de   papier  collées 
enfenible,ou  d'une  nappe  ajuftée  de  fa- 
çon que  l'air  ne  puiile  aucunement  pé- 
nétrer fur  le  raifin. 

Il  ne  fuffit  pas  de  vifirer  fouvent  les 

fruits  pour  les  empêcher  de  fe  gâter,  il 

faut  encore  empêcher  la  gelée  de  péné- 

"trer  dans  la  Fruiterie,  ce   qui  les  perd 

''entièrement  ^  vous    pouvez  éviter   cet 


aSo  Maître  d'Hôtel; 
inconvénient  en  la  tenant  bien  fermée  J 
de  forte  qu'il  n'y  puiffe  entrer  aucun 
vent ,  &  dans  les  grands  froids  vous  y 
pouvez  mettre  un  peu  de  feu  dalis  une 
poêle  de  fer. 


D  E  U  Ê-  P  I  N-  E  -  V  INET  TE 

0    B-   S    £■   R    P^    A^    T    Z    O    N^ 

V--/EST  un  petit  fruit  long  &  cilins-^ 
drique  ,  qui  croît  fur.  un  arbrifTéau  qui 
vient  dans  des  buiifons  ,  des  hayes  & 
des  lieux  incultes ,  il  fert  à  faire  des 
confitures ,  la  médecine  en  fait  ufag,e 
pour  des  firops,  qui  font  employés  dans, 
des  tifannes  rafraîchifTantes.  Il  faut  la 
choifir  très-mûre  3  de  belle  couleur  rou,-^ 
ge  ,.  &  d'une  aigreur  'réjouiirante.;.  ce 
fruit  excite  J'appctit ,  fortifie  le  cœur,,, 
appaife  les  vomiflemens ,  rafraîchit ,  dé-, 
fakere ,  eft  propre  pour  les  hémoragies 
&  cours  de  ventre  ;  on  le  tient  con- 
traire à  ceux  qui  ont  la  poitrine  foibli^ 
&  des-  douleurs  d'eflomac- 

Epim-Vinetu  confite  au  liquide% 

Choiifîffez  de  l'épine  vinette  d'un  beau^ 
jouge,  grolTe  &:  bien  mûre;  fur  deux 
livres ,  vous  kt&z  cuire,  deux  livres  S& 


C  o  N  r  I  s  E  ir  R.        2Sî 

dsmîe  de  fucre  à  la  grande  plume;  met- 
tez-y l'épine -vinette  ,  dchldd&v  cuire 
à  grand  feu  quatorze  ou  quinze  bouil- 
lons ;  ôrez  la  du  feu  pour  la  faire  re- 
pofer  une  heure  ;  enfuite  vous^  la  reniet- 
mettez  fur  le  feu  pour  la  faire  cuire  juf- 
qu'à  ce  que  le  firop  ait  une  bonne  con- 
iiflance ,  que  vous  l'ôtez  du  feu;  quand 
elle  iera  à  demi  froide ,  vous  la  met- 
trez dans  les  pots. 

Epine-Vlnette  confite  au  fie. 

Ayez  de  la  groffe  épine -vinette  l 
d'un  beau  rouge ,  &  bien  mûre ,  que 
vous  laifTez  en  grappes;  fur  deux  livres 
vous  ferez  cuire  deux  livres  &  demie 
dé  fucre  à  la  grande  plume  ;  mettez-;^ 
l'épine-vinette  pour  la  faire  bouillir  à 
grand  feu ,  eTJviron  dix  à  douze  bouil- 
lons; vous  l'ôtez  du  feu;  quand  elle  fe- 
ra à  demi  froide,  mettez-la  à  l'étuve 
jufqu'au  lendemain,  que  vous  la  mettrez 
égouter  fur  un  tamis,  &  enfuite  fur  des 
feuilles  de  cuivre;  poudrez  les  grappes 
avec  du  fucre  fin  pafle  au  tambour; 
mettez-les  fécher  à  l'étuve. 

Marmelade  (TEpine-Vinette» 

Mettez  dans  une  poêle  deux  livres 
d'épine -vinette  égraiace  ,  avec    deux 


282  Maître  d'Hôtel; 
verres  d'eau  ,  que  vous  faites  bouillir 
fur.  le  feu  pour  la  faire  crever  ;  enfuite 
vous  la  paffez  au  travers  d'unvtamis  , 
en  la  preilant  fort  avec  une  efpatule  ; 
remettez  dans  la  poêle  ce  que  vous 
avez  paflez  ,  &  le  faites  defTécher  fur  le 
feu  ,  jufqu'à  ce  que  votre  marmelade 
foit  bien  épaiiïes  en  la  remuant  toujours 
de  ciainte  qu'elle  ne  i>'attache  ;  faites 
cuire  trois  livres  de  fucre  à  la  "grande 
plume  ^&  y  mettez  la  rrarroelade  pour 
la  bien  incorporer  avec  le  lucre  ;  lorf- 
qu'elle  fera  bien  mélee;  vous  la  remet- 
trez fur  le  feu ,  en  la  remuant  toujours 
jufqu'à  ce  qu'elle  foit  prête  à  bouillir  , 
que  vous  l'ôtez;  quand  elle  fera  à  de- 
mi froide  »  vous  la  mettrez  dans  les  pots. 

Dragées  d^Epine-Vinette* 

Vous  mettez  à  l'étuve  pour  faire  fé- 
cher  la  quantité  d'épine-vinette  égrai- 
née  que  vous  jugerez  à  propos;  quand 
elle  aura  reftée  au  moins  dix  jours  à 
l'étuve,  &:  que  vous  la  trouverez  affez 
feche  ,  vous  la  mettrez  dans  des  boë- 
tes,  dans  un  endroit  fec;  elle  fe  con- 
ferve  long  tems.  Lorfque  vous  voulez 
vous  en  feirvir  pour  faire  des  dragées, 
vous  en  mettez  dans  une  poêle  à  pro-; 


C  o  N  r  ï  s  E  ty  :r.  2B3 
vîfion  l  avec  du  fucre  cuit  au  grand 
liiTé ,  où  vous  avez  mis  un  peu  de  gom- 
me arabique  détrempée  avec  de  l'eau  ; 
remuez  toujours  la  poele  fur  un  petit 
feu  jufqu'à  ce  que  ce  fucre  gomm^  fe 
foit  attaché  après  les  grains  d'épine- 
vinette  ;  quand  ils  feront  bien  fecs,  vous 
y  mettrez  encore  de  ce  même  fucrs 
pour  leur  donner  une  féconde  couche, 
en  remuant  toujours  les  anfes  de  la 
poêle  ;  lorfque  cette  féconde  couche 
fera  finie  comme  la  première,  vous  leur- 
donnerez  encore  cinq  ou  fix  couches 
de  la  même  façon  avec  du  fucre  cuic 
au  lilfé ,  fans  être  gommé  comme  les 
"deux  premières  ;  lorfque  vous  jugez 
que  vos  dragées  font  aîTez  chargées  de 
fucre ,  vous  les  menez  fortement  fur  la 
fin  fans  les  fauter,  c'eft  ce  qui  les  liffe; 
il  faut  les  mettre  rachever  de  fécher  à 
l'étuve;  quand  elles  feront  bien  feches,, 
vous  les  confebverez  dans  un  endroit 
fecjdans  des  boëtes  garnies  de  papier. 
Si  vous  en  voulez  faire  beaucoup  à  la 
fois ,  il  faut  les  faire  dans  une  baiîîne  , 
comme  il  fe  pratique  chez  les  Confi- 
feurs  ,  parce  qu'une  poêle  à  provifioti 
ne  peut  fervir  que  pour  une  livre  à  la 
fois. 


__s_ 


2^4    Maître  d^Hot élI 

Glace  £  Epine  ^Vinette, 

Voyez,  Glace  ,  page  16^* 

g  Gelée.  £  Epine- Vinette^ 

Prenez  de  l'e'pine  vinette  bien  mûre> 
de  la  plus  belle  que  vous  pourrez  trou-  ' 
ver;  il  faut  l'égrainer,  &  la  mettre  dans: 
une  poêle  avec  de  l'eau  ,  ce  qu'il  en  faut 
pour  qu'elle  puiiTe  tremper  ;  donnez- lui 
une  vingtaine  de  bouillons  couverts ,  ^ 
la  jettez  fur  un  tamis  pour  en  exprimée 
tout  le  jus,  il  faut  qu'elle  cuife  à  grand 
feu  pour  l'empêclîer  de  noircir,  6c  vous- 
aurez  foin  de  la  bien  pafler  pour  k  ren^ 
die  claire;  vous  mefurerez  cette  décoc* 
troîi ,  &  mefurerez  autant  de  fucre  clari- 
fié que  vous  ferez  réduire  au  calTé^met^ 
tez  la  décodion  d'épine-vinette  dans  le 
fucre  pour  les  faire  bouillir  enfemble;. 
au  premier  bouillon ,  vous  aurez  foin  de 
fécumer ,  &  la  remettrez  furie  feu  pour 
continuer  à  la  faire  bouillir  jufqu'à  ce 
qu'en  prenant  de  la  gelée  avec  une  cuilr 
liere,  elle  tombe  en  nappe,  &:  qu'elle 
quitte  net;  c'eft  une  marque  que  votre 
gelée  eft  faite .;  vous  l'ôterez  du  feu  & 
la  mettrez  dans  les  pots  quand  elle  fera 
un  peu  refroidie.  Cette  gelée  eft  mex- 


Co    N  F  I   s   E  U  R.  2Sf 

vallleufe  pour  la  dilTenterie  ,  très4égere, 
&  vaut  mieux  que  le  coing. 


D  E    V  A  N  I  S. 

,1  A  î  parlé  des  propriétés  de  l'anis  dans 
le  premier  volume,  page  ^60,  auquel 
il  faut  avoir  recours. 

Matafiat  aj^nls* 

Faites  bouillir  une  chopine  d'eau  3  en 
la  retirant  du  feu  ,  mettez-y  un  quarte- 
ron d'anis  d'Efpagne ,  parce  qu'il  eft 
eûimé  le  meilleur  ;  quand  votre  eau  fera 
froide ,  vous  la  mettrez  dans  une  cruche 
avec  l'anis ,  deux  pintes  d'eau  de- vie  , 
une  livre  &  demie  de  fucre  clarifié ,  bou- 
chez la  cruche  avec  un  bouchon  de 
liège,  de  un  parchemin  mouillé,  lailTez 
infufer  pendant  quinze  jours  ,  enfuite 
vous  paiîerez  le  ratafiat  à  la  chauffe  pour 
le  conferver  dans  des  bouteilles  bien 
i^ouchées. 

Glace  Â^Anis 

VoyeZa,  Glace,  page  ly^t 

Dragées  d^Anis, 

Choififlez  de  l'anis  le  plus  gros  &  le 
plus  doux  (jue  Y0U5  pourxez ,  mettez-le 


aS6  'M  A  î  TES  d'Hôtel; 
quelques  jours  à  i'étuve  pour  le  faire 
jfécher  ^  enfuite  vous  le  mettrez  fur  un 
tamis  clair  pour  le  cribler  en  le  remuant 
jufqu'à  ce  que  le  grain  refte  net  fans  au- 
cune pouiliere  ;  mettez  l'anis  dans  une 
poêle  à  provifion  avec  du  fucre  cuit  au 
îifTé,  où  vous  avez  mis  un  peu  de  gom- 
me arabique  détrempée  ,  remuez  tou- 
jours la  poêle  fur  un  petit  feu  jufqu'à  ce 
que  le  fucre  fe  foit  attaché  après ,  & 
que  les  dragées  foient  bien  féches ,  en- 
fiiite  vous  leur  donnerez  encore  une  cou- 
che ou  deux  de  fucre  fans  être  gommé, 
jufqu'à  ce  que  vous  les  trouviez  afTez 
chargées  de  fucre.  Si  vous  en  faites 
beaucoup  à  la  fois ,  vous  les  mettrez  dans 
«ne  bafîine ,  comme  il  eft  dit  pour  les 
dragées  de  toutes  efpeces. 

Efprit  d'Anis  dillile\ 

Pour  faire  deux  pintes  d'efprit  d'anis,' 
vous  mettrez  dans  un  pot  très-propre, 
3c  bien  couvert  quatre  pintes  d'eau- de- 
vie  ,  avec  trois  quarterons  d'ariis  ,  du 
meilleur ,  mettez  le  pot  fur  de  la  cen- 
dre chaude  pour  tenir  tiède  la  liqueur 
qui  eft  dedans  ,  ou  à  I'étuve  pendant  huit 
jours  ;  lorfque  votre  anis  eft  bien  infu- 
fé,  vous  mettez  le  tout  dans  l'alambic 
pour  ÏQ  faire  diftiler ,  commç  il  eft  dit 


C    O   N  F   I   s   E  U  R.  287 

à  Tarticle  de  la  diftillation;  après  vous 
îe  mettrez  dans  des  bouteilles  pour  vous 
en  fervir  à  ce  que  vous  jugerez  à  pro- 
pos ,  comme  de  l'eau  de-vie  anifée  fans 
fucre  ,  des  ratafiats  d'anis ,  &c. 


DU  VINAIGRE  ET  DU  VERJUS. 

0bSERVj4TION* 


OU  S  avons  de  deux  fortes  de  vi- 


N 

naigres ,  le  rouge  &  le  blanc  ;  ce  derr 
nier  efl:  le  plus  eftimé  ,  principalement 
celui  qui  elî  diftillé.  On  peut  lui  don- 
ner plufieurs  goûts  différens  ,  comme 
celui  de  fureau ,  de  Jafmin,  de  fleurs 
d'orange  ,  de  citron  ,  d'eftragon ,  d'œil- 
ïets  &  de  rofes.  Pour  faire  le  vinaigre- 
rofat  ,  vous  prenez  des  bouteilles  de 
verre,  que  vous  empliflez  prefque  aux 
trois  quarts  de  feuilles  de  rofes  commu- 
nes, bouchez  bien  les  bouteilles  &  les 
expofez  contre  un  mur  au  Soleil  du  midi 
pendant  trois  ou  quatre  jours  ,  jufqu'à  ce 
que  vous  voyez  que  les  feuilles  foient 
flétries  vous  retournez  les  bouteilles 
de  tems  en  tems  en  les  remuant  ^  afin 
que  les  feuilles  flétriffent  également  par- 
tout j  après  vous,  les  empliffez  de  bon 


^?8    Maître   d'Hôtei,, 
vinaigre  blanc,  en, y  ajoutant  un  peu  den 
•caneile,  du  girofle,  une  goulle   d'ail, v 
deux   échalottes  ,   vous   bouchez    bienr 
les  bouteilles,  6c  les  laifiez  expo(ées  aut 
Soleil  un  mois  ou  deux; après  vous  leî 
tirez  au  clair  pour  le   pafler  dans  unn 
linge;  remettez -le  dans   les  bouteilles  s 
bien  bouchées.  Ce  vinaigre  peut^fecon-H 
ierver  deux  ou  trois  ans.  Vous  faites  le 
vinaigre   des  autres  fleurs  de  la  mémeq 
façon  que  celui-ci.  il  faut  le  choifir  fuffi- 
famment  acide,  d'une  faveur  piquante 
êc  agréable  ;  lorfqu'on  en  ufe  avec  mo- 
dération, il  aide  à  la  digeftion  ,  excite 
l'appétit,  appaife  les  ardeurs  delà  bile, 
&    rafraîchit;  les    perfonnes   maigres^, 
celles  qui  ont  la  poitrine  foible  ,  &  qui 
jrefpirent  avec  peine  ,  doivent  en  ufer 
txès-fobrement.  Le  verjus  qui  ferc  au 
même  ufage  que  le  vinaigre ,  a  les  raê- 
•înes  propriétés*  L'x)n  fait  aufîi  dans  les 
Pays  où  le  vin  eO:  rare,  des  liqueurs 
acides  qui  reflemblent  au  vinaigre,  avec 
îa  bierre ,  le  cidre ,  le  poiré  &  Phy- 
dromel;  mais  elles  ne  font  pas  fi  bonnes 
que  celles  qui  font  faites  avec  le  vin. 
Le  verjus  en  grain  eft  employé  à  l'Of- 
fiee  pour  faire  différentes  confitures. 


Clarequzts 


Clarequets  de  Verjus. 

Délayez  avec  un  demi-feptier  d'eau 
quatre  cuillerées  de  marmelade  de  pom- 
mes ,  palTez-la  au  tamis  pour  en  tirer  un 
demi-feptier  de  décoclion,  mettez-y  avec 
un  demi-feptier  de  jus  de  verjus  prefque, 
mûr  ,  que  vous  pilez  &  paiTez  au  tamis , 
faites  clarifier  deux  livres  de  fucre  &  ré- 
duire au  caffé;  en  le  retirant  du  feu  met- 
tez-y le  demi-feptier  de  jus  de  verjus  & 
celui  de  pommes  »  que  vous  mêlez  en- 
femble  en  les  remuant  avec  une  efpa- 
tule;  remettez  fur  le  feu  feulement  pouc 
ifaire  chauffer  fans  faire  bouillir,  enfuite 
[VOUS  verferez  votre  gelée  dans  les  mou- 
illes à  clarequets,  que  vous  mettrez  à  l'é- 
jtuve  pour  les  faire  prendre. 

Verjus  à  oreilles. 

Il  faut  prendre  du  verjus  qui  ne   foît 

'pas  mûr,  cependant  à  fa  grolfeur;  vous 

l'ouvrez  par  le   côté   pour  en  ôter    les 

pépins,   les  venues  ordinaires  font   de 

ftroi's  ou  quatre  livres  ;  après  vous  le  jet- 

tez  à  l'eau  bouillante;  il  faut  le  retirer 

de  delTus  le  feu  d'abord  qu'il  pâlit;  vous 

aurez  foin  de  le  rafraîchir  un  peu,   & 

le  lai  (Ferez  dans  fon  eau  jufqu'à  ce  qu'il 

jjfoit  froid  pour  qu'il  fe  reverdiffe,  ÔC 

V  N     . 


■'/=*. 


%^o  Maître  d'Hôtel; 
s'il  fe  lâchoit  fans  être  verd  ,  il  n'y  aura 
qu'à  le  jetter  dans  l'eau  fraîche  ,  le  fucre 
le  reverdira;  vous  prendrez  autant  de 
livres  de  fucre  que  vous  avez  de  livres 
de  verjus,  faites -le  clarifier,  vous  gar- 
derez un  tiers  de  ce  fucre  clarifié  ;  met- 
tez le  verjus  après  l'avoir  retiré  de  l'eau 
fraîche ,  &  bien  égoutté ,  dans  les  deux 
autres  tiers  de  fucre  clarifié  ,  fans  les 
mettre  fur  le  feu,  &  les  laifferez  jufqu'au 
lendemain  ,  que  vous  jetterez  doucement 
votre  verjus  fur  une  pafFoire  pour  l'é- 
goutter;  faites  cuire  trois  bouillons  cou- 
verts le  fucre ,  en  y  ajoutant  celui  que 
vous  avez  gardé  de  la  veille;  il  ne  faut 
pas  que  le  verjus  aille  encore  fur  le  feu, 
vous  le  remettez  dans  le  fucre  pour  l'y 
laiffer  encore  vingt-quaue  heures  ;  vous 
î'égouttez  la  troifieme  fois  fur  une  paf- 
foire ,  &  donnerez  trois  ou  quatre  bouil- 
lons à  votre  firop,  gliffezry  le  verjus 
pour  lui  faire  prendre  plufieurs  bouil- 
lons couverts  jufqu'à  ce  que  le  fucre 
fok  au  lilTé;  vous  aurez  foin  de  le  bien 
écumer,  &  le  mettrez  dans  une  terrine 
avec  le  (irop  pour  le  conferver  tant  que 
vous  voudrez  ;  lorfque  vous  voudrez 
vous  en  fervir,  retirez  le  verjus  du  fi- 
rop, prenez  les  grains  que  vous  ou- 
:^e2  en  deux,  &  en  appliquez  deux  Tua 


G  O  N  F"!  s  E  U  K.  2.$% 

contre  l'autre,  &  deux  autres  defTus,  un 
de  chaque  côté,  mettez-les  à  mefure  fur 
un  tainis  pour  les  faire  égoutter  Se  féchcr 
à  i'étuve. 

Compote  de  Verjus, 

l  Otez  les  pépins  à  une  livre  de  verjus 
fprefque  mûr,  que  vous  mettez  enfuite 
jdans  une  eau  prête  à  bouillir ,  il  faut 
ll'oter  du  feu  au(îi-tôr  qu'il  commence 
là  pâlir,  pour  le  rafraîchir,  &  le  laiffec 
dans  fa  même  eau  pour  qu'il  fe  rêver- 
tdiile  jufqu'à  ce  qu'il  foit  froid;  mettez 
'dans  une  poêle  une  demie -livre  de  fucre 
avec  un  dem.i- verre  d'eau;  quand  il  fera 
fondu,  mettez-y  le  verjus  pour  lui  don- 
ner quelques  bouillons  ^  en  l'écumant  à 
mefure  ;  enfuite  vous  l'Ôtez  du  feu  Se 
enlevez  le  peu  d'écume  qui  rede  avec 
des  morceaux  de  papier  bîanc  ,  dreffez-le 
dans  le  compotier;  file  firop  efttrop  claie 
vous  le  ferez  réduire  avant  que  de  le 
mettre  fur  le  verjus. 

Compote  de  Verjus  â^une  autre  façon^ 

Pelez  légèrement  une  livre  de  verjus 
mûr,  ôtez-en  les  pépins,  enfuite  vous 
le  mettez  dans  une  demie-livre  de  fucre 
cuit  à  la  grande  plume ,  faites-lui  faire 

Nij 


Z'Çiz        Maître  d'Hotet.; 
quelques  bouillons,  &  ie-drelTez  da?ns  le 
compotier. 

Compote  de  Verjus  hors  la  faifon. 

Prenez  du  verjus  confit  au  liquide, 
pour  le  tirer  plus  facilement  du  iirôp , 
mettez  le  pot  dans  l'eau  chaude  pour 
faire  liquéfier  le  firop,  retirez-en  la  quan^ 
tité  de  ver-jus  que  vous  voulez  prendre- 
pour  faire  votre  compote  ,.  mettez- le 
dans  une  poêle  avec  du  firop,  un  peu 
d'eau  &  très-peu  de  fucre ,  mettez  la 
poêle  fur  le  feu^  lorfque  le  verjus  fera 
prêt  à  bouillir ,  retirez-le  pour  le  drefier 
dans  le  compotier  ^  donnez  deux  ou  trois 
boiùllons  au  fi'rop ,  vous  aurez  foin  d'ô- 
ter  le  peu  d'écume  qu'il  peut  y  avoir 
avec  du  papier  blanc,  avant  que  de  1@ 
Hiettre  fur  le  verjus. 

Conferv^  de  Verjus^ 

Ayez  4a  quantité  de  verjus  mûr  que 
vous  jugerez  à  propos  pour  faire  de  la 
conferve,  mettez-le  dans  une  poëîe  pour 
le  faire  crever,  enfuite  vous  l'ôtez  du 
feu  pour  l'écrafer  &  en  pafler  le  plus  que 
VQus  pourrez  au  travers  d'u-n  tamis  en  le 
preffant  fort  avec  une  efpatule  ,  remet- 
tez dans  la  poêle  ce  que  vous  aurez 
pafTé  au  wavers  du  tamis  pour  le  faire 


G  O  î-^  F  I  s  E  If  KV'  :295' 

d'ê'ffecher  fur  le  feu  ea  le  remuant  tou- 
jours jufqu'à  ce  que  votre  marmelade 
ifoit  bien  épaille;  fur  un  quarteron  de 
!;  cette  marfïielade,  vous  ferez  cuire  une  li- 
iVre'de  fucre  à  la  grande  plume  j  en  l'ôtanc 
lidu  feu,  après  l'avoir  remué  quelques 
|ltours,  vous  y  mettez  la  marmelade  que 
lîvous  travaillez  bien  avec  l'efpatule  en 
t;remuant  toujours  jufqu'à  ce  que  le  fucre 
[eommence  à  blanchir  autour  de  la  poêle , 
jque  vous  drefferez  votre  conferve  dans 
Iles  moules  de  papier;  quand  elle  fera 
jftoide,  vous  la  couperez  par  tablettes  à 
[votre  ufage. 
I       Glacb  de  Verjus.-  Voye'(  ^page- 1 6S<>^ 

i  Gelée  de  Ver  fui. 

\     Mettez  dans  une  poêle  fix  livres    de 
I verjus  bien  mûr  avec  un  verre  d'eau, 
I  faites- le  bouillir  quelques-  bouillons  juf- 
i  qu'à  ce  qu'il  foit  amorti ,  que  vous    le 
i  mettez  fur  un  tamis  avec  un  plat  deflbus , 
prefTez-le   fort  pour  en  tirer  le  plus  de 
jus  que  vous  pourrez;  fur  une  pinte  de 
ce  jus  vous  ferez  cuire  quatre  livres  de 
fucre  à  la  grande  plum.e,  mettez  le  ver- 
:  jus  dans  le  fucre  pour  lui  donner  quel- 
ques bouillons;  vous  connoîtrez  que  la 
gelée  fera  faite^  lorfqu'elle  tombera  en 
Kappe  de  l'écumoire,.  verfez"la  dans  les 

N  iij. 


^P4      Maître  d'Hôtei; 

pots,  &  lie  la  couvrez  que  quand  elle 

fera  tout-à-faic  froide. 

Marmelade  de  Verjus. 

Egramez  fîx  livres  de  verjus  prefqae 
mûr,  mettez  le  fur  le  feu  dans  une  eau 
pjéte  à  bouilHr;  quand  il  efl:  monté 
fur  Teau  &  qu'il  commence  à  pâlir, 
vous  le  rafraichliïêz  un  peu,  &  i'ôtez  du 
feu  pour  le  couvrir  en  le  îaiiïant  dans  la 
même  eau  pour  le  faire  reverdir;  s'il  ne 
l'étoit  point  affez,  il  faudroit  le  remet- 
tre chauffer  dans  la  même  eau  jufqu'à 
ce  qu'il  foit  affez  verd  ,  enfuire  vous 
régouîtez ,  &  pailez  dans  un  tamis  pour 
en  tirer  le  plus  de  marmelade  que  vous 
pourrez,  en  le  ptefTant fort  avee  une  efpa- 
tuîe;  mettez  cette  marmelade  dansi 
une  poêle  fur  le  feu  pour  la  faire  deffe* 
cher  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  bien  épaifle, 
£4  la  mettez  tout  de  fuite  fur  un  plat, 
faites  cuire  au  caifé  autant  pefant  de  li- 
vres de  fucre  que  vous  avez  de  marme- 
lade, mettez-y  la  marmelade  pour  la 
bien  travailler  avec  le  fucre  jufqu'à  ce 
qu'ils  foient  incorporés  enfem^ble  ,  re-. 
mettez  fur  le  feu  en  remuant  toujours 
avec  une  efpatule;  quand  elle  fera  prête 
à  bouillir  vous  la  mettrez  dans  les  pots , 
&  ne  la  couvrirez  que  quand  elle  fera 
tout- à- fait  froide. 


Confiseur.^      ipj 

Marmelade  de  Verjus  d'une  autre  façon. 

Lorfque  vous  aurez  paiTé  votre  mar- 
llmelade  à  travers  d'un  tamis,  comme  il 
eft  marqué  dans  l'article  précédent ,  met- 
tez-la dans  une  poêle  avec  autant  de  fu- 
■;cre  en  poudre  que  vous  avez  pefant  de 
Imarmeîade ,  faites-la  bouillir  à  grand 
ifeujulqu'à  ce  qu'elle  fbit  cuite,  ce  que 
Ivous  connoîtrez  en  trempant  légèrement 
[le  doigt  dedans  ,  &  l'appuyant  contre  ie 
Ipouce,  s'ils  racolent  enfemble,  vous  l'o- 
[|tez  du  feu  pour  la  mettre  dans  les  pots. 

Sirop  de  Verjus. 

Pilez  dans  un  mortier  quatre  livres 
de  gros  verjus  très- verd,  que  vous  égrai- 
nez  auparavant,  paffez-en  tout  le  jut 
am  travers  d'un  tamis  en  le  preflant  fort  » 
après  vous  le  palTerez  piufieurs  fois  à  la 
chauffe  jufqu'à  ce  qu'il  foit  clair  ;  fur  une 
chopine  de  ce  jus ,  vous  ferez  cuire  qua- 
tre livres  de  caffonnade  que  vous  rédui- 
fez  à  la  grande  plume;  mettez-y  le  ver- 
jus ^  &  le  faites  cuire  avec  la  caffonnade 
fur  un  grand  feu  jufqu'à  ce  qu'il  foit  en 
fîrop  très-fort  ;  quand  il  fera  à  moitié 
froid,  vous  le  verferez  dans  des  bou- 
teilles que  vous  ne  boucherez  que  lorf- 
qu'il  fera  touc-à-fait  froid, 

Niv 


àp?     Maître  d^Hôtei.; 

Verjus  confît  au  liquide. 

Il  faut  préparer  Se  confire  le  verju» 
de  la  même  façon  que  celut  qui  eft  à 
oreilles ,  à  cette  différence  qu'en  le  finif- 
lant  vous  lui  donnerez  un  firop  un  peu 
plus  fort  de  cuifFon;  quand  il  fera  à  moi^ 
jt^é  froid  vous  le  mettrez  dans  les  pots. 

Verjus  pelé  confît^, 

Peïez  proprement  du  gros  verjus  pref- 
que  mûrjôtez-en  les  pépins  avec  une  peti^ 
te  brochette  de  bois  très-pointue  ;  mettez 
dans  une  poëîe  autant  de  fucre  très-fin 
que  vous  avez  pefant  de  verjus  s  avec  un 
.idemi-verre  d'eau  feulement,  ce  qu'il  en 
faut  pour  faire  fondre  le  fucre;  quand  iji 
fera  fondu  vous  y  mettrez-le  verjus  pour 
3e  mettre  fur  le  feu  avee  le  fucre,  faites- 
les  bouillir  quelques  bouillons;  ayez 
foin  de  bien  écumer;  il  faut  peu  de  tems 
pour  la  cuilFons  enfuite  vous  l'^oîe:^  du  feu 
pour  le  mettre  dans  les  pots  quand  il  çft 
a  demi' froid. 

Verjus  confît  awfec. 

Prenez  du  gros  verjus  à  moitié  mûr 
que  vous  coupez  de  la  grappe  5  &  laiffe? 
à  chaque  grain  un  bout  de  queue,  fen- 
dez-le un  peu  par  le  côté  avee  la  points;. 


i  ^  Confiseur.         2$j 

'fnti  petit  couteau  pour  en  ôter  les  pé- 
pins, enfulte  vous  le  ferez  confire  de  la 
[nême  façon  que  celui  qui  eft  à-  oreil- 
les, à  cette  différence  qu'à  la  fin  de  la 
:uiiron  vous  lui  donnerez  un  fyrop  plus 
F^rt,  &  le  lailTerez  dans  le  fyrop  juf- 
qu'au  lendemain  que  vous  le  mettrez 
égoiitter  fur  des  feuilles ,  poudrez  touc 
le  deiTus  avec  du  fuere  fin  paifé  au  tam- 
bour, que  vous  jettez  légèrement  avec 
un  fucrier ,  mettez-le  fécher  à  l'étuve  ^ 
quand  le  deîfus  fera  fec  ,  vous  le  re- 
tournerez de  Tautre  côté  pour  y  mettre 
du  fucré,  rachevez  de  le  faire"  fécher, 
vous  le  conferverez  dans  un  endroit  iec 
dans  des  boëtes  garnies  de  papier  blanc*' 

Pite  àc  Verjus  mile. 

Mettez  dans  une  poêle  trois  livres  de- 
Verjus  preCque  mûr ,  avec  iix  Pommes 
de  tambour  franc  ,  que  vous  pelez  & 
coupez  par  morceaux,  avec  un  demi- 
verre  d'eau;  faites  bouillir  le  tout  en- 
femble  jufqu'à  ce  qu'il  foit  cuit  en  mar- 
lïielade,  paflTez-la  au  tamis  en  la  prefTant: 
fort  avec  une  efpatule  pour  en  tirer  le 
plus  que  vous  pourrez  ,  mettez  ce  qui 
a  paffé  au  travers  du  tamis  dans  une 
poêle  fur  le  feu  pour  faire  deflecher,  ^ 
xçduir^  eiî  marmelade  bien  épaifle  que 

N  V 


spS  Maître  d'Hôtei;; 
vous  tournez  toujours  avec  l'efpatule  ; 
de  la  mettez  enfuite  fur  un  plat;  faites 
cuire  à  la  grande  plume  autant  pefant  de 
fucre  que  vous  avez  de  marmelade  ,  met- 
tez-la dans  le  fucre  pour  les  bien  dé- 
layer enfemble  en  remuant  toujours  avec 
l'efpatule ,  remettez  fur  le  feu  feulement 
pour  faire  chauffer  ;  quand  elle  fera  prête 
à  bouillir,  vous  la  drelTerez  dans  les 
moules  &  jetterez  un  peu  de  fucre  fin 
deffus  ;  mettez  fécher  à  l'étuve  ;  quand 
elle  fera  tout  à- fait  féche  deflus ,  vous 
l'ôterez  des  moules  pour  la  repoudrer  de 
fucre  de  l'autre  coté ,  &c  racheverez  de 
îa  faire  fecher;  vous  la  conferverez  dans 
•une  boëte  garnie  de  papier  blanc  dans  un 
endroit  fec. 

Pâte  de  Verjus. 

Ayez  du  Verjus  bien  mûr  la  quantité 
que  vous  jugerez  à  propos  ;  après  l'avoir 
égrainé  ,  vous  le  mettez  dans  une  poêle 
&  Fécrafez  avec  l'efpatule  pour  le  faire 
crever  fur  le  feu ,  enfuite  vous  le  mettez 
fur  un  tamis  pour  faire  pafTer  au  travers 
tout  ce  que  vous  pourrez,  hors  les  pépins 
&■  les  peaux;  faites  deilecher  fur  le  feu 
tout  ce  qui  a  pafié  au  travers  du  tamis, 
Jufqu'à  ce  que  cela  foit  réduit  en  marme- 
Jade  épaiile,  que  vous  mettez  tout  de 


Confiseur.  app 
Oiîte  fur  un  plat  ;  faites  cuire  à  la  grande 
plume  autant  pefant  de  fucre  que  vous 
avez  de  marmelade,  mettez -la  dans  le 
fucre,  que  vous  travaillez  bien  enfemble 
avec  l'efpatule  jufqu'à  ce  qu'ils  foient 
mêlés,  remettez  votre  pâte  fur  le  feu  en 
la  remuant  toujours  ;  quand  elle  fera 
prête  à  bouillir,  vous  la  drefierez  comme 
la  précédente  ,  &  ferez  fécher  à  l'étuve» 

--       -  — ^ — — 

DES     COINGS. 

Observation, 

V_jE  Fruit  efl:  de  peu  d'ufage  dans  les 
aîimens,  à  moins  qu'il  ne  foit  employé 
avec  le  fucre  i  fon  odeur  agréable  ,  mais 
forte,  fait  qu'il  caufe  fouvent  des  maux 
de  tête  à  plufieurs  perfonnes;  les  Coings 
verds  ont  un  goût  {\  âpre  &  fi  ftiptique, 
qu'il  n'eft  pas  poffjble  d'en  mettre  dans 
la  bouche  ;  cependant  ceux  qui  font  mûrs 
font  aflez  doux,  mais  il  leur  relie  tou- 
jours une  certaine  faveur  auflçre  qui  ne 
peut  s'^n  aller  que  par  la  cuifTon.  Nohs 
en  avons  de  trois  fortes,  deux  de  culti- 
vés &  une  de  fauvages ,  ces  derniers  , 
qui  font  les  plus  petits  de  tous  &  qui 
croifîent  fur  le  coignaflier  fauvage ,  dans 

Nvj 


§î>o    Maître  d'Hôtel; 

les  lieux  pierreux,  font  peu  employés! 
les  cultivés ,  tant  les  gros  que  les  petits» 
fervent  à  faire  des  coniicures,  des  fyrops 
êc  plufieurs  autres  chofes,  il  faut  préférer 
ceux  qui  font  petits ,  parce  qu'ils  font 
plus  odorans ,  èc  d'un  beau  jaune  qnand 
ils  ont  acquis  leur  maturité  ;  les  gros  font 
plus  pâles  5  moins  odorans,  &  ont  la 
chair  plus  molle.  Uufage  des  coings  qui 
ont  été  travaillés  avec  le  fucre ,  fortifie 
reftomac,  excite  l'appétit,  aide  à  la  di- 
geftion.,  arrête  k  coiirs  de  ventre ,  les 
hémorragies  j  &  empêchent  l'ivrefTe  ,  ils 
îie  produifent  aucun  mauvais  effet  quand 
on  en  ufe  avec  modération.  Ceux  qui 
font  cîuds  caufent  des  coliques  de  des 
indigeftions, 

Cïarequeîs  de  Coings» 

Prenez  des  coings  des  plus  fains  que 
vous  pourrez  trouver,  il  faut  les  bien 
peler  &  les  couper  par  ruelles  pour  les 
ïîietîre  avec  un  peu  d'eau  »  &  les  faire 
blanchir  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  en  mar- 
melade, que  vous  les  jettez  fur  un  tamis 
pour  en  exprimer  le  jus  ^  il  faut  paiFer  ce 
jus  dans  une  fervlettemouillée,  le  mefu- 
rer,  &  le  mettre  fur  de  la  cendre  chaude 
pour  le  tenir  chaud  j  raefurez  du  fucre 


C  0  N  Tl  S  E  U  r;  5ûF 

clarifié  pour  en  mettre  autant  que  de  dé- 
codion  de  coings  ;  faites-le  cuire  &  ré^ 
duire  au  cafle ,  mettez  dans  le  fucre  la? 
décoâion  qui  doit  être  chaude  ,  faites- 
les  bouillir  enfemble  ,  vous  ferez  atten* 
tion  qu'au  deux  ou  troifieme  bouillon  j, 
il  faut  bien  écumer  &  regarder  fi  votre, 
gelée  eft  f^iite ,  parce  qu'elle  fe  prend. 
aufli  aifément  que  la  Grofeiile  ,  ce  que- 
vous  connoîtrez  quand  elle  tombera  en- 
r?appe  de  l'écumoire ,  que  vous  la  verferez^ 
dans  les  moules  à.cîarequets  ?  mettez-les. 
à  l'étuve  pour  les  faire  prendre.  Si -vous, 
voulez:  en  faire  de  rouge  ^  vous  ne  verfe-^ 
ïez  que  la  mioitié  de  votre  gelée  blanche^, 
vous  la  remettrez  fur  de  la  cendre  chau-- 
de  ,  èc  vous  y  mettrez  la  valeur  d^ûne  pe--- 
tlte  cuillier  à  caffé  de  cochenille ,  ou  à. 
bouche  ,  fulvant  la. quantité  que  vous  ea*. 
aurez. 

Coings  confits  au  liquide» 

Faites  bouillir  dans  de  Feau  ,  jufqu'à. 
ce  qu'ils  fiéchifienî  fous  les  doigts ,  deSv 
coings  jaunes  &  mûrs-,  après  vous  leSv 
retirerez  à  l'eau  fiaiche  pour  les  couper, 
par  quartiers  ;  il  faut  les  peier  propre- 
ment, en  ôrer  les  cœurs,  &  les  rejettera 
à  mefuie  à  l'eau  fraîche;  prenez  autant 
de-livres  de.fucreque  vous  .avez  délivres. 


502  ^  Maître  d'Hôteê; 
de  coings ,  pour  le  faire  cuire  au  grand 
îiiTé;  mettez  les  coings  dans  le  fucre 
pour  les  faire  bouillir  enfemble  fur  un 
petit  feu ,  vous  aurez  foin  de  les  defcen- 
dre  de  terns  en  tems  pour  les  écumer; 
îorfque  vous  jugerez  qu'ils  feront  aifez 
cuits,  vous  les  ôterez  doucement  du  fu- 
cre pour  les  mettre  dans  une  terrine; 
achevez  de  faire  cuire  le  lucre  jufqu'à  ce 
qu'il  foit  au  grand  perlé;  remettez  les 
coings  dans  le  fucre  feulement  pour  les 
faire  chauffer  ;  quand  ils  feront  à  demi- 
froids,  vous  les  mettrez  dans  les  pots, 
que  vous  ne  couvrirez  que  lorfqu'ils  fe- 
ront tout- à -fait  froids. 

Coings  confits  à  la  Cardinale, 

Préparez  des  coings  de  la  même  fa- 
çon que  les  précédents ,  quand  ils  feront 
dans  le  fucre  ,  vous  y  mettrez  fufFlfam- 
ment  de  la  couleur  rouge  préparée  Wec 
de  la  cochenille,  comme  il  fera  expli- 
qué à  l'article  des  couleurs,  il  faut  en 
mettre  jufqu'à  ce  que  vous  voyez  que  les 
coings  6c  le  (irop  foient  d'un  beau  rouge, 
îorfque  vous  verrez  que  les  coings  font 
affez  cuirs,  il  faut  les  retirer  du  firop 
pour  les  mettre  dans  une  terrine;  remet- 
tez le  (irop  fur  le  feu  pour  le  faire  cuire 
jufqu'à  ce  qu'il  foit  au  grand  pe;lé ,  vous 


Confiseur;         503 

y  mettrez  les  coings  feulemeut  pour  les 
faire  chauffer;  quand  ils  feront  à  demi- 
froids,  mettez-les  dans  les  pots. 

Compote  de  Coings  à  la  Bourgeoijè* 

Mettez  dans  de  l'eau  bouillante  trois 
ou  quatre  coings  fuivant  qu'ils  lontgros, 
faites  les  bouillir  jurqu'à  ce  qu'ils  fléchif- 
fenr  fous  les  dolgcs,  enfuire  vous  les 
retirez  dans  l'eau  fraîche  pour  les  cou- 
per par  quartiers,  les  peler  &  en  ôter  les 
cœurs;  mettez-les  dans  une  poêle  avec 
un  peu  de  fucre  clarifié  pour  leur  faire 
prendre  quelques  bouillons  ;  quand  ils 
leront-affez cuirs,  vous  les  drefferez  dans 
le  compotier  avec  le  firop,  &  fervirez 
chaudement. 

Compote  de  Coings  en  gdée. 

Prenez  quatre  coings,  coupez-les  par 
quartiers,  ôtez-en  les  cœurs,  &  les  pe- 
lez proprement,  enfuite  vous  les  arran- 
gez dans  une  poêle/  vous  y  miettez 
un  demi-fetier  d'eau  &  une  demie  livre 
de  fucre;  couvrez  la  poêle  &  la  mettez 
fur  un  petit  feu  pour  faire  bouillir  juf- 
qu'à  ce  que  les  coings  folent  cuits,  que 
vous  les  ôtez  du  teu  pour  les  bien  écu- 
mer;  drefîez  les  coings  dans  lecompo- 
-tierl'un  contre  l'autre ,  faites  recuire  le 


04     M'Âîf^E  x^'HorEzJ; 

ftîcre  iufqu'à  ce  qu'il  foit  réduit  en  fîrôp'"'^ 
comme  une  gelée  claire  &    vermeille  ; 
mettez  cette  gelée  fur  une  alîiette  jafqu'à 
ee  qu'elle  foit  tout-à-faic  froide  &  bien' 
prife,  alors  vous   mettrez  votre  affierte- 
fur  un  peu  de  cendre  chaude,  feulement 
pour  en  faire  détacher  la  gelée,  que  vous 
gîifiez  tout  de  fuite  fur  les  coings.  Cette 
gelée  doit  être  naturellement  vermeille^, 
parce  que  les  coings  n'ont  point  été  blan* 
chis^   ôc  que  vous  les  avez  couverts  ea- 
cuifant,. 

Compote  de  Coings  à  la  cendre»  • 

Enveloppez  dans  plufieurs  morceaux - 
de  papier  mouillé,  àtitantde  coings  qu'il- 
vous  en  faut  pour  faire  une  compote-;; 
mettez  ies  dans  de  îa  cendre  chaAide  pour 
les  faire  cuire  à  très-petit  feu;  quand  ils- 
lîéchiflent  fous  les  doigts,  vous  les  ôtes 
des  papiers  pour  les  couper  par  quartiers  > 
les    peler    proprement ,  &   en  ôter  les 
coeurs;  mettez-les  dans  une  poêle  avec, 
un  demi-verre  d'eau  ,  une  demie  livre  de 
fucrei  achevez  de  les  faire  cuire  ,  ayez  le 
foin  d'en  ô ter  le  peu  d'écumequ'il  peuty" 
avoir,  avec  des   morceaux   de  papier^j 
dreffez  dans  le  compotier;  fi  le  firop  n'a 
point  afîez  de  confiftance ,  vous  lui  fe*- 
I^e2^  faire  eacor^  quelqties  bouillons  poui 


Co  NFI  S  ETTE.  ^Of 

le  faire  réduire;  verfez  le  fur  les  coings  y 
il  faut  fervir  cette  compote  chaude. 

Marmelade  de  Coings. 

^Faites  cuire  dans  de  Peau  bouillante 
des  coings  entiers  jufqu'à  ce  qu'ils  flé- 
chifTent  fous  les  doigts ,  enfuite  vous  le3 
retirez  dans  de  l'eau  îraîche,  &  les  met- 
tez égcutter,  vous  les  coupez  par  quar- 
tiers, les  pelez  &  ôtez  les  coeurs,  paf- 
fez-en  toute  la  chair  au  travers  d'un 
tamis  y  que  vous  mettez  dans  une  poêle 
pour  la  faire  deiTécher ,  en  la  remuant: 
toujours  fur  le  feu ,  jufqu'à  ce  qu'elle 
foit  bien  épaifle,  fur  une  livre  de  coings 
d'effechés,  vous  ferez  cuire  cinq  quar- 
terons ^  de.  fucre  à  la  grande  plume, 
que  vous  mêlerez  bien  avec  la  pâte  da 
coings,  en  la  travaillant  avec  l'efpatule, 
jufqu'à  ce  qu'ils  foient  incorporés  enfem- 
ble,  remettez-la  fur  le  feu,  feulemeng 
pour  la  faire  frémir,  en  la  remuant  tou- 
jours, &  la  mettrez  à  demi  froide 
dans  les  pots.  Si  vous  voulez  que  votre 
marmelade  folt  rouge ,  avant  qus 
de  la  faire  delTecher  ,  il  faut  y  mettra 
de  l'eau  de  cochenille,  jufqu'à  ce  qu3 
vous  croyez  qu'il  y  en  ait  afTsz,  vous 
la  ferez  defiecher  un  peu  plus  long^ 
tem^,  parce  qu.' elle  feia  plus  liquidera. 


30(5     Maître  d'Hôtel; 
quand  elle  fera  épaifTe  ,  comme  îa  jDré-- 
cédente  ,  vous  la  racheverez  de  la  même 
façon.  ~^ 

Marmelade  de  Coings  d'aune  autre  façons 

Prenez  des  coings  &  les  faites  blan- 
chir, pour  en  faire  une  marmelade  de 
la  même  façon  ^ue  les  précédentes  ,  ex- 
cepté qu'il  faut  moins  de  fuere,  Livre 
pour  livre  de  coings;  vous  ferez  des 
moules  de  papier  de  la  largeur  d'une 
feuille  de  cuivre  ,  il  faut  que  le  bord 
de  vos  moules  ne  foit  pas  plus  haut 
que  le  petit  doigt;  vous  aurez  foin  de 
graiffer  le  fond  des  moules  avec  uû 
peu  de  bonne  huile  d'olive  ;  lorfque 
votre  marmelade  fera  faite ,  vous  la 
verferez  dedans  &  n'emplirez  les  mou-^ 
les  qu'aux  trois  quarts  de  leur  hauteur; 
il  faut  l'étendre  le  plus  également  qu'il 
eftpolîible;  mettez  les  moules  fur  des 
feuilles  de  cuivre  pour  mettre  fécher  à 
l'étuve;  vous  verrez  avec  la  main  quand 
elle  fera  aifez  féche.  Pour  l'ôter  de  ces 
moules  de  papier,  il  faut  le  renverfer 
fur  des  feuilles  de  cuivre  pour  en  ôter 
le  papier,  de  y  poudrer  un  peu  de  fu- 
ere au  travers  d'un  tamis  fin,  &  laifTe- 
rez  fécher  jufqu'à  ce  qu'elle  fe  foutien- 
B€  feule  ;  on  la  coupe  par  tablettes  pour 


Confiseur  507 

fervîr  fur  le  fruit  ;*on  en  fait  du  bâton- 
nage  pour  dreffer  en  pyramide ,  Se  mê- 
me on  en  met  au  candi  ,  mais  il  faut 
qu'elle  foit  plus  féche,  que  pour  la 
mettre  par  tablettes ,  vous  la  ferrez  dans 
des  coffrets  avec  du  papier  blanc,  dans 
un  endroit  fec  ,  fans  être  à  l'étuve, 

Sirop  de  Coings: 

Ayez  des  coings  bien  mûrs  que  vous 
pelez  ,  de  n'en  prenez  que  la  chair ,  met- 
tez^ia  dans  un  mortier  pour  la  piler  ,  Ôc 
en  retirez  le  plus  de  jus  que  vous  pour- 
rez, en  la  tordant  bien  fort  dans  un  tor- 
chon blanc  ,  laiilez-la  repofer  pour  n'en 
prendre  que  le  clair  ;  fur  une  chopine 
de  jus,  vous  ferez  cuire  deux  livres  de 
caffonnade  à  la  grande  plume;  mettez- 
y  le  jus  ou  le  fuc  des  coings ,  pour  le 
faire  bouillir  quelques  bouillons  avec 
la  colfonnade,  jufqu'à  ce  qu'il  foit  ré- 
duit en  firop  fort,  ou  au  grand  perlé; 
quand  il  fera  prefque  froid ,  vous  le  rret- 
trez  dans  les  bouteilles,  que  vous  ne 
boucherez  que  quand  il  fera  tout-à-fait 

froid. 

Gelée  de  Coings, 

Coupez  par  morceaux  quatre   livres 
de  coings  prefque  mûrs ,  pour  les  met- 


II 


'3oB       Maître  d'Hô^^tél;- 

îre  dans  une  poêle ,  avec  trois  plntasl^ 
d'eau;  couvrez-les,  &  les  faites  cuire, 
jufqu'à  ce  qu'ils  foient  en  marmeladej 
paflez  cette  décoclion  au^  travers  d'un 
tamis ;"fur  une  chopine  de  cette  décoc- 
tion ,  vous  ferez  cuire  une  livre  de  fu- 
cre  à  la.  grande  pkm-ie;  mettez  le  jus 
avec  le  lucre  pour  les  faire  cuire  en- 
femble  fur  un  moyen  feu,  afin  que  la 
gelée  ait  le  tems  de  rougir  ,  juiqu'à  ce' 
que  vous  voyez  qu'elle  foit  à  fon  point 
de  euiffon,  que  vous  connoîtrez  eu 
prenant  de  la  gelée  avec  l'écumoire;  fî 
elle  retombe  en  nappe ,  vous  la  mettrez 
dans  les  pots. 

Ratafia  de  Coings  excellente' 

Prenez  des  coings  bien  fains ,  &  les' 
rap^z;  6c  les  laiffez  infufer  vingt-qua^- 
îre  heures  dans  une  terrine  ;  il  faut  en- 
fuite  les  preffer  dans  un  torchon  neuf, 
pour  en  exprimer  tour  le  jus  ;-  vous  me- 
furerez  ce  jus,  pour  y  mettre  autant 
d'eau- de-vie:,  pinte  pour  pinte;  avant  que 
de  mêler  le  jus  avec  l'eau-de-vie ,  vous 
lui  donnerez  trois  bouillons  fur  le  feu^, 
ëc  vous  y  ferez  fondre  votre  fucre,  & 
mêlerez  le  tout  enfemble  pour  le  met- 
tre dans  une  cruche  ;  il  faut  un  quarte- 
îïOiiide  facregar  pinie  de  chaque  efpece^p 


-C  ON  T  I  §  E  U  1^,  ^  30^ 
fila  cruche  eft  de  douze  pintes,  vou^ 
y  mettrez  yécQxœ  d'un  gros  citron  , 
Gu  de  deux  -petits,  &  un  petit  bâton  da 
cannelle;  ce  ratatiat  n'eft  point  miel- 
leux, il  eft  excellent,  il  n'eft  point  nécef- 
faire  de  le  paiïer;  vous  le  mettez  dans 
des  bouteilles.;  il  s'y  fait  un  petit  dé- 
pôt ,  vous  le  changez  aprè^  de  bou- 
teilles. 

Pâte  de  Coings  au  natureh 

Prenez  des  coings  bien  mûrs,  que 
-vous  mettez  entiers  dans  de  l'eau  bouil- 
lante pour  les  faire  cuire  ,  jufqu'à  ce 
qu'ils  SéchifTent  beaucoup  fous  les 
<ioigts;  retirez-les  pour  les  mettre  égou'- 
ter;  enfuite  vous  les  palTerez  au  travers 
d'un  tamis  :  en  les  prefTant  fort  avec  une 
«fpatule  pour,  en  tirer  le  ply^  de  mar- 
melade que  vous  pourrez  ;  mettez  cette 
marmelade  d^ns  une  poêle ,  pour  la 
faire  deiïecher  fur  un  moven  feu,  en 
la  remuant  toujours ,  juffqu'à  ce  qu'elle 
-quitte  la  poêle ,  que  vous  la  retiT» 
rez  ;  (iir  trois  quarterons  de  cette  mar- 
melade, vous  ferez  cuire  une  livre  de 
'fucre  à  la  petite  plume;  mettez -y  la 
marmelade  que  vous  travaillerez  avec 
le  fucre,  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  bien 
mêlés  enfemble;  remettez  la  poële  fuir 


5IO     Maître  d'Hôtel; 
lé  feu    pour  la   faire  chauffer ,  prête  à 
bouillir,  en  remuant  toujours,  vous  la 
drefiereî^  enfuite  dans  les  moules  à  pâte 
pour  la  mettre  fécher  à  rétuve. 

Pâte  de  Coings  à  fécarlate. 

Faites   cuire  dans  un   four  des  gros 
coing?  entiers  j  après  vous  leur  ôtez  la 
peau  5  &  les  paiTez  au  travers  d'un  ta- 
mis 5    en    les   preflant   fort    avec    une 
efpatule  ;    mettez  -  les   dans    une  poêle 
pour   les   faire  deiïecher  à  moitié   fur 
un  petit  feu,  enfuite  vous- les  couvrez, 
&  les  entretenez  chauds  fur  de  la  cendre 
chaude  pour  les  faire  rougir,  quand  ils 
feront    rouges    vous  y   mettrez    de  la 
cocheniile    préparée,  pour    les   rendre 
encore  plus  rouges,  délayez  bien  cette 
marmelade,  &  la  remettez  fur  le  feu, 
pour  rachever    de   la    faire  delTécher, 
jufqu'à  ce  qu'elle  quitte  la  poële ,  faites 
cuire  à    la  petite  plume   autant  pefant 
de  fucre  que  vous  avez  de  marmelade 
de  coings,  que  vous   mêlez  enfemble, 
jufqu'à  ce  qu'ils  foient  bien  incorporés 
Tun   avec  l'autre,  remettez  fur  le   feu 
pour   faire  chauffer ,  jufqu'à  ce  qu'elle 
loit  prête  à  bouillir ,  en  remuant  toujours 
avec  i'efpatule,  dreflez  dans  les  moule^ 


Confiseur.  31 1 

que  vous  mettrez  à  l'étuve   pour  faire 
fécher. 


DE    LA   GUIMAUVE. 

^:  Observation, 

LA  Guimauve  efl:  une  efpece  de 
Mauve  fauvage  ,  qui  a  des  feuilles 
rondes  ,  Tes  lîeurs  reffemblent  aux  rofes, 
&  fes  tiges  font  hautes  de  deux  cou- 
dées, fa  racine  e.ft  vifqueufe  &  blan- 
che en  dedans ,  on  l'arrache  en  Sep- 
tembre >  elle  naît  dans  des  lieux  gras  & 
humides,  &  fleurit  en  Juin  &  Août,  elle 
eft:  eftimée  bonne  pour  la  diffenterie  &: 
le  crachement  de  fang.  Sa  racine  cuite 
dans  du  vin  ou  de  l'hydromel  eft  ad- 
mirable contre  tous  les  maux  de  ven- 
tre ;  l'Office  fait  ufage  de  la  racine  pour 
faire  des  pâtes ,  des  conferves ,  des  firops» 
qui  font  eftimés  pour  le  rhume. 

Taxz  de  Guimauve. 

Prenez  une  livre  de  racine  de  gul- 
fnauve  nouvelle,  que  vous  ratifiez  &  lavez, 
coupez-la  par  petits  morceaux,  pour  la 
faire  cuire  jufqu'à  ce  qu'elle  s'écrafe  faci- 
lement fous  les  doigts,  enfuite  vous  la 


5T2  Maître  d'Hôtel; 
pafferez  dans  une  étamine  avec  de  l'eâîï 
de  fa  cuiflbn ,  bourrez-la  avec  une  cuiller 
pour  qu'il  n'en  refte  point  dans  l'éra- 
inlne,  \"ous  mettez  tout  ce  que  vous 
avez  pafTé  dans  une  poële  furie  feu  pour 
la  faire  dellécher  jufqu'à  ce  qu'elle  foit 
bienépaifie,  Se  qu'elle  quitte  la  poële, 
en  la  remuant  toujours  avec  une  efpa- 
tuie ,  faites  cuire  une  livre  de  fucre 
à  la  grande  plume  ,  délayez -y  la  gui- 
mauve defTéchée ,  tenez-la  fur  un  feu  très* 
doux ,  pendant  que  vous  travaillerez  la 
guimauve  avec  le  fucre  pour  les  bien 
incorporer  enfemble,  enfuite  vous  dref- 
ferez  votre  pâte  dsns  des  moules ,  que 
vous  mettrez  fécher  à  Fétuve. 

Pâte  àt 'Guimauve  à^une  autre  façon^ 

Faites  une  marmelade  de  guimauve 
de  la  même  façon  que  la  précédente, 
JoTque  vous  l'aurez  deiTéchée  fur  le 
feu  ,  vous  la  mettrez  dans  un  mortier, 
avec  un  peu  de  gomme  adragante,  dé- 
trempée &  paffée  dans  un  linge ,  ajou- 
tez-y du  fucre  fin,  que  vous  mettez  à 
mefure  que  vous  pilez  enfemble ,  con- 
tinuez à  mettre  du  fucre,  jufqu'à  ce  que 
cela  vous  forme  une  pâte  maniable, 
yoms  la  retirez  du  mortier  pour  en  for- 


Confiseur,  515, 

mer  des  pailiîiages  de  guimauve  de  la 
façon  que  vous  voudre.?. 

Confirme  de  Guimauve* 

?4ette2  cuire  une  livre  de  racine. dô 
guimauve  de  la  même  Façon  qu'il  a  été 
dit  ci-devant  y  quand  vous  l'aurez  paiTée 
au  travers  d'un  tamis,  faites- la  deifé- 
cîier  fur  le  feu  ;  enfuite  vous  la  mettez 
dans  une  livre  de  fucre  cuit  au  cafle  , 
que  vous  ôtez  du  feu  ,  &  travaillez  la 
guimauve  avec  le  fucre  «  en  la  remuant 
toujours  avec  l'efpatule  ,  jufqu'à  ce 
que  le  fucre  blârichiiTe  »'  &  falTe  une  pe- 
tite glace'  par-deiTus,  &  vous  verferez 
votre  conferve  dans  4ês  moules  de  pa- 
pier ;  quand  elle  fera  froide  ,  vous  l'ô- 
tereï  des  moules  pour  la  couper  à  votre 
ufage  ,  en  quarré ,  en  lofange,  ou  en 
long ,  de  la  façon    que  vous  voudrez. 

Sirop  de  Guimauve» 

Mettez  dans  un  pot  ou  une  cafretiere 
bien  propre ,  un 2  livre  de  racine  de  gui- 
mauve ratiffee  ,  lavée  &  coapée  par  petits 
morceaux ,  faites-la  bouillir  avec  de 
l'eau  jufqu'à  ce  que  la  racine  foie  bien 
cuite  &  très-gluante,  enfuite  vous  pal^ 
fez  cette  eau  dans  un  tarais  en  prefTant  un 
p2u  la  racine  pour  en  tirer  le  fuc  ;  fur.  ua 


> 


:fi^    Maître  d'  H  ô  t  e  n  ; 

ciemi-feptier   de  cette  décoârion,  faites^ 
cuire  une  livre  de  fucre  au  perlé,  met-t 
tez-y  le  jus  de  guimauve  que  vous  faites.^ 
bouillir  avec  le  fucre  Jufqu'à  ce  qu'il  foie 
réduit  en  firop  ,  ou  cuit  au  per!é,  quand 
il  fera  à  demi  froid  vous  le  verferez  dans 
les  bouteilles  ,  de  ne  les  boucherez  que 
iorfqu'il   fera  tout-à-fait  froid. 


1)  E  L  A  R  E  G  L  I  S  S  E, 

K-j  'est  une  plante  qui  a  fes^branclies 
hautes  de  deux  coudées  ,  fes  feuil- 
les font  attachées  deux  à  deux ,  épaiffes , 
graffes  &  gommeufes  au  manier ,  fa 
fleur  eft  comme  celle  de  l'hyacinte  ,  fa 
racine  qui  eft  aflez  connue  par  les  ufa- 
ges  que  l'on  en  fait  pour  les  tifanes ,  eft 
employée  à  l'Office  pour  faire  des  paf- 
îiiies  &  des  pâtes  pour  le  rhume  Ôc  pour 
les  douleurs  d  eftomac. 

Paftllles  de  RégUJfe  pour  le  rhume. 

Prenez  un  quarteron  de  régliffe  verte ^ 
que  vous  ratilTez  ôc  concaftez  ,  mettez- 
la  dans  une  caffetiere  avec  un  peu  d'eau, 
faites-la    bouillir  jufqu  a  ce  qu'elle  ait 


Confiseur.  315' 
rendu  tout  Ton  fuc ,  &  qu'il  refle  peu 
d'eau ,  pafTez  cette  eau  dans  un  tamis 
en  preflant  la  régliffe  ;  mettez  fondre 
dans  cette  même  eau  une  once  de  gomme 
adragante  ;  loiTqu'elle  fera  fondue  ,  vous 
la  palTerez  dans  une  ferviette  en  la  pref- 
fant  for:  ,•  mettez-la  dans  un  mortier 
avec  du  fucre  tin ,  pilez  le  tout  enfem- 
ble,  en  y  ajoutant  du  fucre  fin  ,  jufqu'à 
ce  que  vous  ayez  une  pâte  maniable  ,  que 
vous  retirerez  du  mortier  pour  en  for- 
mer des  paftilles  de  la  grandeur  &  def- 
fein  que  vous  voudrez,  que  vous  mettez 
fécher  à  l'étuve. 

Pâte  ds  Réglijfe  pour  le  rkumeo 

Ayez  une  demie  livre  de  régliffe  ver- 
te que  vous  ratifiez  &  concaflez  par 
petits  morceaux,  mettez-îa  dans  une 
caffetiere  avec  de  l'eau ,  deux  pommes 
de  reinette,  une  poignée  d'orge  j  faites 
bouillir  Je  tout  enfemble  jufqu'à  ce  que 
l'orge  foitcuit,&  qu'il  ne  relie  qu'envi- 
ron un  demi-fepcier  d'eau  jpaffez  le  tout 
enfemble  dans  un  tamis  en  preflant  fore 
avec  une  efpatulepour  en  tirer  le  plus  de 
décodion  que  vous  pourrez  ,  faites  fondre 
dans  cette  décodion  une  once  de  gomme 
;adragante  ,  lorfqu'eiîe  fera  fondue  ,  met- 
tez-y une  demie  livre  de  facre  clarifié ,  que 

Oij 


^l6      Pvl  A  î  T  R  E    d'  îî  6  T  E  L  ; 

VOUS  mettez  le  tout  enfemble  fur  un 
moyen  feu  pour  le  faire  defiecher  en  le 
remuant  toujours  avec  i'efpatule  jufqu'à 
ce  que  votre  pâte  ne  fe  cols  plu;  après 
les  doigts  ,  que  vous  la  drefferez  fur  des 
feuilles  de  cuivre  frotées  légèrement 
d'huile  ,  «nfuite  vous  la  couperez  de  la 
longueur  du  doigt  ,  &  de  la  largeur 
de  demi  doigt ,  pour  la  mettre  fécher  à 
î'étuve. 


3ES    GRENADES. 

,^'est  un  fruit  affez  connu ,  il  efl: 
plus  recherché  pour  le  plalfir  que 
pour  fon  utilité  ;  nous  en  avons  de  trois 
fortes,  les  premières  font  douces,  les 
fécondes  aigres  ,  les  troifiémes  font  vi- 
neufes  &  tiennent  le  milieu  entre  les 
douces  &  les  aigres  ;  il  faut  les  choifir 
groifes  ,  bien  mûres  .&  chargées  de 
î^rains  ;  celles  qui  font  douces  ,  rafraî- 
chiiTent  &  adouciflent  les  âcretés  de  la 
poitrine  ;  les  aigres  excitent  l'appétit, 
fortifient  le  cœur ,  6c  font  employées  ea 
Médecine, 


C  O   N  P  I   s  E  U  R.  317 

Confen'c  de  Grenade, 

Epluchez  grain  à  grain  une  grofle 
ïgrenade  ,  vermeille  &  très-mûre  ,  met- 
tez tous  ces  grains  dans  un  torcncni 
blanc  pourpreil'er  fort&  en  tirer  le  plus 
de  jus  que  vous  pourrez  ;  faites  bouillit 
ce  jus  fur  le  feu  &  re'duire  à  moitié; 
vous  avez  tout  prêt  une  livre  de  fucre 
cuit  à  la  grande  plume;  lorfqu'il  eft  à 
moitié  froid,  vous  y  mêlez' le  jus  de  la 
grenade  ;  après  l'avoir  remué  quelques 
tours  avec  l'efpatule ,  vous  drelierez  la 
conferve  dans  un  moule  de  papier; 
quand  elle  fera  froide  ,  vous  la  couperez 
par  tablettes  à  votre  ufage»    • 

Sirop  de  Grenades» 

Ayez  fufHfamment  de  grodes  gre- 
nades aigres  pour  en  tirer  tous  les  grains 
que  vous  écrafez  ,  &  les  mettez  dans 
une  poêle  fur  le  feu  pour  les  faire  bouil- 
lir quelques  bouillons  ,  &  enfuite  les 
paiTer  au  travers  d'un  torchon  blanc  en  le 
tordant  Fort  pour  en  tirertout  le  jus ,  faites 
bouillir  ce  jus  jufqu'à  ce  qu'il  ioit  réduit 
à  moitié;  fur  un  demi-feptier  de  ce  ju3 
que  vous  avez  fait  réduire  5  faites  cuire 
une  livre  de  fucre  au  grand  perlé  ,  met- 
tez-y le  jus  pour  le  faire  bouiHir  avec 

Oiij 


5iS    Maître  d^Hôtel; 

le  fucre  environ  quatre  bouillons  5  ôtez- 
le  du  feu  &  le  mettez  dans  les  bouteil- 
les quand  il  eîl:  prefque  froid,. 

Gelée  de  Grenades, 

Pour  faire  une  gelée  de    grenades, 
il  faut   faire  une  décod:ion  de  pommes,  , 
vous  prenez  des  pommes  fuivant  la  quaii« 
tiré   que  vous  en  voulez  faire ,  coupez- 
les  par  petits  morceaux  pour  les   mettre 
dans  une  poële  avec  un  peu  d'eau  ,  &  les 
faire  bouillir  à  petit  feu  jufqu'à  ce  qu'el- 
les foient  en  marmelade,  que   vous  les 
paflerez  au  travers  d'un  tamis  pour  en  tirer 
le  plus  de  décod;ion  que  vous  pourrez  , 
mettez  dans  cette  décodion   des  grains 
de  grenades  bien  rouges  que  vous  aurez 
^mondés ,  faites-les  bouillir  enfembîe  un 
moment ,  en  fuite  vous  patfez  votre  gelée 
dans  un  tamis  ;  fur  une  chopine  ,  vous 
ferez  cuire  une  livre  de  fucre  au  gros 
boulet ,  mettez-y  ce  que  vous  avez  paf^ 
fé  au  tamis  >  pour  le  faire  bouillir  avec 
îê  fucre  ,  jufqu'à  ce  que  votre  gelée  foit 
faite  ,  ce  que  vous  connoîtrez  lî  en  la  pre- 
nant avec   l'écumoire  elle  retombe  en 
nappe  d'eau,   vous  la  verferez  tout  de 
fuite  dans  les  pots. 

Glace  de   Grenades.    Voye^   Tarticle 
des  Glaces, p^ge  168» 


Confiseur, 


DES  NEFLES  ET  AZEROLËS. 

0  B  S  JE  R  r  --^  T  r  O  N* 

J_j  E  s  nèfles  font  des  fruits  qui  font  peu 
fervis  fur  les  bonnes  tables  ;  elles  on.t 
ordinairement  quatre    ou  cinq  noyaux 
ou    ofTelets  ,    qui   font    employés    txr ^ 
Médecine  pour  des  compofitions  aûrein-^ 
gentes.  Il  faut  choifir   les  nèfles  bien 
mûres ,  moëleufes  &  grofles.  Elles  em- 
pêchent l'y vrefle ,  fortifient  l'eftomac ,  ÔS. 
arrêtent  le  cours  de  ventre;  quand  on  tix- 
ufe  avec  excès ,  elles  empêchent  la  coc^/ 
tion   des  autres  alimens,  parce  qu'elJ^^ 
fe  digèrent  difficilement,  les  feuilles  & 
les  fleurs  font  employées  pour  faire  des 
garganfmes  pour  les  maux  de  gorge. 

Les  azeroles  font  aflez  femblables  aux. 
nèfles ,  excepté  qu'elles  font  plus  pe-' 
tites  ;  elles  ont  comme  elles  une  efpece 
de  couronne  i  ce  fruit,  quand  il  efl;  mûr 
eft  rouge,  doux  &  mol,  les  meilleures 
font  celles  qui  croiflenc  dans  l'Italie  &  le 
Languedoc  ,  leurs  propriétés  font  les  - 
mêmes  que  celles  des  nèfles. 


Ôiv 


3:2.0      M  A  î  T  K  E  d'  H  Ô  T^E  JL^' 

---   Nèfles  &  A^eroles  au  CarameL  ' 

^::Ç:es  fruits  ne  font  prefque  d'aucun 
ùfage  à  rOffice  ,  cependant  G  l'on  vou- 
loir en  fervir,  &  les  donner  d'une  autre 
façon  que  dans  leur  naturel,  vous  leur 
mettez  à  chacun  un  petit  bâton  ,  faites 
cuire  du  fucre  au  caramel  que  vous  te- 
ne?  chaudement  fur  un  petit  feu ,  &  y 
tr^erbpez  l'une  après  l'autre  des  nefies  ou 
des  azeroîes,  que  vous  mettez  à  mefure 
fur  un  clayon  ,  c'efl:  à-dire ,  vous  mettez 
les  bâtons  dans  la  maille  do  clayon  ,  afin 
que  le  caramel  puifTe  fécher- en  Fair,  6c 
les  fervirez  enfuite  fur  des  affiettes  gar- 
/lies  d'un  rond  de  papier  découpé. 


D'  E  S 


Os 


Observât  TON, 

j.  ,^  o  u  s  avons  de  trois  fortes  de  rai-' 
'fins  diftingués  par  leur  couleur  ,  les 
jîoirs  3  les  rouges  &  les  blancs  ,  chaque 
cfpece  fe  fubdivife  encore  en  d'autres. 
Ceux  qui  font  les  meilleurs  pour  fervir 
fur  les  bonnes  tables,  dont  la  connoif- 
fance  eft  nécelTaire  au  Maître  d'Hôtel, 
Joiit  iQRaiJin  hâtif  qni  pajoît  le  premier» 


Confiseur.  321 
que  Ton  appelle  Morillon  noir  j  plus  cu- 
rieux pour  fa  nouveauté  que  par  fa  bontés . 
parce  qu'il  parok  noir  avant  fa  matu^; 
rite,  ce  qui  fait  qu'il  ed  fouvent  fervi' 
ayant  la  peau  encore  fort  dure ,  cepen-, 
dant  il  devient  doux  quand  il  efl:  bien, 
mûr  ^  on  glace  de  fucre  ceux  que  l'on 
fert  pour  la  nouveauté  ,  après  qu'ils  ont- 
déjà  paru  dans  leur  naturel ,  comme  cela 
fe  pratique  à  l'égard  de  pluileurs  autres 
fortes  de  fruits  précoces  qui  ne  font  pas, 
encore  dans  leur  bonté.  le  ChaUeids  qui 
eit  très  eftlmé  ,  comprend  deux  efpèces, 
le  blanc  Ôc  le  rouge,  tous  les  deux  fort 
bons,  principalemeac  le  blanc  que  i'oa 
a  plus  communément,  5:  qui^eft  cpIuî 
de  tous  les  railins  qui  feconierv^  te  plua 
long'tems.  Lz  Mufcatj  nous  en  avons 
de  trois  fortes  ,  le  blanc  eil;  le  plus  ePri- 
mé  ,  auGl  excellent  à  manger  dans  Ion 
natuîel  que  propre  à  faire  fécher  au  fa^ 
leil ,  ou  au  four,  6c  à  connre;  celui  qui 
efl:  d'un  rouge  viokt  n'efi  pas  ordinaire^ 
ment  II  bon  que  le  blanc  j  îe  mufcat  noiç 
qui  efl  îe  moins  bon  des  trois ,  eCi  de 
moyenne  groiTeur,  Se  d'un  grain  rond. 
Le  Bourdelais  ,  on  l'appelle  communé,- 
ment  Vzrjus  ,  parce  qu'il  ne  mûrit  preÇ- 
que  jamais  entièrement;  c'eft  un  gros 
raifin  longuet  ôc  blanc  ,  dont  les  grappes 

O  V 


522  MAfxRË  d'Hôthl; 
font  très-groiTes ,  foti  ufage  eft  excelîen? 
pour  les  compotes  &  canfitures  de  ver- 
jus* Le  Raijîn  de  Corinthe  eft  d'un  graia 
très-menu ,  6<:  a  la  grappe  fort  petite  » 
cependant  il  eft  très  eftimé,  parce  qu'il 
efl:  fans  pépins  ,  §c  d'une  eau  très-douce. 
Il  y  a  encore  les  Raifins  de  ngne  quQ 
l'on  appelle  Raifins  communs^  ils  font 
réfervés  à  faire  différentes  fortes  de  vins* 
En  général,  il  faut  choifir  les  raifins 
gros ,  bien  mûrs ,  avec  une  peau  mince 
Ôc  délicate  ;  les  railîns  nourrilTent  beau- 
coup, adouciifent  les  âcretés  de  la  poi- 
trine ,  excitent  l'appétit  ,  &-  lâchent  le 
ventre;  leur  ufage  trop  fréquent  produis 
des  vents  &  des  coliques. 

Raifin  en  Chemife^ 

Prenez  îe  raifin  que  vous  voudrez  ; 
pourvu  qu'il  foit  mûr  ;  le  chaifelas  èc 
le  mufcat  font  les  meilleurs;  détachez- 
le  par  petites  grappes  ^  de  les  mettez* 
tremper  dans  du  blanc  d'ceuf  à  moitié 
fouetté;  enfuite  vous  les  maniez  un  peu 
dans  les  mains  ,  pour  qu'il  refce  peu 
de  blanc  d'œuf  ;  il  faut  tout  de  fuite  les 
mettre  dans  du  fucre  fin,  un  peu  chaud; 
quand  elles  auront  pris  fucre  partout-,, 
de  qu'elles  feront  féches,  vous  les  dret 


Confiseur,  ^  3^3'j 
ferez  de  la  façon  que  vous  jugerez  à  pro- 
pos. 

Pvalfmet,  Confiture  bourgeoife» 

Il  faut  cueillir  par  un  tems  fec ,  la 
raifin  que  vous  deftinez  pour  faire  le 
raifinet,  de  le  garderez  trois  ou  quatre 
jours  avant  que  de  vous  en  fervir ,  pouc 
qu'il  ait  le  tems  de  s'amortir  un  peu; 
après  l'avoir  égrainé  de  fes  grappes  ^ 
vous  mettez  tous  les  grains  dans  le 
vaifTi^u  que  vous  jugerez  à  propos  , 
pourvu  qu'il  foit  bien  propre  ;  faites- 
les  bouillir  fur  un  petit  feu  ;  en  l'écu-- 
mant  à  mefure ,  &  le  remuant  au  fond 
avec  l'efpatule ,  jufqu'à  ce  qu'il  foit  dimi« 
nue  à  moitié ,  &:  qu'il  commence  a  s'é-. 
paillir:  alors  vous  le  pallerez  au  travers 
d'un  tamis,  en  le  prelTant  fort  avec  l'ef- 
patule ,  pour  qu'il  ne  refte  dans  le  tamis 
que  les  peaux  de  les  grains  ;  remettez 
fur  le  feu  ce  qui  a  paflé  au  tamis,  pouc 
le  faire  cuire  fur  un  très-petit  feu ,  en 
le  remuant  toujours  au  fond  ,  jufqu'à 
ce  qu'il  foit  réduit  en  firop  ;  que  vp-Via 
roterez  pour  le  mettre  dans  les  pots. 
Si  vous  y  vouiez  du  fucre ,  vous  en 
mettrez  la  quantité  que  vous  jugerez  à 
propos  ,  en  le  remettant  fur  le  feu  ,  après 
l'avoir  paifé  au  tamis, 

P  y) 


BH      Maître  b^Botel; 

Eaijîn  confit  cm  liquidé. 

ChoiCfTe:^  du  gros  raufcat  blanc,; 
prefque  mûr ,  détachez  les  grains  des 
grapp^çs ,  oc  leur  ôcez  à  chacun  les  pé- 
pins, avec  une  brochette  pointue,  fans 
faire  une  trop  grande  ouverture  ,  ayez 
de  l'eau  chaude  dans  un  vaifléau,  tel 
que  vous  jugerez  à  propos  ^  pourvu 
qu'il  foit  bien  couvert;  mettez-y  vo- 
tre raifin  pour  le  laiiTer  jufqu'à  ce  qu'il 
Toit  reverdi,  vous  aurez  foin  de  tenir 
Teau  dans  la  même  chaleur  ,  fans  la 
faire  trop  chauffer  ;  après  avoir  retiré 
le  raifin  de  l'eau,  &  fait  égouter ,  vous 
le  mettrez  dans  un  lucre  cuit  à  la  grande 
plume  ;  il  faut  autant  de~  livres  de  fucre 
que  de  livres  de  fruit;  faites  -  le  cuire 
avec  le  fucre  jufqu'à  ce  qu'il  foit  réduit 
en  fîrop;  ôtez-le  du  feu;  quand  il  fera 
prefque  froid ,  vous  le  mettrez  dans  les 
pots, 

Raifin  confit  fans  peau. 

Ayez  du  gros  m^ufcat  à  demi  mûr; 
ôtez-enles  peaux  de  chaque  grain, &  les 
pépins,  avec  une  petite  brochette  poin- 
tue, faites  cuire  à  la  petite  plume  autant 
pefant  de  fucre  que  vous  avez  de  raifin  3 
mettez-le  dans  k  fucre,  pour  lui  don- 


Confiseur.         ^2f 

ner  un  très -petit  bouillon,  en  fuite -vous 
le  mettez  dans  une  temne,  pour  le  laif- 
fer  vingt-  quatre  heures  dans  le  fucre , 
après  vous  coulerez  doucement  le  lî- 
rcp  dans  une  poêle  pour  le  faire  cuire 
au  grand  perlé  ,  remettez  les  raifms  dans 
le  fucre  pour  leur  donner  deux  ou  trois 
bouillons  ,  ayez  foin  de  les  bien  écu» 
mer,  quand  ils  feront  à  demi-froid,  vous 
les  mettrez  dans  les  pots. 

Raijîn  confit  au  fec  en  grappes, 

|- Prenez  du  gros  mufcaî  prefque  mûr, 
:oupez  -  le  par  petites  grappes ,  faites 
cuire  à  la  grande  plume  trois  quarte- 
rons de  fucre  pour  livre  de  raifin  ,  ran- 
gez toutes  vos  petites  grappes  dans  le 
fucre ,  faites  bouillir  votre  raifin  deux 
ou  trois  bouillons  couverts  jufqu'à  ce 
que  le  fîrop  foit  au  grand  perlé  ,  def- 
cendez-le  du  feu  pour  l'écamer  avec 
des  petits  morceaux  de  papier,  quand 
il  fera  froid  ,  vous  retirerez  toutes  les 
petites  grappes  pour  les  m^ettre  égouter 
fur  des  feuilles  de  cuivre ,  poudrez  tous, 
les  raifins  avec  du  fucre  fin  paiTé  au 
tambour,  que  vous  m.ettrez  légèrement 
avec  un  fucrier,  &  le  mettrez  à  rétuve 
pour  le  faire   fecher. 


^26     Maître  d'Hôte e; 
Compote  de  Raijîn  mufcaU 

Egraiflez  des  raifins  mufcats  bien 
murs  s  ôtez-en  les  pépins  avec  un  pe- 
tite brochette  pointue  ;  pelez -les  fi 
vous  le  jugez  à  propos  ;  fur  une  livre 
de  raifin  ,  vous  ferez  cuire  à  la  petite 
plame  une  demie  livre  de  fucre  ;  mec- 
tez-y  les  raifins  pour  leur  donner  quel- 
ques bouillons  ;  en  fuite  vous  les  defcen- 
dez  du  feu  pour  les  écumer  avec  des 
petits  morceaux  de  papier  blanc  ,  cjue 
vous  palTez  dellus  j  dreffez  dans  le  comr 
potier. 

Conferve  de  Mufcdt, 

Prenez  une  livre  de  raifin  mufcat 
bien  mûr,  égrainez-le  &  le  mettez  dans 
une  poêle  fur  le  feu  pour  lui  faire  rendre 
fen  jus  )  palfez-le  au  tamis ,  en  le  pref- 
fant  fort  avec  une  efpatule  ;  mettez  le 
jus  qu'il  aura  rendu  fur  le  feu  pour  le 
faire  décuire ,  &  réduire  à  un  quart  i 
faites  cuire  une  livre  de  fucre  au  cailé; 
lailTez  un  peu  refroidir  le  fucre  ,  &  / 
mettez  le  mufcat  que  vous  avez  fait 
décuire;  travaillez -le  avec  Fefpatule , 
en  le  remuaut  toujours,  jufqu'à  ce  que 
le  fucre  commence  à  blanchir  >  que  vous 


Confiseur.  52^ 
dreflez  la  conferve  dans  un  moule  de 
papier  j  quand  elle  fera  prife ,  6c  tout- 
à- fait  froide,  vous  la  couperez  par  ta- 
blettes à  votre  ufage. 

Pku  de  Mufcau 

Egrainez  trois  livres  de  raifîn  muf- 
cat,  que  vous  mettez  dans  une  poêle 
avec  un  demi-feptier  d'eau;  faites  bouil- 
lir un  bouillon  couvert ,  &  mettez  vo- 
tre raifin  fur  un  tamis ,  pour  en  tirer  le 
plus  de  jus  que  vous  pourrez  en  le 
preiTant  fort  avec  une  fpatule  >  en-- 
fuite  vous  mettrez  tout  ce  que  vous 
avez  tiré  fur  le  feu  pour  le  faire  def- 
fécher  ;  &  réduire  en  marmelade  épaiffe  ^ 
fur  une  livre  de  cette  marmelade  » 
vous  ferez  cuire  une  livre  de  fucre  à 
la  grande  plume,  mettez -y  la  mar- 
melade de  raifin  ,  pour  les  bien  mêler 
enfemble  en  les  remuant  toujours  avec 
la  fpatule  ,  remettez  fur  le  feu  feule- 
ment pour  faire  frémir  en  la  remuant , 
après  vous  la  dreflferez  dans  les  moules 
à  pâte  pour  faire  fécher  à  Tétuve. 

Gelée  de  Mufcat^ 

Mettez  dans  une  poëîe  fix  livres  de 
raifin  mufcat  bien  mûr,  que  vouségral- 


528  Maître  d'Hôtel, 
nez  dç  fa  grappe  ,  avec  un  verre  d'eau,' 
faites- le  bouillir  fix  ou  feot  bouillons, 
ëc  le  pafTez  enfuiteau  tamis  pour  en  tirer 
tous  le  jus,  fur  une  chopine  de  ce  jus , 
faites  cuire  une  livre  de  fucre  à  la  gran- 
de plume  j  metcez^y  le  jus  demufcat, 
pour  faire  bouillir  avec  le  fucre  ,  juf- 
qu'à  ce  qu'en  prenant  de  la  gelée  avec 
l'écumoire  ,  elle  retombe  en  nappe; 
ôt€E-îa  du  feu  ,  quand  elle  fera  un  peu 
refroidie  ,  vous  la  mettrez  dans  les 
pots. 


Clarequets  de  Mufcat^ 


Coupez  par  morceaux  trois  pommes 
de  ran»bo,ur  franc  ,  que  vous  mettez 
dans  une  poëïe,  avec  un  derri-feptier 
d'eau  ,    &  deux   livres  de  raiiln  mufcaE 


prefque  mur  , 


faites  bouillir  enfembîe 


jùfqu'à  ce  que  les  pommes  foient  en 
marmelade,  paiTez  enfuite  cette."  dé- 
coftion  au  tamis  ,  fur  un  derai-feptier 
faites  cuire  i^ ne  livre  de  fucre  au  calïé, 
mettez-v;  votre  décodion  Dour  les  re- 
mettre  fur  le  feu  ^  &  réduire  en  gtlée  9 
faites  faire  deux  ou  trois  bouillons,  Se 
J'ôterez  lorfau'elle  tombera  en  nappe 
de  l'écumoire  .  pour  la  mettre  dans  les 
moules  à  clarequets  ,  que  vous  mettrez 
àl'e'tave  pour  les  faire  prendre, 


Confiseur,        3  2^ 
Ratafiat  de  Raijîn  Mufcaî, 

Prenez  du  ralfin  mufcat  ,  qui  ^oiz 
très-mûr  ;  écrafez-en  tous  les  grains, 
pour  en  tker  tous  le  jus,  que  vous  paf- 
lez  dans  un  tamis,  en  les  prefTant  Fore 
avec  refpacule  ;  Tur  deux  pintes  de 
ce  jus  î^que  vous  mettez  dans  une^ 
cruche  ,  mettez-y  avec  deux  pintes 
de  bonne  eau-de-vie  ,  une  livre  de 
fucre  ,  un  demi- gros  de  canelle  ;  bou- 
chez bien  la  cruche  avec  un  bouchon 
de  liège  ,  &  un  parchemin'  mouillé  ; 
mettez  infufer  votre  ratafiat  au  foleil 
pendant  cinq  ou  lix  jours  ;  enfuite  vous 
le  paiTerez  à  la  chauffe;  lorfqu'ii  fera 
bien  clair ,  vous  le  mettrez  dans  des 
boutsllles  que  vous  aurez  foin  de  bierr' 
boucher. 

Ratafat  de  Mufcat  mile. 

Pilez  dans  un  mortier  quinze  amandes 
de  noyau  d'abricots ,  avec  une  petite 
branche  de  fenouil ,  une  demie  poignée 
de  coriandre  ,  un  demi  gros  de  canelle  ^ 
le  tout  étant  pilé,  vous  le  mettez  dans 
une  cruche  avec  trois  cliopines  de  jus  de 
raifin  mufcat  bien  mûr;  deux  pintes  d'eau- 
de-vie  ,  deux  livres  de  fucre  cuit  au 
grand  perlé,  mêlez  bien  le  toutenfemble 


55^  Maître  d'Hôtel. 
dans  la  cruche  ,  &:  la  bouchez  d'un  bou- 
chon de  liège  couvert  d'un  parchemin 
jnouilié  ,  que  vous  mettrez  infofer  pen- 
dant trois  fematnes  au  foieil  du  midi , 
enfuite  vous  le  paflerez  plufieurs  fois  à 
la  chauffe  s'il  n'e'toit  pas  aiTez  clair  de 
îa  première,  ^  le  conferverez  dans  des 
Douteilles  bien  bouchées. 

Pommade  peur  les  lèvres^ 

Prenez  une  demi-livre  de  beurre  ftals, 
un  quarteron  de  cire  neuve  jaune  ,  une 
once  d'or  canette  ,  trois  grappes  de  rai- 
fin  noir,  vous  n'en  prendrez  que  les 
grains;  meitez  le  tout  dans  une  terrine 
neuve  vernie,  que  vous  ferez  bouilUr 
jufqu'à  coniiftance  de  cuiflon  ,  c'eil  à- 
dîre ,  quand  vous  verres  qu'elle  fera 
aiïez  épaiffe  ,  vous  îa  paireiez  dans  un 
linge  blanc  fans  l'exprimer  ou  prelTer , 
lorfque  votre  pommade  quittera  le  vafe 
où  vous  l'avez  pailée  ,  elle  fera  à  fa  cuif- 
fon.  Cette  pommade,  quoique  (impie, 
efl:  très-bonne  ,  8c  fe  garde  tant  que  l'on 
veut ,  la  bonne  façon  efl:  d'en  faire  plu- 
fieurs petits  pots. 


C  O   K  P  I  s  E  O  E.     '      35  î] 


DES    POMMES. 

OsSERryêTlON» 

V_.  E  fruit  qui  ed  très-connu  ,  efl:  fort 
en  ufage  parmi  les  alimens ,  prihci^ 
paiement  dans  THyver,  tems  auquel  il 
eft  meilleur  ,  parce  qu'il  a  eu  le  tems  de 
dépofer  fon  humidité  crue.  Il  y  en  a  de 
beaucoup  d'efpèces  différentes,  qui  font 
diftirjguées  par  leur  groÏÏeur ,  leur  cou- 
leur ^  le  goût,  quelques-unes  ont  ua 
goût  de  poires  ,  c@  qui  leur  vient  des 
greffes  que  l'on  a  entées  fur  des  poiriers; 
Nous  en  avons  dans  toutes  fortes  d'en- 
droits, cependant  elles  font  plus  com- 
munes en  Normandie  qu'en  tout  autre 
province  ,  non-feulement  celles  qui  font 
bonnes  à  manger ,  mais  encore  beaucoup 
d'autres  qui  ont  un  goût  acide  ,  &  qui 
ne  fervent  qu'à  faire  d'excellent  cidre. 

Dans  le  choix  que  l'on  fait  des  pom- 
mes, il  faut  obferver  qu'elles  foient 
allez  mûres ,  d'un  goût  doux,  &  bien  co- 
lorées. Elles  font  aperirives ,  cordiales , 
rafraîchiffantes,  appaifent  la  foif,  exci- 
tent le  crachat ,  &  lâchent  le  ventre  ;  ce- 
pendant ceux  qui  ont  l'eftomac  foible 


33^     Maîtbe   d'Hôtel, 
doivent  en  ufer  avec  modération;  celles 
qui  font    cuites  doivent    être  préFérées 
pour  la  famé  à  celles  qui  font  crues. 

Des  differemes  efpeces  de  Poîmms, 

Les  premières  qui  paroifTent,  &  qui 
durent  peu  de  tems ,  font  les  PaJ- 
fepommes ,  il  y  en  a  de  hâcives  &  de  tar- 
dives,  de  rouges  &  de  blanches,  elles 
ne  font  recherchées  que  pour  la  nou- 
veauté „  &  pour  en  faire  des  compotes. 

Le  Rambcur  franc ^  qui  eil  une  très- 
bonne  pomme  à  mettre  en  compote  ,  fe 
mange  dans  le  mois  d'Août,  elle  eft 
groOe  î  3c  il  y  en  2i  de  toutes  blanches 
qui  peuvent  s'employer  à  demi-verd  , 
d'autres  qui  font  rayées  de  rouge  d\in 
coté  p  de  vertes  de  l'autre. 
,-  La^Rdnette  commence  d'être  bonne  à 
manger  crue  à  la  Ho  de  Décembre  j&fe 
conferve  ju (qu'au  Piinteros  ,  nous  en 
avons  de  pluiieurs  efpeces,  de  grifes, 
de  blanches ,  de  vertes  &  de  rouffes ,  la 
plus  eftimée  eft  la  reinette  franche  ,  fa^- 
couleur  eft  d'un  jaune  marqué  de  petits  ' 
points  noirs  ,  elle  a  l'eau  fucrée.  La 
blanche  eft  celle  de  toutes  les  reinettes 
la  moins  eftimée. 

La  Calville  qui  commence   en   Odo- 
bre  3  &  dure  ^jufqu'à  la  fin  de  Février , 


Confiseur.  353 

fe  dlvife  en  deux  efpeces,  la  blanche  qui 
vient  la  première  ,  eft  "aufli  blanche  en 
dedans  que  dehors  ;  la  rouge  vient 
après  ,  fa  chair  eft  quelquefois  teinre  de 
rouge  ,  ce  qui  lui  donne  une  bonne 
odeur  de  violette  ,  tz  la  fait  eftimer  ; 
îeur  maturité  fe  connoît,  iî  en  les  fe- 
couant  contre  i'oteiile  vous  entendez 
fonner  les  pépins. 

La  pomme  de  Gorge  de  Pigeon  efl  fem- 
bîable  à  la  Calville  rouge  ,  excepté 
qu'elle  n'efl  pas  d'une  couleur  il  foncée, 
elle  efl  excellente  pour  faire  des  com* 
potes  3c  de  la  gelée  bien  blanche  ;  de 
toutes  les  pommes ,  les  Reinettes  ,  les 
Calvilles ,  &  les  pommes  de  Gorge  de 
Pigeon  ,  font  celles  qui  réufiiifenc  le 
mieux  pour  les-  compotes. 

La  Pomme  d^Apy  efl:  très-connue  pour 
fa  petiteffe,  fon  joli  vermillon  &  fa  peau 
unie  qui  ne  fe  fane  jamais  ;  de  forte 
qu'elle  fe  montre  avec  (on  même  éclat 
depuis  la  fin  de  Novembre  qu'elle  com* 
inence  à  paroître  jufqu'à  la  fin  d'Avril , 
elle  eft  bonne  à  manger  quand  il  ne  refle 
plus  de  verd  auprès  de  l'œil,  ni  auprès 
de  la  queue  ;  fa  chair  croquante  d'un 
certain  goût  de  parfum  la  fait  très-efti^ 
mer  ?  fa  peau  efl:  fi  fine  qu'à  peine  l'ap- 
perçoic-on  ,  elle  fe  mange  avec  la  ponj» 


554        Maître  d'Hôtel, 

me ,  &  contribue  encore  à  l'agrément'i 

de  Ton  goût. 

Le  Chandgner  eft  une  bonne  pomme  y  \ 
id'une  fubftance  ferme  &  agréable ,  fii 
couleur  eft  d^un  blanc  rayé  de  rouge.    | 

Le  Courpendu  fe  mange  depuis  Décem- 
bre jufqu'au    commencement    d'Avril, 
îious  en  avons  de  deux  fortes,  de  rouge. 
de  de  blanc  ,  qui  font  tous  les  deux  très-- 
bons ,  d'une  eau    relevée  ,  &  la  chair  i 
fine. 

Le  Fenouillet ,  ainfi  appelle,  parce  que' 
quand  on  le  mange  il  a  un  goût  de  fe- 
nouil, eft  bon  à  fervir  depuis  Décembre 
jufqu'à  la  fiîi  de  Mars  ;  il  y  en  a  de  trois 
fortes  ,  Tune  d'un  gris  rouflâtre  qui  ap- 
proche de  ventre  de  biche,  une  jaune, 
&  l'autre  blanche. 

La  Pomme  à^Of  à^ Angleterre  qui  eft 
îrès-eftimée  ,  eft  fembiable  à  la  pomme 
d'Apy  ,  &  même  plus  recherchée  pour 
fon  bon  goût,  les  meilleures  nous  vien- 
nent du  côté  du  Rhône, 

La  Violette  fe  peut  manger  au-fli-tôt 
qu^elie  eft  cueillie  ,  &  dure  jufqu  a  la 
lin  de  Janvier ,  c'eft  une  grofle  pomme 
fonde ,  qui  eft  fort  bonne ,  fa  couleur 
eft  d'un  rouge  rayé  de  violet ,  fa  chair 
^  eft  blanche ,  fine  &  d'une  eau  fucrée. 

Nous  avons  encore  le  Pçtit-Bon    h 


Confiseur,  335* 
Francatus ,  la  Lazarelle ,  les  Orgerans  , 
la  pomme  de  Glace  ,  la  Jerufalem ,  & 
beaucoup  d'autres  qui  ne  font  bonnes 
qu'à  fecher  ,  ou    pour  mettre  cuire  au 

four. 

Clarequets  de  Pommes. 

Prenez  un  demi  quarteron  de  pommes 
ie  reinettes  tendres ,  &  qui  ne  foient 
point  tachées  ,  pelez-les  légèrement,  Se 
qu'il  ne  refte  point  de  peau  ;  il  faut  les 
couper  bien  minces  &  les  laver  dans  trois 
ou  quatre  eaux  en  les  frottant  avec  les 
mains  pour  en  faire  fortir  la  crafTe  ;  met- 
tez-les dans  une  pinte  d'eau,  fur  un  grand 
feu  ,  vous  aurez  foin  de  les  couvrii: 
d'un  rond  de  papier  ;  quand  l'eau  en  fera 
réduite  au  trois  quarts  &  plus  ,  vous  les 
jetterez  fur  un  tamis  que  vous  mettrez 
fur  une  terrine  ou  un  plat  pour  en  rece- 
voir le  jus  ;  paflez  ce  jus  à  la  chaude  ou 
dans  une  ferviette  mouillée  ,_  vous  trem- 
perez votre  doigt  dedans ,  &  vous  ver- 
rez fi  vous  la  fentez  alTez  gluante,  elle 
fera  affez  forte,  il  faut  mefurer  cette 
décodion  afin  de  vous  régler  pour  met- 
tre autant  de  fucre  claritie,  que  vous 
réduirez  au  caffé  ;  mettez  y  votre  dé- 
codion  que  vous  aurez  eu  foin  de  tenic 
ifur  de  la  cendre  chaude  ,  ver  fez- la  dou* 


3  3^  M  A  i  T  K  E  d'  H  6  T  E  L 
cément  afin  de  décuire  ie  fucre /mettez 
votre  gelée  fur  le  feu  ;  au  premier  bouil- 
lon ,  vous  l'ôterez  pour  l'écumer ,  re- 
mettez-la furie  feu  pour  faire  deux  ou 
trois  bouillons  couverts  ,  pour  connoître 
fa  cuiflon,  trempez-y  une  cuilliere  d'ar- 
gent ;  il  elle  tombe  en  nape ,  &  qu'elle 
quitte  net  j  c'eil  une  marque  qu'elle  eft 
bien  ,  vous  la  retirez  pour  la  mettre  dans 
les  gobelets  à  clarequets. 

Compote  de  Pommes  de  Reinette 
â  la  Boargeoifi^ 

'  Coupez  par  la  moitié  fept  ou  huit 
pommes ,  dont  vous  ôtez  les  cœurs, 
piquez  dans  plufieurs"  endroits  le  dedus 
de  la  peay  avec  la  pointe  du  couteau, 
sprès  les  avoir  miles  un  moment  dans 
Feau  ,  vous  les  mettez  dans  une  poêle 
fur  un  petit  feu  avec  environ  un  quarte- 
ron de  iucre  &  deux  verres  d'eau ,  fa i res- 
tes cuire  ju.^'u'à  ce  qu'elles  fiécHiffent 
beaucoup  fous  les  doigts  ,  que  vous  les 
retirez  pour  les  dreffer  dans  le  compo- 
tier ,  donnez  encore  quelques  bouil- 
lons à  votre  firop,  que  vous  paderez 
au  taillis  fur  les  pommes. 

Compote  blanche  de  Reinette,. 

Ayez  fept  ou  huit  pommes  de  reinette 

-que 


Confiseur.  537 
^ue  vous  coupez  par  la  moitié,  ôtez  en 
les  cœurs  6c  les  pelez  proprement  pour 
les  mettre  à  mefure  dans  de  l'eau  ^  enfuite 
vous  les  mettez  dans  une  poêle  avec 
deux  verres  d'eau,  deux  ou  trois  tran- 
ches de  citron ,  un  quarteron  de  fucre  ; 
faites  cuire  à  petit  feu  jufqu'à  ce  que 
les  pommmes  fléchifient  beaucoup  fous 
les  doigts  ,  que  vous  les  dreffez  dans  le 
compotier;  paffez  le  firop  au  tamis,  de 
le  faites  réduire  fur  le  feu  iufqu'à  ce  que 
le  fucre  vienne  au  grand  liffé  ,  que  vous 
le  ver  fez  fur  les  pommes. 

Compotes  de  Pommes  en  gelée. 

Mettez  dans  une  poêle  huit  pommes 
de  reinette  coupées  par  petits  mor- 
ceaux ,  avec  la  moitié  d'un  citron  en  ' 
tranches ,  &c  uns  pinte  d'eau ,  mettez-les 
fur  le  feu  pour  les  faire  cuire  jufqu'à  ce 
qu'elles  foient  prefqu'en  marmelade  ,' 
que  vous  les  paflez  au  trav  ♦•s  d'un  ta- 
mis pour  en  recevoir  la  <^  .odion  ,  que 
vous  mettez  dans  la  poêle  avec  une  li- 
vre de  fucre  clarifié ,  huit  pommes  de 
reinette  coupées  par  moitié ,  les  cœurs 
ôtés  &  pelées  proprement  ;  faites  bouil- 
lir les  pommes  avec  le  fucre  clarifié  & 
la  décodion  ,  jufqu'à  ce  qu'elles  flé- 
chiffent  beaucoup  fous  les  doigts ,  en* 

P 


'538      M  A  î  T  K  E     d'  H  Ô  T  E  L. 

fuite  vous  les  dreffez  dans  le  compo- 
tier, paffez  le  firop  au  tamis ,  &  le  re- 
mettez fur  le  feu  pour  le  faire  réduire 
jufqu'à  ce  qu'en  le  prenant  avec  une 
cuiiliere  il  tombe  en  nappe  &  quitte  net , 
6cez-le  du  feu  pour  le  verfer  fur  une  af- 
fîette,  ce  qui  vous  fournira  une  belle  ge- 
lée ;  quand  elle  fera  prife,  il  faut  mettre 
l'ailîette  fur  un  feu  doux,  feulement  pour 
faire  détacher  la  gelée ,  que  vous  gliffe- 
lez  fur  les  pommes  qui  font  dans  le 
compotier.  Ordinairement  ces  pommes 
fe  mettent  entières ,  parce  qu'elles  en 
font  plus  belles» 

Compote  de  Pommes  à  la  cloche, 

Otez  les  cœurs  à  fept  ou  huit  pommes 
de  reinette  en  les  perçant  avec  une  vui- 
delle  de  fer-blanc  que  vous  palTez  au 
travers  de  la  pomme  ,  en  commençant 
par  le  coté  de  la  queue  ,  ou  avec  un 
petit  couteau  ,  il  faut  prendre  garde  de 
les  cafler ,  enfuite  vous  mettez  les  pom- 
mes fur  un  compotier  d'argent,  ou  far 
une  aOTiette  ,  avec  du  fucre  fin  defTus  3c 
deiTous,  mettez  le  compotier  fur  un  très- 
petit  feu,  couvreZ'les  d'un  couvercle 
de  tourtière  avec  du  feu  delTus ,  faites- 
les  cuire  à  petit  feu;  lorfqu'elies  fléchi- 
.^ont  fous  les  doigts,  &  qu'elles  feront 


Confiseur.         33S^ 

bien  glacées  ,  vous  les  fervirez  chaude- 
ment ;  fi  vous  voulez  les  fervir  dans  un 
compotier  de  porcelaine  ,  vous  les  giifTe- 
rez  dedans .  &  les  tiendrez  chaudement  à 
l'étuve  jufqu'à  ce  que  vous  les  ferviez» 

Compote  de  Pommes  farcies* 

Prenez  fix  belles  pommes  de  reinette 
que  vous  pelez  &  vuidez  avec  une  vui- 
àé[\Q  ou  un  petit  couteau ,  mettez-les 
dans  de  l'eau  fraîche  avec  un  jus  de  ci- 
tron pour  les  tenir  blanches,  faites  cuire 
une  demie  livre  de  fucre  clarifié  que 
vous  ferez  réduire  à  la  grande  plume, 
mettez-y  cuire  les  pommes;  vous  aurez 
foin  qu'elles  ne  fe  lâchent  point  ;  lorf- 
qu'eiles  feront  cuites ,  vous  les  drelTe- 
rez  dans  le  compotier  ;  quand  elles  fe- 
ront froides ,  il  faut  les  farcir ,  c'eft- 
à  dire  ,  les  .  remplir  d'une  marmelade 
d'abricot  ou  de  telle  confiture  que  vous 
voudrez  ;  vous  racheverez  de  faire  cuire 
le  firop  jufqu'à  ce  qu'il  foit  en  gelée  , 
que  vous  le  mettrez  fur  une  affiette  juf- 
qu'à ce  qu'il  foit  froid;  lorfque  vous  vou- 
drez fervir ,  faites  chauffer  Taffiette  fut 
;  le  bord  d'un  fourneau ,  feulement  pouc 
.  en  faire  détacher  la  gelée  que  vous  glif- 
i  fez  fur  les  pommes. 

pij 


I  540    M  A  î  T  R  E  d'  H  6  T  E  t  ; 

|J  Vieilles  Compotes  de  Pommes  grillées  au 

CarameU 

j  Lorfqa'on  a   des    vieilles  compotes 

f  blanches,  que  l'on  veut  changer,  il  faut 

les, faire  griller  dans  leur  Crop,c'eft-à- 
dire  les  réduire  au  caramel ,  vous  tour- 
nez la  poêle  doucement  fur  le  feu  pour 
leur  donner  une  couleur  de  caramel  gril- 
lé ;  ayez  foin  de  les  tenir  le  plus  blondes 
que  vous  pourrez ,  en  prenant  garde  que 
le  caramel  oe  foit  pas  trop  coloré,  quand 
elles  feront  de  belle  couleur ,  mettez 
V  une  afliette  dans  la  poêle  fur  les  pom- 
mes,  renverfez  -  les  deffus  de  la  même 
façon  que  fi  vous  retourniez  une  aume- 
lette,  vous  mettrez  un  peu  d'eau  fur  vo- 
tre afîîette,  que  vous  mettrez  un  momeat 
fur  le  feu  ,  feulement  pour  faire  déta- 
cher la  compote  ,  que  vous  glifferez 
dans  le  compotier  ;  s'il  eft  d'argent  vous 
le  mettrez  fur  des  cendres  chaudes;  s'il 
^ft  de  porcelaine,  vous  aurez  foin  de  l§r< 
tenir  à  l'étuve. 

Compote  de  B.ambour  ^  de  Cçdvilh 
&"  autres^ 

Vous  faites  des  compotes  de  pommes 
CÎe  ramJDOur  ,    de  calville  ^  autres  àtt 
J§  li^eme  façon  que  cçlles  dç  reinett^. 


G  0  N  î?  I  s  Ê  ti  1^.  34f 
à  cette  différence  ,  qu'il  ne  faut  point  les 
peler  ,  parce  que  ces  pommes  n'ont 
point  affez  de  confiftance  pour  fe  fou- 
tenir  fans  leur  peau  ,  &  fe  mettent  roue 
de  fuite  en  marmelade ,  il  faut  peu  de 
tems  pour  les  cuire ,  elles  fe  mettent  en 
compote  grillée ,  en  compote  à  la  Bour- 
geoi'fe ,  &  en  compote  à  la  cloche. 

Gelée  rouç(^  de  Pommes* 

Prenez  la  quantité  de  pommes  de 
r^einette  que  vous  jugerez  à  propos  ; 
coupez-les  en  petites  tranches  minces  , 
&  les  mettez  dans  une  poëie,avec  un 
peu  d'eau  ,  un  verre  de  cochenille  pré- 
paré ;  couvrez  la  poêle  ,  &  faites  cuire 
les  pommes  jufqu'à  ce  qu'elles  folent 
en  marmelade  ;  enfuite  vous  palTez  les 
pommes  au  travers  d'un  tamis  pour  en 
tirer  le  plus  de  jus  que  vous  pourrez  ; 
fur  une  chopine  de  ce  jus,  faites  cuire 
une  livre  de  fucre  au  gros  boulet  3  met- 
tez-y le  jus  des  pommes  que  vous  faites 
bouillir  ,  jufqu'à  ce  qu'en  prenant  de 
la  gelée  avec  l'ecumoire ,  elle  retombe 
en  nappe,  que  vous  la  retirez  du  feu, 
pour  la  mettre  dans  les  pots. 

Piij 


54^    Maître    d'Hôtel, 

Gelée  blanche  de  Pommes* 

Pelez  les  pommes  que  vous  voulez 
employer,  &  les  coupez  par  petits  mor- 
ceaux pour  les  mettre  dans  une  poêle, 
avec  un  peu  d'eau,  &  la  moitié  d'un  ci- 
tron en  tranches;  faites -les  bouillir  à 
petit  feu  ,  fans  les  couvrir  5  jufqu'à  ce 
qu'elles  foient  en  marmelade;  enfuite 
vous  les  pafTerez  au  travers  d'un  tamis, 
pour  en  tirer  le  plus  de  jus  que  vous  pour- 
rez ,  de  la  finirez  comme  la  précédente. 

Gelée  de  Pommes  de  Rouen» 

^Ayez  la  quantité  de  pommes  de  rei- 
nette tendres  ,  fans  être  tachées  ,  fui- 
vant  ce  que  vous  voulez  faire  de  ge- 
lée ;  pelez  -  les  légèrement ,  &  les  cou- 
pez très«minces ,  enfuite  vous  les  lave- 
rez dans  trois  ou  quatre  eaux,  en  les 
frottant  avec  les  mains  pour  en  ôter  la 
crafle  ;  mettez-les  dans  une  poêle  avec 
de  l'eau  ;  &  les  couvrez  avec  un  rond 
de  papier;  (i  vous  avez  un  demi-cent  de 
pommes ,  il  faut  deux  pintes  d'eau  ;  faites- 
les  bouillir  à  grand  feu  ,  jufqu'à  ce  que 
l'eau  foit  réduite  aux  trois  quarts ,  que 
vous  jetterez  les  pommes  fur  un  tamis, 
&  une  terrine  defTous  pour  en  recevoir 
le  jus;  enfuite  vous  palferez  ce  jus  dans 


Confiseur;  54J 

une  ferviette  mouillée;  pour  que  vo- 
tre décodion  foit  aflez  forte ,  il  faut 
qu'elle  foit  gluante  en  la  tâtant  avec  les 
doigts  :  après  l'avoir  mefurée  vous  la 
tiendrez  fur  de  la  cendre  chaude  ;  met- 
tez dans  une  poêle  autant  de  fucre  cla- 
rifié que  vous  avez  de  décocî-ion  ;  faites- 
le  réduire  au  caiTé  ;  mettez-y  la  décoc- 
tion ,  que  vous  verferez  en  douceui: 
pour  décuire  le  fucre  ;  au  premier  bouil- 
lon ,  il  faut  l'écumer  3c  la  remettre  fur 
le  feu  5  faire  deux  ou  trois  bouillons 
couverts;  trempez~y  une  cuiiliere  d^ar- 
gent  ;  fi  la  gelée  tombe  en  nappe  ,  Ôc 
qu'elle  quitte  net  ,  c'efl  une  marque 
qu'elle  eft  faite. 

Marmelade  de  Pommes. 

Mettez  dans  de  l'eau  bouillante  la 
quantité  de  Pommes  de  reinette  que 
vous  jugerez  à  propos;  faites -les  cuire 
jufqu'à  ce  qu'elles  commencent  à  fléchir 
fous  les  doigts  ,  que  vous  les  retirez 
dans  de  l'eau  fraîche  pour  leur  ôter  la 
peau  ;  prenez-en  la  chair  ,  que  vous 
mettez  fur  un  tamis  pour  !a  faire  pafTer 
au  travers,  en  la  prelTant  fort  avec  une 
efpatule  ;  mettez  ce  qui  a  pafle  dans 
une  poëie  fur  le  feu,  pour  le  faire  def- 
fécher  jufqu'à  ce  qu'elle   foit  en   mar- 

Piv 


344    M  A  î  T  R  E  d'  H  ô  T  É  L  ; 

jneîade  bien  épaifle;  fur  une  livre  de 
cette  marmelade,  vous  ferez  cuire  une 
livre  de  fucre  à  la  grande  plume;  met- 
tez-y la  marmelade,  que  vous  remuez 
bien  enfemble ,  jufqu'à  ce  qu'elle  foit 
incorporée  avec  le  fucre  ,  remettez  fur 
le  feu  feulement  pour  la  faire  frémir, 
en  la  remuant  toujours ,  &  la  drelferez 
dans  les  pots;  quand  elle  fera  à  moitié 
froide ,  vous  jettez  un  peu  de  fucre  en 
poudre  deflus ,  &  ne  la  couvrirez  que 
lorfqu'eile  fera  tout  à  fait  froide. 

Sirop  de  Fommei, 

Coupez  par  petits  morceaux  la  quan- 
tité de  pommes  de  reinette  que  vous 
voudrez  ;  mettez  -  les  dans  une  poêle  • 
avec  très -peu  d'eau,  faites -les  cuire 
jufqu'à  ce  qu'elles  foient  en  marmela- 
de j*  après  vous  les  pafferez  au  tamis 
pour  en  tirer  le  plus  de  jus  que  vous 
pourrez  ;  fur  une  chopine  de  ce  jus 
faites  cuire  deux  livres  de  fucre  à  la 
grande  plume;  mettez-y  le  jus  des  pom- 
mes pour  le  faire  bouillir  ^  jufqu'à  ce 
qu'il  foit  en  firop  fort ,  &  le  mettrez 
dans  des  bouteilles,  quand  il  fera  pref- 
que  froid.  Ce  firop  peut  fe  garder  long- 
tems. 


Confiseur,         547 

Sirop  de  Pommes  au  Clayon. 

Pelez  de  bonnes  pommes ,  de  celles 
que  vous  voudrez,  que  vous  coupez  en 
petites  tranches  très-minces ,  vous  met- 
tez un  clayon  d'ozier  fur  une  terrine 
bien  propre  ,  arrangez-y  deiïus  une  cou- 
che de  tranches  de  pommes  ;  mettez 
fur  les  pommes  du  fucre  fin  fuffifam- 
ment  ;  vous  remettrez  en  fuite  une  cou- 
che de  pommes  ,  &  une  de  fucre  fin , 
&  continuerez  de  cette  façon  jufqu'à  la 
fin,  en  finiiTant  nar  le  fucre;  couvrez- 
les  avec  un,  plat ,  &  les  poitez  à  la  cave 
jufqu'au  lendemain  ,  pour  que  l'humi- 
dité fafie  fondre  le  fucre  >  3c  fe  mêle 
avec  le  fuc  des  pomm.es,  qui  paOera  au 
travers  du  clayon  ,  &  dégoûtera  dans 
la  terrine  ;  vous  en  prendrez  le  firop 
pour  vous  en  fervir  à  ce  que  vous  ju- 
gerez à  propos  ;  ii  ne  faut  pas  le  gar- 
der, parce  qu'il  ne  peut  pas  fe  conferver. 

Sirop  de  Fommes  au  bain-marie. 

Mettez  dans  un  pot  de  terre  très- 
propre  &  bien  bouché  ,  une  douzaine 
de  pommes  de  reinette  ,  coupées  par 
petits  morceaux ,  avec  une  livre  &  de- 
mie de  fucre  fin  »  Ôc  deux  cuillerées 
•'     '  '  Pv 


54<5  Maître  d'Hôtel 
d'eau  feulement  pour  faire  fondre  le 
fucre  ;  remuez  bien  le  tout  enfemble  ; 
bouchez  le  pot  avec  fon  couvercle  , 
de  la  pâte  autour ,  faite  avec  de  l'eau 
&  de  la  farine;  mettez -le  bouillir  au 
bain-marie ,  l'efpace  de  trois  heures; 
après  vous  le  retirez  ;  découvrez  le  pot 
pour  y  prefl'er  le  jus  de  la  moitié  d'un 
citron;  remuez  le  firop  &  le  recouvrez, 
laiiïez-le  refroidir  fans  lô  remuer,  pour 
que  le  citron  fafle  tomber  la  cralTe  au 
fond  du  pot;  enfuite  vous  le  pafTerez 
au  travers  d'un  tamis ,  en  le  verfant  en 
douceur  pour  ne  le  point  troubler,  Ôc 
&  le  mettrez  dans  des  bouteilles,  pour 
vous  en  fervir  au  befoin. 

Pommes  tappées. 

Pour   faire  des  pommes   tappées,  il 
faut  choijf^r  tout  ce   qu'il  y  a   de  plus 
beau  en  ireinette  ,  èc  fans  tache  ,  la  fai- 
fon  eO:  au  mois  de  Janvier,  vous  leut 
faites    fix    incifions    légèrement  ,    dans 
toute  l'étendue  de  la  pomme ,  d'égale 
diftance ,  mettez  les  au  four  fur  un  plat 
d'argent,  ou  un  plateau  de  cuifine,  vous 
obferverez  que  le  four  ne  foit  pas  trop 
chaud  ,  ôc  qu'elles  puiiïent    cuire  fans 
être  brûlées  ;  vous  les  ôtez  du  four ,  & 
les  applatilTez    de  l'épailleur   de   deux 

Pvj 


Confiseur.         547 

écns  i  poudrez-les  des  deux  côtés  avec 
du  fucre  fin  paffé  au  tambour  ,  remet- 
tez-les  au  four  pour  les  laifTer  paffec 
le  refte  de  la  nuit  ou  de  la  journée, 
vous  les  retirez  pour  les  poudrer  encore 
de  fucre  fin  ,  Se  les  mettez  à  i'étuve , 
pour  les  tenir  féchement ,  elles  fe  fer- 
vent ordinairement  fur  des  affiettes, 
avec  un  rond  de  papier  découpé,  elles 
peuvent  vous  fervir  de  compotes  ou 
d'ailiette.  Cette  façon  de  pommes  a 
fait  les  délices  du  Roi,  de  la  Reine,  & 
de  toute  la  Cour. 

Pâte  de  Pommes, 

Pelez  une  douzaine  de  pommes  de 
reinette,  n'en  prenez  que  la  chair,  que 
vous  mettez  dans  une  poêle  ,  avQc  un 
verre  d'eau  ,  faites -les  cuire  à  petit 
feu  jufqu'à  ce  qu'elles  foient  en  marme- 
lade ;  paiïez-les  au  travers  d'un  tamis, 
de  les  remettez  fur  le  feu  pour  les  faire 
deiïecher  ,  jufqu'à  ce  qu'elles  quittent 
la  poêle;  il  faut  toujours  les  remuer  fur 
la  fin  ,  de  crainte  qu'elles  ne  «^'attachent, 
pefez  cette  pâte,  pour  faire  cuire  autant 
pefant  de  fucre  à  la  grande  plume j  dé- 
layez les  pommes  avec  le  fucre  jufqu'à 
ce  qu'ils  foient  bien  incorporés  enfem- 
fcble  i  remettez  cette  pâte  fur  le  feu ,  feu? 
1  P  V j        ' 


> 


ï 


34^    MAîtRÊ  d'Hôtel; 
îement  pour  la  faire  frémir  ,  en  la  re- 
muant toujours ,   Ôc   la  drefferez  toute 
chaude  dans  les  meules  à  pâte,  que  vous 
mettez  fécher  à  l'e'tuve. 


Table    de   qiiaranie   à   cinquante  couverts 
jervie  à  vingt -une  pièces  ^  les  trois  mi" 
lieux  peuvent  fervir  de  dormans, 

N^,  I.  Repréfentation  du  Palais  de 
Circé ,  qui  métamorphofe  les  Compa- 
gnons d'Ulyfle  en  pourceaux. 

N^.  2»  Places  des  Colonnes. 

N^.  3,  Les  dégrés  du  Palais. 

N^.  4.  Trône  de  Circé. 

N^,  j-.  Des  pieds  d'eftaux,Ies  con- 
tours du  numéro  5*  font  des  parterres, 

N*?.  6,  Tous  les  petits  ronds  qui  font 
les  numéros  6  font  les  places  dès  arbres; 
ces  arbres  fe  font  chez  les  Fleuriftes. 

N*^.  7.  Tous  les  carrés  qui  font  les 
îiumérosy  repréfentent  des  pieds  d'eftaux 
&  des  vafes  deflus. 

Les  fonds  font  garnis  de  différens 
fables,  l'on  peut  laifler  la  glace  dans  fon 
naturel  fi  l'on  veut ,  les  bordures  font 
pour  mettre  du  fec  fi  l'on  veut;  à  l'égard 
des  compotiers  qui  font  autour,  l'on  en 
met  le  nombre  que  l'on  juge  à  propos, 


Paj-   3, g. 

i  0 

"< 

*iOO 

o 


C   O    N   F   I   s   E  U    Ri 


30 


"-nTiT"  lwlnTi-»iiii    II 


D  E     L'  H  I  V  E  R. 

'hivePx  qui  comprend  les  mois 
de  Décembre,  Janvier  &  Février ^  nous 
fait  jouir  des  provii^ons  de  l'Automne? 
comme  des  poires  de  plufieurs  efpeces, 
de  pommes  de  plulieuts  efpeces  ,  des 
marons,  des  olives,  des  oranges  douces 
de  Portugal,  de  la  Chine  &  de  Pro-. 
vence ,  des  oraoges  aigres ,  des  citrons^ 
des  cèdres,  des  limons,  des  poncires. 

En  falades ,'  nous  avons  le  céleri ,  îa 
chicorée  ordinaire  ,  la  chicorée  fauvage  > 
la  blanche  Se  îa  verte  ,  les  cornichons 
confits,  les  falades  d'anchois  ,,des  petits 
oignons  blancs ,  des  filets  de  poiiToas 
cuits  ,  des  falades  de  thon  mariné,  des 
bétraves  ,  quelquefois  de  la  petite  laitue 
avec  fa  fourniture ,  des  olives ,  des  pu- 
cholines, 

Le  travail  de  cette  faifon  confifte  à 
faire  toutes  fortes  de  compotes  de  poires; 
de  pommes,  de  marons,  de  zefts  d'o- 
ranges ,  de  citrons ,  de  cèdres ,  de  pon-. 


jfo  Maître  d' Hôtel, 
cires ,  de  limons  ;  on  en  fait  confire 
pour  les  fervir  au  fec,  au  liquide  ,  com- 
me auiîi  des  marmelades,  des  confer- 
ves ,  des  pâtes,  le  peude  fruits  que  nous 
avons ,  fait  qu'il  faut  avoir  recours  à 
divers  fortes  d'ouvrages  de  fucre  qui  fe 
peuvent  faire  toute  l'année  ,  comme  des 
bifcuits  ,  des  paftilles  ,  des  amandes  de 
diverfes  fortes ,  du  caram.eî ,  des  candis , 
des  meringues,  des  maffepains,  des  ma-r 
carons,  des  gaufres  ,  qui ,  avec  le  fecours 
des  confitures  qu'on  a  faites  dans  l'Eté 
&  FAutom^ne  ,  fournilTent  pour  .garnir 
toutes  fortes  de  bonnes  tables. 

Des  Poires  à^Hiver. 

A  Marqulfe  fe  mange  en  Novem- 
bre 5  c'eft  une  poire  femblable  au 
Bon-Chrétien  d'Hiver  ,  elle  eft  fondante 
êc  beurrée,  verte  quand  on  la  cueille, 
elle  jaunit  en  mûriffant,  fon  eau  eft  fu- 
crée  de  mufquée. 

UAmhreîîe  fe  mansie  au  mois  de  Dé- 
cembre ,  elle  eft  ronde  fa  couleur  grife 
dans  les  terres  fortes,  &  blanchâtre  dans 
les  terres  légères  ;.  c'eft  une  poire  fon- 
dante &  d'une  eau  fucrée. 

La  LGiùfe-honm  fe  mange  en  Novem- 
bre^ &  dure  jufqu'à  la  fin  de  Décembre  , 
il  y  en  a  de  deux  fortes,  la  grofle  de  M 


C   O  N   P   I  s   E  U   R.  3^1 

petite ,  la  dernière  eft  la  plus  eftîmée , 
îbn  colons  eft  verdâtre  &  un  peu  tache- 
té ,  elle  blanchit  en  mûriflant  ,  ce  qui 
n'arrive  point  à  la  grofle  ;  quand  elle 
fléchit  fous  le  pouce  en  l'appuyant  au- 
près de  l'œil  ,  elle  efc  à  Ton  point  de 
maturité  ,  fon  eau  eft  fucrée  &  d'un  goût 
relevé. 

La  Bergamoîte  â'' Hiver  fe  mange  en 
Décembre ,  &  dure  quelquefois  jufqu'au 
Carême  ,  elle  eft  femblable  à  celles  d'Au- 
tomne ,  d'un  goût  excellent  &  très- 
eftimé. 

JJEpim  (THiver  fe  mange  en  No- 
vembre &  Décembre  ,  c'eft  une  belle 
poire  plus  longue  que  ronde  s  &  plus 
grofiTe  que  les  bergamottes^  d'une  peau 
fatinée  6c  d'un  coloris  entre  verd  & 
blanc ,  elle  jaunit  en  mûrifïant  ,  elle  eft 
fine  &  fondante  j  fon  eau  douce  &  muf- 
quée  la  fait  très-eftimer. 

UEchaJjèrie  fe  m.ange  en  Novembre  ; 
Se  dure  quelque  fois  jufqu'en  Janvier  ^ 
c'eft  une  poire  très  eftimiée,  elle  ePc  ron- 
de en  ovale,  de  couleur  jaune,  fa  chair 
eft  fine  &  beurrée ,  fon  eau  fucrce  Ik 
mufquée. 

Le  Saint  -  Germain  fe  mange  depuis 
Décembre  jufqu'à  la  fin  de  Mars ,  c'eft 
wne  poire  qui  relTemble  au  Bon-Chré« 


SJ2  Maître  d'Hôtel  r 
tien  ,  elle  eft  grofife  plus  longue  que' 
ronde ,  la  peau  douce  &  unie ,  d'un  go  ^ 
loris  verd  tiqueté ,  èc  jaunit  à  mefuïe 
qu'elle  mûrit;  fa  chair  ell  tendre ,  d'une 
eau  fuçrée  &  très -relevée. 

Le  Ee^jy  de  Chaumontel  fe  mange  en 
Décembre;  c'eft  une  poire  grofie  &  lon- 
gue ,  la  peau  femblabie  à  celle  du  beur- 
ré gris ,  &  d'une  eau  fucrée. 

La  Merveilk  à^Hïver  fe  fert  en  Dé- 
cembre ;  c'eft  une  poire  verdâtre ,  fon- 
dante 5  d'une  eau  fuciée  >  &  de  figure 
inégale. 

La  Virgoulmfi  fe  fert  en  Décembre , 
&  dure  jufqu'à  la  tin  de  Janvier  ;  c'eO: 
une  poire  des  plus  eftimée ,  elle  eil  aiTez 
grofTe  ,  longue  &  verte ,  liifée  &  unie , 
qui  jaunit  &  fe  fane  en  mûriiTanc  ,  il 
faut  la  cooferver  fur  de  la  mouffe  bien 
féche,  qui  n'ait  point  de  mauvaife  odeur, 
parce  qu'elle  eft  fufceptible  d'en  pren- 
dre y  fa  bonne  maturité  fe  connoît ,  (i 
elle  obéit  en  la  preiTant  en  douceur  avec 
le  pouce  du  côté  de  la  queue ,  fa  chair 
eft  d'un  goût  fin ,  relevé  ,  &  d'une  eau 
fucrée. 

Le  Roujjelet  d^Jnjou,  autrement  Be^y 
Qualjoy  t  fe  mange  en  Novembre  ;  c'eft 
une  petite  poire  d'une  peau  unie  &  d'un 
çploris   jaunâtre  ,  chargée   partout  de 


Confiseur.  sS3 

roufTeurs  ;  fa  chair  eft  tendre  &  beurrée, 
mais  fujette  à  être  pierreufe  &  pâteufe. 

Le  Bon-Chrétien  d'Hiver  eft  une  poire 
très-connue,  &  qui  eft  la  plus  eftimée, 
non  feulement  pour  fon  goût  &  fa  beau- 
té ,  mais  encore  parce  qu'elle  eft  des 
mois  entiers  dans  fa  maturité  fans  fe 
molir ,  ni  pourrir,  ce  qui  n'arrive  point 
aux  autres;  aufti  nous  en  avons  tout  l'Hi- 
ver, &  quelque  fois  jufqu'aux  primeurs 
du  Printems.  On  en  diftingue  de  plu- 
fieurs  fortes  j  le  doré ,  le  long  ^  le  verd ,  le 
brun  ,  le  rond ,  le  fatiné  ,  celui  d'An- 
gleterre,  celui  d'Auch;  tous  ces  noms 
différens ,  à  ce  que  Ton  croit ,  marquent 
bien  moins  la  différence  des  efpeces  que 
la  diverfîté  des  terroirs  ;  comme  le  goût 
3c  la  beauté  en  font  le  mérite  ,  &  que 
toutes  font  également  bonnes  à  fervir 
crues  ou  cuites  5  elles  font  honneur  à  un 
deiïert  ;  ainfi  ces  nom.s  font  de  peu  d'im- 
portance pour  l'Officlera  Elles  font  très- 
grofles  ,  d'une  longueur  en  pyramide  » 
le  coloris  incarnat  dans  un  fond  jaune , 
d'une  eau  abondante  >  fucrée  &  parfu" 
mée,  la  chair  affez  tendre  &  caffante, 
le  goût  agréable  Se  relevé. 

UAngeîique  de  Bordeaux  ou  la  Saint- 
Martial  fe  garde  long-tems,  èc  reiïem- 
blç  au  Bon-Chrétien  d'Hiver  ;  excepté 


5j4    Maître   d'Hôtel, 

qu'elle  efl  moins  grofTe  &  plus  plate  ,  elle  t 
eft    cafTante  Se  d'une  eau  fort  fucrée. 

La  Bergamotte  de  Solaire  fe  mange  en  i 
Février  &  en  Mars  ^  elle  eft  tachetée  de  ( 
r.oir  ,  moins  plate  qu'une  Bergamotte  ; 
d'Automne,  fa  chair  eft  fondante^  d'une  ; 
bonne  eau  fucrée. 

Le  Martin  fec  fe  mange  ordinairement 
avec  fa  peau  comme  le  RoulTelet,  pref- 
que  auffi-tôt  qu'il  efl  cueilli  ;  c'elî:  une 
poire  très- eftimée  pour  fa  beauté  &  fon 
bon  goût,  fa  couleur  eft  d'un  roux  ifa- 
belle  d'un  côté,  &  fort  coloré  de  l'au- 
tre,  fa  chair  eft  fine  &  caftante,  d'une 
eau  fucrée  &  parfumée. 

Lq. Bon-Chrétien  cTEfpagne  fe  mange 
depuis  Novembre  jufqu'en  Janvier  ;  c'eft 
une  poire  qui  reftemble  au  Bon  Chré- 
tien d'Hiver  ,  elle  eft  marquée  d'un 
côté  d'un  blanc  jaunâtre  ;  &  de  l'autre , 
d'un  rouge  vif  taqueté  de  petits  points 
noirs,  fa  chair  eft  caffante ,  d'une  eau 
fort  fucrée. 

Le  Saint' Augujlin  fe  fert  en  Décem- 
bre 5  c'eft  une  poire  de  moyenne  grof- 
feur ,  d'un  jaune  citron  un  peu  taqueté, 
&  terminée  par  un  peu  de  rouge  du  côté 
du  Soleil. 

La  Foire  Dauphine  eft  aOez  groOe  de 
charnue,  la  peau  liffeé,  de  figure  un  peu 


Confiseur.        '3$^ 

ronde >  &  allongée  vers  la  queue,  d'un 
jaune  pâle,  fa  chair  fondante  Se  d'une  eau 
i  fucrée, 

!  La  Bonville  fe  mange  en  Décembre, 
:  &  dure  jufqu'à  la  fin  de  Février  ,  elle 
relTemble  aflez  par  fa  figure  5c  groffeur 
au  Rouflelet ,  fa  peau  eft  fatinée  &  lif- 
fée  ;  d'un  coloris  vif  d'un  côté,  elle 
jaunit  en  mûrifTant ,  fa  chair  eft  caf- 
iante  ,  d'une  eau  fucrée. 
f  Le  Roujfèlet  d'Hiver ,  fa  chair  eft^  ten- 
dre ,  caflante ,  &  d'une  eau  fucrée,  il  eft 
un  peu  plus  verd ,  &  a  moins  de  rouge 
que  le  Martin-Sec,  il  jaunit  en  mûril- 
fant ,  &  eft  bon  à  fervir  quand  vous  fen- 
tez  une  petite  humidité  fur  fa  peau,  ce 
qui  arrive  aufïî  aux  Bergamottes ,  fa  Sai- 
fon  ordinaire  eftle  mois  de  Février. 

Nous  avons  encore  les  poires  à  cuire  j 
comme  la  poire  de  Livre  ,  le  Franc- 
Réal,  la  Poire  de  Fer  ,  la  Poire  de  Fu- 
fée ,  la  Poire  d'Arménie ,  la  Poire  de 
^Chapeau ,  &  une  infinité  d'autres. 

Toutes  les  Poires  qui  font  bonnes  à 
manger  crues  ,  font  aulli  très-bonnes  à 
cuire ,  pourvu  que  l'on  s'en  ferve  avant 
leur  maturité. 


55^    Maîtke  d'Hôtel, 


DES     OLIVES, 

0    £    S    £    RV    A    T    I    Ô    N* 

E  S  Olives  font  plus  ou  moins  grof-^ 
feSjfuivant  les  lieux  où  elles  naiflent; 
les  plus  grofles  qui  font  comme  une 
mufcade,  font  celles  d'Efpagne  ;  celles: 
qui  parmi  nous  font  le  plus  en  ufage, 
nous  viennent  du  Languedoc  &  de  Pro- 
vence ;  leur  grofTeur  eft  comme  celle 
d'un  gland  de  chêne  >  de  figure  ovaîe 
ou  oblongue.  Ce  fruit  doit  être  cueilli 
avant  fa  maturité  j  comme  il  a  alors  un 
goût  amer,  âpre,  acerbe  &  infupor- 
table  ,  on  le  fait  pafler,  en  le  prépa- 
rant de  plufieurs  façons.  Les  Pucho- 
lines,  qui  font  les  olives  les  plus  efti- 
mées ,  font  préparées  de  cette  manière: 
Vous  faites  une  lelïive  avec  de  la  cen- 
dre de  bois  de  vigne  ou  de  chêne  ,  & 
de  la  chaux  vive  ;  vous  y  mettez  trem- 
per pendant  vingt-quatre  heures  les 
olives  vertes.  Cette  leflive  diffout  & 
atténue  un  foufle  falin  &  groffier  qui  eft 
dans  les  olives,  ce  qui  fait  qu'elles  pren- 
nent une  couleur  rouge  ;  vous  retirez 
après   les  olives  de  la  leffive  pour  les 


Confiseur.        357 

mettre   dans  de  l'eau  douce ,  que  vous 
avec  foin  de  changer  tous  les  jours  pen- 
dant neuf  ou  dix  jours  ,  jufqu'à  ce  qu'el- 
les ayent  perdu  l'âcrecé  que  leur  a  com- 
muniqué la  leiÏÏve;  vous  les  mettez  après 
dans  une  faumure  que  vous  faites ,  en 
mettant  fondre  autant  de  fel  dans  Teau  , 
qu'il    en   faut    pour    qu'un    œuf   puiiïe 
ctre   foutenu   dans  la  faumure,  il  faut 
un  mois  pour  que  les  olives  y  acquier- 
tent  leur  degré  de    perfedion.    Celles 
qui  font   préparées   de  cette  façon   fe 
con  fervent  plus  long  tems ,  parce  que  la 
îeiîive  en   a   enlevé  un    foufre    chargé 
d'acide.  Quelques-uns  pour  ne  les  point 
mettre  dans  la   leffive  ,  &  les  mangei: 
plus   promptement  ,  les    mettent   dans 
'de  la  piquette;  enfuite  ils  les  font  trem- 
per  dans  de  Feau  douce,  en  les  chan- 
geant fouvent  jufqu'à  ce  qu'elles  foient 
adoucies;  après  ils  les  retirent  de  l'eau 
pour  les  mettre  dans  des  pots  de  grès , 
en   faifànt   plufieurs    couches    d'olives^ 
^  faupoudrées  de  graines  dé  tige  de  fs- 
^  nouil  &  de  fel ,  &  rempliffant  d'eau  tous 
les  vuides  de  ces   couches  ;  celles  qui 
font  préparées  de  cette  façon ,  le  peu- 
vent manger    huit    jours   après.   Celles 
qui   commencent  à  devenir   noires   fur 
J.'arbre,ont  un  goût  plus  exquis,  étant 


35-8     Maître   d'Hôtel; 
ainfi  préparées  ;  mais  elies   ne    fe    eon*> 
fervent  pas  fi  long-tems  que  les  pucho*»- 
lin^es  qui  ont  été  leflivées.  Il  faut  choi* 
fir  les  olives  charnues,  aiïez  grofies  Scï 
bien  confites  ;  elles  fortifient  i'eftomac», 
relTerrent ,  donnent  de  l'appétit ,  répri-  • 
ment  les  naafées  &  ne  produifent  aucuns  " 
mauvais  effets,  que[quand  on  en  ufe  avec 
excès. 


uuojmimuiaaiiiii^iiiamsMiaasiimtitsimyi, 


DES    LIMONS. 

0     B    s    £    I^    V    ^    T    Z    O    JV* 

I  j  ES  feuilles  ,  les  fleurs  ,  &  même  l'ar- 
t>re  qui  porte  ce  fruit ,  font  fembla- 
blés  au  citronier;  mais  la  différence  qu'il 
y  a  entre  les  fruits  de  ces  deux  efpeces 
ci'arbres  ,  c'eil  que  le  limon  eft  plus 
rond,  &  a  l'écorce  plus  fine  que  celle 
du  citron.  Nous  en  avons  de  deux  for- 
tes ,  de  doux  &  d'aigres;  les  premiers  font 
peu  d'ufage ,  à  la  réferve  de  l'écorce 
qui  fert  pour  confire;  ceux  qui  font  ai^ 
grès  fervent  au  même  ufage  que  les 
citrons,  &  font  employés  à  la  Cuifine 
&  à  l'Office  avec  le  m.éme  fuccès ,  leurs 
propriétés  ne  font  point  difteïentes. 


Confiseur.         35p 

Bifcuits  de  Citron  ou  à  la  cuilliere, 

Rappez  la  nîoiclé  d'an  citron  verd; 
n'en  prenez  que  la  fuperficie  de  la  peau, 
que  vous  mettez  dans  une  terrine  avec 
quatre  jaunes  d'œuFs  frais ,  une  demie  li- 
vre de  fucie  fin,  battez  le  tout  enfem- 
ble  avec  deux  efpatules ,  enfuite  vous 
y  mettez  huit  blanc  d'œufs  fouettés , 
un  quarteron  de  farine  paffée  légèrement 
au  tamis ,  mêlez  le  tout  enfemble  avec 
;le  fouet,  de  dreffez  vos  bifcuits  en  long 
:fur  des  feuilles  de  papier  blanc  ,  jettez 
.du  fucre  fin  par-deflus  pour  les  glacer, 
len  le  paflanc  au  travers  du  tamis  pour 
qu'il  tombe  également,  faites-les  cuire 
dans  un  four  doux.  Les  bifcuits  d'oran- 
|ges  de  lim.ons  fe  font  de  mêm.e. 

Citrons  en  Clives, 

i  Mettez  dans  un  mortier  deux  blancs 
1  d'œufs  frais ,  avec  du  citron  verd  rap- 
pé  ,  fufnfamment  pour  que  le  goût  do- 
mine ,  &  du  fucre  fin  ,  que  vous  pilez 
avec  les  blancs  d'œufs  ,  &  augmentez 
à  mefure  jufqu'à  ce  que  cela  vous  for- 
me une  pare  épaifle,  retirez  votre  pâte 
du  mortier  pour  la  rouler  en  long  fur 
du  papier  blanc  &  du  fucre  ,  coupez 
eufuite  toute  cette  pâce  par  petits  moi- 


5  6*0  M  A  î  T  R  E  D^  H  ô  T  E  r.  ; 
ceaux  égaux,  que  vous  roule2  dans  les 
mains  en  forme  d'olives  que  vous  dref-l 
fez  fur  du  papier  pour  faire  cuire  dansi 
un  four  très  doux,  vous  les  conferverez 
dans  un  endroit  feç  jufqu'à  ce  que  vous 
les  ferviez.^ 

Curons ,  Bergamotes  ^  Cédraspour  conJirz% 

Prenez  à^s  citrons  pour  les  tourner,' 
à  mefure  que  vous  les  aurez  tournés, 
vous  leur  ferez  une  ouverture  de  for- 
me ronde  du  côté  de  la  queue,  6d  les 
jetterez  dans  l'eau»  enfuite  vous  les  met- 
trez dans  une  marmite  pour  les  faire 
bouillir  à  grande  eau ,  vous  aurez  foin 
à^Y  regarder  de  tems  en  tems ,  en  pi- 
quant une  groîTe  épingle  dedans,  quand 
elle  entrera  aifément,  e'eft  une  mar- 
que qu'ils  font  aiïez  blanchis,  retirez- 
les  dans  l'eau  fraîche  pour  les  vuider; 
l'on  a  pour  ces  fortes  de  fruits  des  cuil- 
lieres  à  vuider,  quand  on  n'en  a  pas, 
on  prend  une  cuilliere  à  caiîé  ;  lorf- 
qu'ils  feront  bien  vuides ,  vous  les  met- 
trez égouter.  Prenez  du  fucre  ,  je  ne 
dis  pas  la  quantité  ,  parce  que  je  ne  fçais 
point  la  groffeur  des  fruits,  mais  vous 
pouvez  mettre  pour  commencer  une 
demie  livre  par  pièce  de  fruit  ,  quand 
votre  fucre  fera  clarifiée  mettez-y  vos 

fruits , 


C  o  N  ï^  I  s  E  u  r;        5(?t 

Fruits  pour  leur  faire  faire  cinq  ou  fix 
bouillons;  retirez -les  du  feu  pour  les 
mettre  dans  une  terrine  jufqu'au  lende- 
main ,  que  vous  recommencerez  la  mê- 
me chofe ,  en  les  augmentant  de  fucre  ; 
pour  la  troifieme  fois,  vous  les  égou- 
ferez ,  &  donnerez  trois  ou  quatre  bouil- 
lons au  iirop,que  vous  jetterez  deffiis, 
&  les  laiflerez  deux  jours ,  &  les  aug-j 
menterez  de  lucre ,  s'ils  en  ont  befoin  : 
à  la  quatrième  fois  ,  vous  les  kifferez 
trois  jours ,  &  à  la  cinquième ,  vous 
les  finirez  en  les  augmentant  de  fucre, 
s'ils  en  ont  befoin  ,  parce  qu'il  faut 
qu'ils  baignent  dans  leur  firop ,  &  quô 
le  firop  foit  au  grand  perlé  à  la  der* 
niere  cuiflbn ,  &  leur  donnez  pour  les 
fiair  trois  ou  quatre  bouillons  ;  enfuite 
vous  les  mettrez  dans  des  pots  l'ou- 
verture en  haut.  Il  y  en  a  qui  con- 
fifent  les  tournures  de  la  même  façon; 
&  d'autres  qui  en  font  de  la  pommade  ; 
comme  celle  de  fleurs  d'orange.  Voye^ 
Pommade  de  fleurs  d'orange  ,  page  1 12. 
TJon  met  par  quartiers  ceux  qui  font 
crevés  ou  tachés  ,  Se  on  les  tire  tous 
au  fec ,  lorfque  l'on  en  a  befoin.  La 
Bergamotte ,  l'Orange  aigre  ,  la  Lime , 
fe  coûâfêût  de  la  même  façon. 


^62    "M  A  î  T  R  E    D'  H  Ô  T  E  L ,  ~ 
CkroîiLt^erds  confits. 

Il  faut  prendre  des  petits  citrons  de 
ceux  qui  font  encore  bien  verds ,  vous 
les  fendez  un  peu  par  le  côté  ,  feule- 
ment pour  que  le  fuc  puifTe  y  péné- 
trer ;  mettez-ies  dans  une  eau  tiède  que 
vous  mettez  fur  le  feu  ;  quand  ils  font 
prêts  à  bouillir  ,_vous  y  jettez  à  mefure 
un  demi  verre  d'eau  froide  pour  empê- 
cher qu'elle  ne  bouille ,  vous  continue- 
rez de  cette  façon  jufqu'à  ce  que  les 
citrons  montent  fur  l'eau,  enfuite  vous 
defcendez  la  poêle  du  feu  que  vous  cou- 
vrez pour  que  les  citrons  fe  reverdif- 
fent  ;  changez-les  d'eau  pour  les  remet- 
tre fur  le  feu  pour  lesiaire  bouillir  dou- 
cement jufqu'à  ce  qu'ils  HéchifTent  faci- 
lement fous  les  doigts  ,  3c  qu'en  les  pi- 
quant avec  une  épingle ,  ils  ne  tiennent 
point  après,  vous  les  retirerez  dans  de 
i'eau  fraîche  ,  3c  les  mettrez  égouter , 
enfuite  vous  les  mettrez  dans  un  fuci*ô 
clarifié  pour  les  confire  de  la  même  façon 
que  les  précédentes. 
Compote  de  Citron  »  Bergamotte  ù"  Cédras* 

Toutes  ces  compotes  fe  font  de  la 
même  façon ,  iî  faut  les  préparer  ,  3c.  fui- 
vr§  ca  qui  a  été  dit  pour  les  confira,  à 


CoNîtSEU  R.'        5^3 
cette  différence ,  qu'il  faut  moins  de  fucre. 

Tailladins  au  liquide. 

Prenez  des  oranges  ou  des  citrons; 
ceux  que  vous  jugerez  à  propos ,  qua 
vous  mettez  une  demie  heure  dans  de 
l'eau  pour  les  tourner  plus  facilement  : 
lorfque  vous  les  aurez  tournés  ,  vous 
çn  coupez  les  chairs  en  petits  filets  min- 
ces dans  leur  longueur ,  que  vous  mettez 
bouillir  dans  de  l'eau  jufqu'à  ce  qu'ils 
fléchifïent  facilement  fous  les  doigts  ; 
vous  avez  du  fucre  clarifié  fuivant  la 
quantité  que  vous  avez  de  tailladins; 
mettez-les  dans  le  fucre  pour  les  faire 
bouillir  quinze  ou  dix-huit  bouillons,  il 
faut  les  mettre  dans  une  terrine  jufqu'au 
lendemain  que  vous  remettrez  le  fucre 
dans  une  poêle  pour  le  faire  cuire  au 
petit  liiTé;  mettez-y  les  tailladins  pour  - 
leur  donner  neuf  ou  dix  bouillons  ,  & 
les  remettrez  dans  la  terrine  jufqu'au 
lendemain,  que  vous  remettez  le  fucre 
dans  la  poêle  pour  le  faire  cuire  au 
grand  perlé  ;  remettez  les  tailladins  dans 
le  fucré  pour  les  achever  en  leur  don- 
nant, un  bouillon  couvert  ;  ôtez-les  du 
feu  ;  quand  ils  feront  à  demi  froids  ,  vous 
les  mettrez  dans  des  pots  de  grès  pour 
les  conferver.  Ces  tailladins  fervent  à 
faire  des  compotes,  Q  ij 


3.^4     MÀÎTîiB  b'Hôtiiej 

T^MMiim  m  fie  gUcés^ 

Tom  faites  coïiir©  des  tailkdks  «ïf 
In  mêm^  façon  qee  !es  précédées  »  oa 
fî  voîj^  tomIce  ¥©us  femf  de  ceiix  que 
woîîs  aveE  au  Mquide»  vous  les  retkca 
de  leuf  firop  pour  les  mettre  dams  im 
Ikqre  cpit  à  la  graede  plsime  ;  faites- 
fear  prendre  ue  bouiEon  dans  le  fcore 
^n  r^œiiaet  doacemeat  k  poêle  peEdaaç 
qif  ils  boîîiliem  i  après  les  mm:  êtes  du 
fesi,^  qifils  feront  à  moitié  refroidis, 
¥oiîs  trafmllere^  le  fucre  fur  le  bord  de 
!k  poek  |afqu*à  ce  qu'il  fe  blandiifiè 
œ  te  fems^Bt.  toofoers  a^ec  iiïie  coiî- 
Kere  »  ¥Oiîs  prenez  les  taiiiadins  avec 
Û^mx  foardhettes  pour  les  retom-ner  daos 
fe  fucre  blancM  |ûfc|a*à  ce  qii^ik  foient 
gltc^ ,  ÏÏ  feo.t  les  Eiettre  à  mefure  fiJUt 
1^  grtàag^  pour  les'  faire  fécher. 

Aprfe  ir^oir  confit  les  taiikdios  com- 
wm  Q<mx  %và  font  au  liquide,  voas  I^ 
ferires  de  leur  firop  fout  les  mettre  dam 
um  fsicre  cuir  à  k  graode  q«eee  de  co- 
chon I  feites  leur  prendre  ^n  bouillon 
€0?ivert'j  après  les  avoir  êtes  du  feu,  & 


C    O    N  r  T  s  E  TT  »r         3#y 

les  fur  des  griîîes  où  vous  *re2  mis  une 
terrine  delTous  pour  en  recevoir  le  firop 
qui  égoutera  ;  métrez -les  fécher  à  ?ê* 
tuve  5  vous  aurez  foin  de  les  retourner 
de  tems  en  tems  pour  qu'ils  féchent  éga- 
lement par -tout,  il  faut  les  confervec 
dans  des  boetes  garnies  de  papier  blanc» 
Les  tailladins  qui  font  confits  au  liquide  » 
s'il  leur  arrive  qu'ils  commencent  à  s'ai- 
grir, vous  les  mettez  dans  une  poêle 
avec  leur  firop  ,/&  un  peu  d'eau  ;  faites- 
les  bouillir  en  les  écumant  à  mefure  jut 
qu'à  ce  que  le  fucre  foit  revenu  au  grand 
perlé, ^e  qui  leur  ôtera  le  peu  d'aigre 
qu'ils  peuvent  avoir ,  vous  les  remettrez 
dans  les  pots ,  ou  les  tirerez  au  ifec  ^  ^mt 
ffïQ  il  vient  d'être  expliqué. 

Zejis  de  Citron* 

Zeftez  des  Citrons  »  êc  les  faîtes  blan- 
chir ,  vous  les  mettrez  après  qu'ils  feront 
bien  egoutés  dans  une  terrine  avec  un 
fucre  léger ,  mettez  la  terrine  à  Tétuve 
jufqu'au  lendemain  pour  les  laiffer  infu- 
fer  dans  le  fucre  ;  enfuîte  vous  les  égoutez 
pour  mettre  le  fucre  dans  une  poêle ,  & 
lui  donner  deux  bouillons,  &  le  verfez 
fur  les  zefts  que  vouslaiflerez  encore  dans 
le  fucre  jufqu'au  lendemain;  à  la  troi- 
fieme  fois ,  vous  donnerez  deux  ou  trois 

.Q  iij 


'^66    Maître^  b' H 6 t i l, 
bouillons  à  vos  zefts  ,  &  les    mettrez 
égouter  pour  faire  fécher  à  l'étuve.  On 
en  fait  de  citron ,  d'orange  douce ,  de;j 
bigarade  &  de  bergamotte ,  le  fucre  vous  i 
fervira  à  faire  des  compotes  ou  des  gau- 
fres ,  &  s'il  y  en  avoit  fuffifamment  j^vous  i 
€n  pourriez  faire  du  ratafiat  en  mettant 
un  tiers  d'eau -de-vie  plus  que  de  firop» . 

Zejls  de  Citrons  en  roàier. 

Faites  confire  des  tournures  de  zefe 
de  citron  de  la  même  façon  que  les  pré- 
cédens  ,  à  cette  différence  que  la  der- 
nière  cuiffon  du  fucre   foit   au   grand 
perlé  ^*  laiifez-les  dans  le  fucre  jufqu'aiî 
lendemain,  que  vous  les  retirez  à  me- 
fure  de  leur  fîrop  pour  les  mettre  fur 
des  feuilles  de  cuivre ,  vous  en  mettregi 
plufieurs  les  unes  fur  les  autres  pour  les? 
dreifer  en  forme  de  rocher,  enfuite  vous  ; 
les  mettez  à  l'étuve  pour  les  faire  fécher 
&  les  conferver  dan3  des  boëtes  dans  un 
endroit  fec. 

Confirve  de  Citrons ,  de  "Bigarades  » 
&"  ^Oranges  douces* 

Râpez  un  citron  fur  une  livre  de  fucrc^" 
©u  environ  ,  mettez-le  dans  une  petite 
poêle  à  bec  s  0  vous  en  avez  une ,  faites 
cuire  votre  fucre  à  la  petite  plumQ  fans. 


Confiseur;       3^7 

récumer,  retirez-le  de  deflus  le  feu,  & 
îe  laifTez  refroidir  à  moitié,  enfuite  vous 
remuez  le  fucre  avec  une  cuilliere  en  I0 
frottant  doucement  autour  de  la  poêle  : 
quand  il  commencera  à  s'épaiflir  ,  jet- 
tez  votre  conferve  dans  un  moule  de  pa- 
pier que  vous  aurez  tenu  prêt  ;  lorfqu'elle 
fera,  froide  ,  vous  la  couperez  par  ta- 
blettes à  votre  ufage.  Celles  de  Biga- 
rades &  d'Oranges  douces  fe  font  de  la 
même  façon, 

Conferye  blanche  de  Citrons. 

Prenez   du  fucre  royal,  ou  du  plus 

beau  en  commun  fi  vous  n'en  avez  poiuc 

de  royal  ;  clarifiez~en  aux  environs  d'une 

livre  &  demie,   faites -le  réduire  à  la 

petite  plume ,  retirez  le  fucre  de  defTus 

Je  feu  ,  prenez  le  jus  d'un  citron ,  ôtez- 

en  bien  les  pépins,  vous  travaillerez  bien 

,  le  fucre  avec  une  cuilliere  d'argent,  met- 

,  tez-y  le  jus  de  citron  à  trois  ou  quatre 

fois  ,  c'eft  ce  qui  fait  blanchir  îe  fucre 

en   remuant  toujours    avec  la  cuilliere 

tout  autour  de   la  poêle,  votre    fucre 

doit  devenir  blanc  com.me  du  lait,  vous 

,  aurez  foin  d'en  prendre  avec  la  cuilliere» 

1  pour  regarder  s'il  file  également ,  enfuite 

\  vous  le  jettez  dans  le  moule  que  vous 

'  avez  prét^  quand  elle  fera  "froide,  vous 

Qiv 


M  A  !  T  R  E     d'  H  ô  T  E  E  , 

la  couperez  par  morceaux  en  tablettes  à  d 
votre  ufage. 

.Marmelade  de  CitronU 

Prenez  la  quantité  de  citrons  que  vous  s 
jugerez  à  propos  ,  ôtez-en  le  dur  duî 
bouc  de  la  queue  s&  celui  de  k  têee^ 

.coupez-les  en  quatre ,  &  %n  prôffôE  uni 
peu  le  jus  dans  une  affiettei,  enfuite  voiis?? 
mettrez  vos  citrons  dans  de  Teau  bouil-» 
lante  pour  les  faire  cuire  jufqu'à  ce  qu'ils  « 

fîéchiflent  facilement   fous  les  doigts; 
^ue  vous  les  retirez  dans  de  Faâu  frai* 

che  ;  après  les  avoir  égoatés  êc  hïtti' 
v-rtïxé$  dans  une  étamiîîe  en  la  tordatït 
ton  ,,-VGus  mtttt%^  las  ciïrom."  dans  t^i 
îDortier  pour  les  hmw  piler,  qmnd  ils 
feront  alïez  fins,  vous  Iss  pafeies-  mi  îrâ« 
vers  d'un  tamis  en  les  preflant  fort  â'^ac 
une  efpatule ,  pour  en  tirer  k  plus  de 
marmelade  que  vous  pourrez  î  fur  une 
^lemie  livre  de  cette  marmelade  ^  vous 
ferez  cuire  une  livre  da  f^cre  à  la  petite 
plume;  mettez-y  vos  citrons  pour  les 
bien  mêler  enfemblej  remettez  •- la  (nt 
le  feu.  pour  faire  prendre  (ept  ou  huit 
bouijlons  ,  quand  elle  fera  à  demi- 
froide  vous  la  mettrez  dans  les  .pots*  ïi 
y  en  a  qui  tour^eat  leurs  citrons  p^our  en 


Confiseur;  369 

ker  les  zefts  avant  que  de  les  employer 
comme  je  viens  de  marquer. 

MaJJepins  de  tnrons. 

Echaudez  une  livre  d'amandes  douces 
que  vous  mettrez  dans  un  mortier  pour 
les  piler,  avec  un  demi  quarteron  d'écorce 
de  citrons  confits ,  &  les  arroferez  de 
lems  en  tems  pour  quelles  ne  tournent 
pas  en  huile  j  avec  un  peu  de  blanc  d'ceuf; 
quand  elles  feront  pilées  très-fin,  vous 
les  mettrez  dans  une  demie  livre  de  fu- 
cre  cuit  à  la  grande  plume,  vous  les 
travaillerez  en  les  remuant  fur  un  petit 
feu  avec  i'efpatule,  jufqu'à  ce  que  tou- 
chant la  pâte  avec  les  doigts  elle  ne  fe 
cole  point  après ,  vous  la  retirez  enfuite 
de  la  poëîe  pour  la  mettre  fur  une  table 
avec  du  facre  fin  deflus  &  deffous ,  de 
l'abbattrez  avec  le  rouleau  de  t'épaifleuc 
d'un  demi-doigt ,  ou  la  moitié  moins , 
fuivant  le  maflepain  que  vous  voulez 
faire  ;  après  vous  découpez  cette  pâte 
de  la  figure  &  grandeur  que  vous  vou- 
lez ,  ou  avec  des  moules  de  diftérens 
defTeins  ;  faites -les  cuire  dans  un  foui- 
doux  ;  quand  ils  feront  cuits,  vous  faites 
une  glace  blanche  avec  du  jus  de  citron  ^ 
un  peu  de  blanc  d'œuf  &  du  fucre  fin 
paffé  au  tambour  5  couvrez-en  tout  le 

Qv 


370      M  A  î  T  R  E  d'  H  ô  T  E  L  ; 

deffus  des  maffepains,  remettez-les  un 
moment  dans  le  four  pour  faire  fécher 
la  glace.  Il  y  en  a  qui  ne  mettent  point 
de  citrons  confits,  &.qui  fe  contentent 
d'y  mettre  à  la  place  de  l'écorce  de  ci- 
tron verd  râpé ,  ou  haché  très-fin. 

Glace  de  Citrons^ 

Voyez  à  l'article  des   Glaces  »  pq 

EJfence  dljîillée  de  Cîtrons: 

Coupez  par  petits  morceaux^  une  dou^ 
zaine  de  citrons  avec  le  jus  &  l'écorce^ 
que  vous  mettez  dans  un  pot  bien  cou- 
vert ,  avec  trois  chopines  d'eau  tiède  : 
îaifTez-les  infufer  jufqu'au  lendemain  fur 
de  la  cendre  chaude,  ou  à  l'étuve,  en- 
fuite  vous  mettrez  le  tout  enfemble  dans 
un  alambic  pour  le  faire  diftillerj  après 
que  votre  diftilation  fera  faite ,  vous  la 
mettrez  dans  une  bouteille  de  verre  pouf] 
la  laiiïer  repofer  ;  comme  l'eflence  effe 
plus  légère  que  l'eau  qui  a  palIé  avef 
dans  la  diftillation  ,/elle  monte  fur  l'eau 
pour  les  féparer  l'une  d'avec  l'autre^, 
vous  mettez  le  pouce  fur  le  trou  de  la 
bouteille  ,  &  la  ren verfez  fens  deffus 
deflbus,  l'eiïence  remonte  vers  le  cui 
de  la  bouteille  a  &  l'eau  fe  uouve  du 


CONPISEUF.  371 

coté  de  votre  doigt,  que  vous  ouvrez 
un  peu  pour  donner  pafTage  à  Teau  juC- 
qu'à  ce  qu'elle  fok  toute  fortie ,  &  vo- 
tre eflence  reftera  feule  dans  la  bou- 
teille. 

Glace  de  Bigarades» 

Voyez  l'article  des  Glaces, p^ge  170. 

Crime  au  Citron» 

Délayez  dans  un  vailTeau  huit  blancs 
Id'œufs  avec  un  verre  d'eau,  un  quarte- 
|ron  de  fucre  ^le  jus  de  huit  citrons;  après 
[que  le   fucre   eft  fondu  ,   vous    paiTez 
[.cette   crème  au  travers  d'une  étamine», 
|&  la  mettez  dans  une  poêle  fur  un  moyen 
feu  en  la  remuant  toujours  jufqu'à  ce, 
qu'elle  foit  épaiffie  :  vous  ferez  attention 
de  ne  point  la  laiiTei*  bouillir,  mettez- 
la  dans  le  compotier  que  vous  devez^ 
fervir. 

Pâte  de  Citrons» 

Prenez  l'écorce  toute  entière  jufqu'ait 
[us  de  plufieurs  citrons  ,  ôtez-en  les  du- 
jrillons  de  la  tête  &  de  la  queue ,  faites^ 
lies  bouillir  jufqu'à  ce  qu'ils  fléchilTent 
facilement  fous  les  doigts  j  retirez-les  à 
i'cau  fraîche  ,.  &  mettez-les  égouter,,eiir- 

"  Q  vj 


ki 


57i    MaItre  D*HÔ2'  eê; 

laite  vous  les  preffez  dans  une  étamine 
pour  en  faire  fortir  l'eau  ,  mettez-les 
dans  un  mortier  pour  les  piler  très-fin, 
&  les  paflez  après  dans  un  tamis  en 
les  preiïant  fort  avec  une  efpatuîe,  pour 
en  tirer  le  plus  de  pâte  que  vous  pour« 
rez  ;  fur  une  demie  livre  de  cette  pâte ,' 
faites  cuire  une  livre  de  fucre  à.la  grande 
plume  5  mettez-y  la  pâte  que  vous  dé- 
layez bien  avec  le  fucre ,  &  la  mettex 
fur  le  feu  pour  lui  faire  prendre  quel- 
ques bouillons  en  la  remuant  toujours, 
en  fuite  drefTez-la  dans  les  moules  à  pâte 
pour  la  faire  fécfaer  à  Tétuve  ;  quand  le 
ilefTus  fera  fec,  vous  l'ôtez  des  moules 
pour  la  retourner  fur  un  tamis ,  &  qu'elk 
îeche  également  en  deffous. 

Grillage  de  Citrons* 

Faites  cuire  une  demie  livre  de  fucre 
I  la  grande  plume  ,  &  vous  y  mettez  tout 
de  fuite  trois  onces  de  citrons  verds 
coupés  en  petits  filets  les  plus  minces  que 
vous  pourrez;  remuez- les  dans  le  fucre 
fur  un  moyen  feu  jufqu^à  ce  qu'ils  ayent 
pris  une  belle  couleur  grillée;  quand  ils 
font  finis,  vous  y  preffez  promptement 
quelques  goûtes  de  jus  de  citrons ,  &  les 
drelTez  en  forme  de  macarons  fur  des 
feuilles  de  cuivre  ;  poudrez-les  tout  de 


C  O  N  ï'  ï  s  EU  Rr  375 

fuite  avec  un  peu  de  fucre  fin  ,  S:  les 
mettez  fécher  à  Tétuve.  A  la  place  des 
filets  de  citrons,  vous  y  pourrez  mettre 
de  l'éeorce  de  citrons  ratilTés  avec  un 
morceau  de  verre  cafTé  ,  il  en  faut  la 
même  quantité  que  de  celle  qui  eft  cou- 
pée en  filets, 

Tailladins  filés  t 

Prenez  les  écorces  de  deux  citrons 
que  vous  coupez  en  petits  filets  ou 
tailladins,  mettez  les  cuire  dans  de  l'eau 
jufqu'à  ce  qu'ils  fiéchiiTent  facilement 
fous  les  doigts  ,  retirez -les  à  l'eau  frar- 
che  ,  de  les  faites  égouter  ;  mettez-les 
dans  une  poêle  avec  un  peu  de  fucre 
clarifié  pour  leur  donner  une  douzaine  de 
bouillons ,  ôtez-les  du  feu  ôc  les  laiflTez 
dans  leur  firop  jufqu'à  ce  qu'ils  foient 
froids ,  que  vous  les  retirez  pour  les 
mettre  égouter  de  fécher  à  l'étuve  ;  lorf- 
qu'ils  feront  bien  fecs  ,  vous  les  femez 
fur  une  feuille  de  cuivre  frottée  légère- 
ment de  bonne  huile  d'olive  ;  vous  avez 
un  fucre  cuit  au  caramel ,  que  vous  tenez 
chaudement  fur  un  petit  feu;  prenez-en 
avec  deux  fourchettes  ,  que  vous  filez; 
légèrement  par-deffus  tous  les  tailladins 
en  laiffant  des  vuides  ;  après  que  vous 
âvez  fini,  vous  retournez  les  tailladins 


374    Maître   d^îTôtel; 

fur  une  autre  feuille  aufîi  frottée  d'huile» 

pour  en  faire  autant  de  l'autre  coté. 

Dragées  de  Citrons, 

Coupez  en  petits  filets  des  écorces 
de  citrons ,  que  vous  mettez  tremper 
dans  de  l'eau  jufqu'au  lendemain  ,  que 
vous  les  faites  blanchir  ,  jufqu'à  ce 
qu'ils  foient  tendres  fous  les  doigts  j 
après  les  avoir  mis  dans  de  l'eau  fraî- 
che,  &  égouter,  vous  les  mettez  dans 
un  fucre  cuit  au  liiTé  ;  faites  leur  prendre 
cinq  ou  fix  bouillons;  ôtez-les  du  feu, 
pour  les  lailïer  dans  le  fucre,  jufqu'à  ce 
qu'ils  foient  froids ,  que  vous  les  reti- 
rez du  firop ,  pour  les  mettre  fécher  à 
Fétuve  ;  lorfqu'ils  feront  bien  fecs  , 
vous  les  mettrez  dans  une  poêle  à  pro- 
vifion  avec  du  fucre  cuit  au  grand  liiTé  ^ 
au  vous  avez  mis  un  peu  de  gomme  Ara- 
bique 5  détrempée  avet  de  l'eau  ;  re- 
muez toujours  la  poêle  fur  un  petit  feu  a, 
jufqu'à  ce  que  le  fucre  gommé  fa  foit  at- 
taché après  les  filets  de  citrons;  quand 
ils  feront  bien  fecs,  vous  y  remettrez 
encore  de  ce  même  fucre ,  pour  leur 
donner  une  féconde  couche,  en  remuant 
toujours  les  anfes  de  la  poêle  ;  cette 
féconde  couche  étant  finie  ,  comme  la.'. 
pierniere  ,,  vous  leur  donnerez  encoxsr 


C  O  N  F  I  s  B  U  K.  57jr 

cinq  ou  fix  couches  de  la  même  façon  » 
avec  du  fucre  cuit  au  liilé  ,  fans  être 
gommé  comme  les  deux  premières  ; 
lorfque  vous  jugez  qu'ils  font  afTe^ 
chargés  de  fucre,  vous  les  menez  for- 
tement fur  la  fin  fans  les  fauter ,.  pour 
les  lifler,  8c  les  mettrez  rachever  de  fé- 
cher  à  l'étuve.  Si  vous  en  faites  beau» 
coup  à  la  fois ,  vous  vous  fervirez  d'une 
baiîîne ,  à  la  place  d'une  poêle  à  provifion» 

Grillages  d'Oranges  aigres». 

Prenez  l'écorce  de  pîufieurs  oranges 
aigres  ;  fi  vous  voulez  de  celles  qui  ont 
iervi  fur  table ,  dont  on  a  prelïe  le  jus  s 
coupez-les  en  petits  filets  ou  tailladins; 
fàites-les  blanchir  trois  ou  quatre  bouiir 
Ions  dans  l'eau  ;  retirez-les  à  l'eau  fraî- 
che ,  &  égoutez  :  fur  un  quarteron  de 
tailladins,  faites  cuire  une  demie  livre- 
de  fucre  à  la  grande  plume  :  mettez-y 
les  tailladins,  faites-les  cuire  avec  le 
fucre,  en  les  remuant  avec  une  efpatu- 
le ,  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  prefque  gril- 
lés, que  vous  y  mettez  un  peu  de  fu- 
cre fin,  en  les  dreffant  par  petits  tas  fur 
des  feuilles  de  cuivre  iroxtées  avec  ua. 
peu  d'huile.. 


^j6    Maître  d'Hôte^; 

Sirop  de  Citrons» 

Wàut  une  livre  de  fucre  cuit  au  liiTé  j 
TOUS  y  mettez  le  jus  d'un  citron  entiers 
vous  faites  recuire  le  fucre  en  (irop  i 
ôtez-le  du  feu  pour  vous  en  fervir. 
iVous  ne  faites  de  ce  fir^p  que  lorfque 
vous  en  avez  befoin* 

Confirme  àe  Cédrat 

Faites  cuire  une  demie  livre  de  fu- 
cre à  la  grande  plume;  ôtez-le  du  feu? 
ëc  y  niettez  du  cédra  rappé  très  fin  , 
que  vous  remuez  avec  le  fucre  j  avant 
que  de  le  verfer  dans  les  moules,  pref- 
fez- y  quelques  goûtes  de  jus  de  citron  ; 
ïemuez  encore  deux  ou  trois  tours  avec 
une  cuilliere  ;  verfez  votre  conferve  dans 
les  moules  de  papier;  lorfqu'eiie  fera 
froide,  vous  la  couperez  par  tablettes 
à  votre  ufage. 

Fajiilks  au  Citron» 

Mettez  deux  gros  de  gomme  adra- 
gante  dans  un  verre  d'eau ,  avec  les 
^efts  d'un  citron  entier;  laifTez  tremper 
jufqu'à  ce  que  la  gomme  foit  fondue^ 
que  vous  la  paffez  au  travers  d'un  lin- 
ge en  la  preffant  fort  ;  mettez  cette  eau 
(dans  un  mortier  avec  ie  jus  du  citron  ^ 


lettez  y  peu  à  peu  une  livre  de  fucre 
fin  paffé  au  tambour,  en  pilant  à  me- 
fure ,  jurqa*à  ce  que  vous  ayez  une  pâ- 
te maniable;  vous  la  retirez  du  mortier 
pour  en  former  des  paftiiles  de  tels  def- 
feiiîs  que  vous  voudrez. 

Bigarades  confites* 

Prenez  la  quantité  de  bigarades  que 
vous  voulez  confire  ;  mettez-les  trempet 
dans  de  l'eau  jufqu'au  lendemain  ,  que 
vous  les  tournez  pour  en  ôter  les  zefts, 
faites-leur  une  ouverture  de  forme  ronde 
du  côté  de  la  queue;  il  faut  les  faire 
blanchir  &  vuider  comme  les  citrons^ 
cnfuite  vous  les  laiiTerez  deux  jours 
dans  de  l'eau  fraîche,  en  la  changeant 
plufieurs  fois ,  pour  leur  faire  perdre 
c^ztd  grande  amertume  i  après  vous  les 
faites  confire  de  la  même  façon  qu'il 
a  été  dit  pour  les  citronsa 


^7^    Maître  d'Hôtel; 

DES    ORANGES. 

Observation^ 

V^N  nous  en  apporte  de  douces  de: 
la  Chine,  de  l'Ame'rique  ,  de  Portugal, 
de  Nice ,  de  la  Provence  ,  &  de  pîu- 
lîeurs  autres  endroits;  celles  qui  vien- 
nent des  Pays  chauds  font  les  meilleures  ^ 
parce  que  la  chaleur  du  Soleil,  qui  mûrie 
plus  parfaitement  leur  fuc,  les  rend  d'un 
goût  plus  délicieux.  Comme  j'ai  parlé 
dans  mon  précédent  volume  ,  de  leurs 
propriétés^  ainfi  que  de  celles  des  Oran- 
ges aigres  &  des  citrons  ,  page  ^3  ,  je 
ne  le  ïépéterai  pas  icû 

Bijcuits  à  VOrange» 

Prenez  deux  cuillerées  de  marmelade 
3'Oranges ,  rappez-y  un  peu  de  citron, 
&  la  mettez  dans  une  terrine  avec  une 
demie  livre  de  fucre  fin  ,  &  fix  jaunes 
d'œufs  frais  ^  qu€  vous  battez  bien  avec 
l'efpacule  jufqu'à  ce  que  le  fucre  foit 
bien  incorporé  avec  la  marmelade  Ôc 
les  jaunes  d'œufs;  enfuite  vous  fouet- 
tez huit  blancs  d'œufs;  quand  ils  font 
)ïi  montés  eu  neige  ^  vous  les  méle:^ 


C  o  N  :f  I  s  E  u  R.  57^ 
avec  le  fucre ,  &  vous  y  ajouterez  trois 
onces  de  farine ,  paflee  aa  tamis  ;  lorf- 
que  vous  mirez  bien  mêlé  le  tout  en^ 
femble ,  vous  dreiTerez  les  bifcuits  dans 
des  moules  de  papier  ^  pour  les  mettre 
cuire  au  four  j  quand  ils  font  cuits  Se 
ôtés  du  papier ,  vous  avez  une  glace 
blanche ,  faite  avec  un  peu  d'eau  de  fleurs 
d'orange ,  un  blanc  d'œuf ,  du  fucre  fin 
pafle  au  tambour,  que  vous  battez  bien 
enfemble  jufqu'à  ce  que  la  glace  foit 
blanche  ,  couvrez-en  tous  les  deifus  des 
bifcuits;  remettez-les  au  four  pour  faire 
fécher  la  glace» 

Marmelade  d'Oranges  douces. 

Coupez  par  morceaux  des  oranges 
douces,  preflez-en  un  peu  le  jus,  de 
êtez  les  durillons  de  la  tête  Ôc  de  la 
queue  j  mettez-les  dans  une  eau  prête  à 
bouillir,  preffez  un  jus  de  citron  dans 
cette  eau ,  faites-les  blanchir  jufqu'à  c^ 
qu'elles  fléchiffent  facilement  fous  les 
doigts ,  que  vous  les  retirez  dans  de  l'eau 
fraîche ,  &  les  prefferez  bien  fort  dans 
une  étamine  pour  en  faire  foitir  l'eau, 
il  faut  enfuite  les  piler  dans  un  mortier  5, 
&  les  pafTer  dans  un  tamis ,  en  les  pref- 
fant  fort  avec  l'efpatule^  pour  en  tirer 
ie  plus  de  marmelade  que  vous  pouxr 


^8©      MAîTES     B-HôtEÎ., 

rei;  fur  une  deiBie  livre  de  cette  mar- 
melade ^  vous  ferez  cuire  une  livre  des 
fucre  à  la  grande  plume;  mettez-y  las 
marmelade,  pour  la  bien  délayer  avec 
le  fucre;  mettes-la  fur  le  feu,  pour  lui 
donner  fept  ou  huit  bouUlons  ;  quand 
elle  fera  un  peu  refroidie ,  vous  la  iBet- 
uezdans  les  pots. 

Oranges  douces  confites» 

Prenez  de  belles  oranges  douces  de 
Provence  ou  de  Portugal,  que  vous 
mettez  une  demie  heure  dans  Feau  pour 
leur  attendrir  la  peau;  après  vous  les 
tournez  tout  autour,  en  coi^aat  en 
filets  égaux  la  fuperficie  de  la  |^u  »  & 
les  jettez  à  mefure  dans  l'eau  ;  vous  oblèr- 
verez  pour  les  confire  ce  qui  a  été  dît 
pour  les  citrons  Confits  .page  3^6 ,  la 
façon  en  eft  de  même.  Il  en  eft  qui  les 
tournent  fans  les  mettre  dans  l'eau» 

Chinoife  confie^ 

La  façon  de  confire  les  oranges  de 
la  Chine ,  eft  femblable  à  celles  des  ci- 
trons ,  avec  cette  différence,  qu'il  en  eft 
qui  ne  les  vuident  point,  parce  qu'elles 
font  très -douces,  &  de  bon  goût;  pour 
lors  l'on  ne  fait  que  les  percer  du  côté 
de  la  queue ,  pour  en  ôter  le  dur  ^  ^ 


Confiseur.  ^Sr 
fâlrô  prendre  le  fucre  en  dedans.  Nous 
tvoûs  encore  des  oranges  d'un  goût  aigre- 
doux,  que  l'on  appelle  Oranges  de  la 
Porte  j  elles  fe  mettent  confire  de  laraêmô 
façon  que  les  citrons ,  page  3  62» 

Oranges  à  VEau^ie-vk» 

ChoiCflèz  de  belles  Oranges  de  Pot-^ 
tugal,  mettez- les  dans  de  l'eau  fraîche 
pendant  une  demie  heure  pour  les  tour- 
ner plus  facilement;  après  avoir  enle* 
vé  proprement  la  fuperficie  de  l'écorce; 
vous  y  faites  un  petit  trou  rond  du  co- 
té de  la  queue ,  6c  les  mettez  à  mefure 
dans  feau;  enfuite  vous  les  mettez,  fans 
les  vuider,  blanchir  à  l'eau  bouillante,  juC- 
qu'à  ce  qu'elles  quittent  l'épingle  ea 
les  piquant  avec ,  retirez-les  à  l'eau  fraî- 
che ,  &  mettez  égoutter  5  vous  avez  du 
fucre  clarifié,  fufifamment  pour  que  les 
oranges  puifient  baigner  dedans,  que 
vous  mettez  dans  une  poëie  avec  les 
oranges,  pour  leur  donner  trois  oa 
quatre  bouillons  couverts  ;  mettez  les 
dans  une  terrine  ,  après  les  avoir  écu- 
mées,  pour  les  y  laiCfer  vingt-quatre 
heures,  enfuite  vous  remettez  le  fucre 
dans  la  poêle ,  pour  le  faire  cuire  fepc 
ou  huit  bouillons,  verfez  îe  fucre  fur 
fes  oïangss  pour  les  y  iaiifer  juiqu'au 


582      Maître  D'HÔTEtj 
lendemain  s  que  vous  remettez  le   fucrêi 
dans  la  poëie  avec  les  oranges  poîir  leur  ' 
faire  prendre  une  douzaine  de  bouil- 
lons, ayez  foin  de  les  écumer  en  les  ôtant 
du  feu;  quand  elles    feront   refroidies 
dans  leur  firop  5  vous  les  retirerez  avec 
une   cuillère  pour  les  mettre  dans  des 
bouteilles    de  verre  à    large     goulot , 
mettez  dans  la  poëîe  autant  d'eaude* 
vie  que  de  firop  ,  faites-les  un  peu  chaufo' 
fer  fur  le  feu,  feulement  pour  les  pou*' 
voir  bien  mêler  enfemble,  quand  ils  fe- 
ront froids ,  vous  les  verferez  dans  les 
bouteilles  que  vous   aurez  foin  de  bien 
boucher  pour  les  conferver. 

Tailladins  ou  filets  d^ orange 
à  VEau-de-vie» 

RatifTez  avec  un  verre  caifé  le  def- 
îus  de  plufieurs  oranges  de  Portugal, 
feulement  pour  ôter  la  fuperficie  de 
Fécorce  .  effuyez-les;  enfuite  vous  pre- 
nez toute  i'écorce  que  vous  coupez  en  fi- 
lets, que  vous  mettez  à  mefure  dans 
de  l'eau;  lorfqu'ils  feront  tous  coupés, 
vous  les  mettrez  dans  de  l'eau  bouillante 
pour  les  faire  cuire ,  jufqu'à  ce  qu'ils 
fléchilTent  fous  les  doigts  ,  que  vous 
les  mettez  dans  l'eau  fraîche;  reti- 
rez-les fur  un  tamis  pour  les  faire  égoû- 


Confiseur*  383 

ter;fulvant  la  quantité  que  vous  aurez 
d'oranges,  vous  ferez  clarifier  du  fucre; 
il  en  faut  fuffifamment  pour  qu'elles  en 
foient  couvertes;  mettez -y  les  filets 
d'oranges  pour  leur  faire  prendre  neuf 
ou  dix  bouillons  couverts,  defcendez-les 
du  feu  pour  les  écumer  ,  &  les  mettre 
dans  une  terrine  pendant  vingt-quatre 
heures;  vous  remettrez  le  fucre  dans  la 
poêle  pour  le  faite  cuire  fept  ou  huit  bouil- 
lons; remettez-le  dans  la  terrine  fur  les 
filets,  pour  le  laifTer  encore  vingt-quatre 
heures,  après  vous  mettrez  le  fucre  &  les 
oranges  fur  le  feu ,  pour  les  faire  bouillir 
cinq  ou  fix  bouillons,  ôtez-les  du  feu  , 
quand  elles  feront  froides ,  vous  les  retire- 
tez  du  firop  pour  les  mettre  dans  des 
bouteilles  ,  vtqus  mettez  dans  la  pqële 
autant  d'eau-de-vie  que  vous  avez  de 
firop,  faites  un  peu  chauffer ,  en  remuant 
le  firop  avec  l'eau-de-vie ,  pour  qu'ils 
fe  mêlent  enfemble ,  lorfqu'il  fera  tout-à- 
fait  froid ,  vous  le  mettrez  dans  des  bou- 
teilles avec  les  oranges ,  que  vous  au- 
rez foin  de  bien  boucher.  La  chair  des 
oranges  vous  fervira  à  mettre  en  com- 
pote crue,  coupée  en  tranches  avec  du 
lucre  fin ,  ou  à  mettre  au  caramel , 
comme  il  efl:  dit  ci-après. 


|84     Maître  d^Hôtei.; 

Oranges  de  Portugal  au  CarameU 

11  faut  prendre  la  chair  des  oranges ,  de 
celles  dont  vous  avez  ôté  récorce  pour 
mettre  àTeau-de-vie,  vous  les  féparez 
CQ  quatre,  en  prenant  garde  de  percer 
la  petite  peau  qui  fépare  les  morceaux  ; 
.vous  avez  un  fucre  cuit  au  caramel, 
que  vous  tenez  chaudement  fur  un  pe- 
tit feu  ;  mettez-y  vos  quartiers  d'oran-» 
ges  un  à  un ,  &  les  retournez  ^vec  une 
fourchette;  en  les  retirant,  vous  met- 
tez à  chaque  quartier  un  petit  bâton 
pointa,  pour  les  dreffer  fur  un  clayon, 
vous  mettez  les  petits  bâtons  dans  la 
mai  le  du  clayon  ,  afin  que  le  caramel 
puiiTe  fécher  en  l*air* 

Oranges  en  pmts. 

"Prenez  de  belles  oranges  de  Portu- 
gal,  coupez  le  deifiis  en  forme  de  cou- 
vercle; donnez  quelques  coups  de  cou- 
teau dans  la  chair,  faos  percer  la  peau  ;  ; 
faites  entrer  du  fucre   fin  dans  la  chair  ' 
des  oranges  ;  remettez  le  couvercle  def* 

s  ,  fi  vous  vouiez,  Bc  fervez. 

Orange  de  Fortiigal  en  tranckes- 
on  far  quartiers* 

Otez  proprement  la  pelure  de  pla- 


Confiseur.  38/ 
fleurs  oranges  douces ,  épluchez  avec 
la  pointe  d'un  couteau  une  petite  peau 
qui  eft  fur  la  chair  de  l'orange  :  vous 
les  fervirez  en  quartiers  ou  par  tran- 
ches de  l'épaiiTeur  d'un  travers  de  doigt, 
avec  du  fucre  en  poudra ,  ou  un  firop 
fort  léger. 

Compote  de  Zefls  &  Tailladins  d''Oranges 
ù*  Citrons, 

Ayez  des  oranges  Se  citrons ,  de  ceux 
que  vous  voudrez  :  lorfque  vous  les 
tournez  pour  faire  d'autres  emplois  , 
vous  mettez  'les  zefls  dans  de  l'eau 
pour  les  faire  tremper  jufqu'au  lende- 
main ,  que  vous  les  faites  blanchir  à  l'eau 
bouillante ,  jufquà  ce  qu'ils  fléchiffent 
fous  les  doigts,,  que  vous  les  rerirez  à 
l'eau   fraîche  ,   mettez  -  les    égouter;  de 

'Cnfuite  dans  un  fucre  clarifié  donnez-^ 
leur  une  douzaine  de  bouillons  :  ôtez» 
les  du  feu  pour  leur  lalfler  prendre  fu- 
cre def:x  ou  trois  heures ,  que  vous  les 
remettez   fur  le   feu  pour   leur  donner 

-^encore  trois  ou  quatre  bouillons ,  &  les 
dreflcz  dans  le  compotier. 

Les  tailladins  fe  font  de  la  même 
façon  ,  à  cette  diiiérence,  que  vous  pre- 
nez l'écorce  entière  ,  après  avoir  tourné 
l'orange  ou  citron ,  vous  Jes  coupez  en 

R 


•^^6    Maître    d'Hôtel. 

filets  ou   taiiiadins  :  il  faut    une  demie 

livre  de  ûicre  pour  demie  livre  d'écorce. 

Glace  d^Oranga, 

Voye^  V article  des  Glaces,  p^ge  170, 

Oranges  glacées  enfruits* 

Voyei  V article  des  Glaces,  p^ge  17p. 

EJfence  d^Orange  dijîilée. 

Coupez  par  morceaux  des  oranges 
encore  vertes  ,  que  vous  mettrez  dans 
de  l'eau  tiède  dans  un  pot  bien  couvert, 
pour  les  faire  infu(er  du  foir  au  lende- 
main ,  enfuite  vous  les  mettrez  dans 
un  alambic  pour  les  faire  diftiller  (  com- 
me il  fera  dit  à  l'article  de  la  diftillation;) 
lorfqu'elle  fera  diftille'e  ,  vous  mettrez  la 
liqueur  dans  des  bouteilles  de  verre  à 
petits  goulots ,  l'eau  ira  au  fond  ,  &  Tef- 
fence  deffus  :  renverfez  la  bouteille  fens 
delfus  delTous,  pour  que  l'eflence  re- 
monte au  delTus ,  vous  lâcherez  un  peu 
le  pouce  pour  faire  couler  l'eau,  &  votre 
eflence  reliera  feule. 


t 


Confiseur,        3S7 

DESMARONS. 

JL/'  o  N  trouvera  dans  le  premier  volume 
robfervation  far  les  qualités  &  propriétés 
des  Marons ,  page  14, 

Compote  de  Marons 

Prenez  ce  qu'il  vous  faut  de  marons; 
pour  une  compote ,  environ  un  demi- 
cent,  coupez-les  un  peu  pour  empêchei: 
qu'ils  n«  fautent  en  cuifant  ;  mettez-les 
cuire  dans  une  braife  de  cendre  chaude, 
quand  ils  feront  cuits,  effuyez-les  avec 
un  torchon,  8c  les  pelez  proprement , 
vous  les  preflerez  un  peu  avec  les  doigts 
.pour  les  applatir  fans  les  cafTer;  ayez 
un  quarteron  de  fucre  clarifié,   mettez- 
y  les  marons   pour  les  faire  migeotec 
dans  le  facre  fur  un  très-petit  feu  un  peu 
plus  d'un  quart  d'heure  ;  en  les  ôtant  du 
feu ,  vous  y  preflaz  le  jus  de  la  moitié 
d'un  citron  >  ou    celui  d'une  bigarade  , 
dreffez-les  dans  le   compotier  ;    quand 
vous  êtes  prêt  à  fervir ,  vous  jettez  ua 
peu  de  fucre  fin  avec  le  fucrier. 

Marons  confits  tirés  au  fec» 

Otez  la  première  peau  à  des   gro^ 

Rij 


3  88      M  â  î  T  R  E   d'  Il  Ô  T  E  L  , 

marons  ;    quand  ils  feront   tous  pelés, 
ayez  deux  poëies  d'eau  bouillante ,  faites- 
leur  prendre  trois  ou   quatre  bouillons 
dans  la  première ,   Ôc  les   mettez    avec 
l'écumoire  dans  la  féconde  pour  ache- 
ver  de  les  blanchir  ,  jufqu'à   ce   qu'ea 
les  picquant  d'une  épingle  elle  entre  très* 
facilement ,  que   vous  les  ôtez  du  feu 
pour  en  prendre  avec   une   écumoire , 
&  leur  ôter  un  à  un  la  petite  peau  pen- 
dant qu'ils  font  chauds,  Se  les  jetter  à 
mefure  dans   une  eau  très-claire  &  un 
peu  tiède,  où  vous  preffez  le  jus  d'un 
citron  pour  les  conferver  blancs  ;  après 
les  avoir  égoutés  ,  vous  les  mettez  dans 
un  fucre  cuit  au  petit  lifFé,  il  faut  met- 
tre un  jus  de  citron  dans  le  fucre  ;'met- 
tez-le  un  quart  d'heure  fur  un  petit  feu 
pour   les   faire   migeoter  dans  le  fucre 
fans  qu'ils   bouillent ,  en  fuite  vous   les 
coulez  doucement  dans  une  terrine ,  & 
1^  mettez-  vingt-quatre  heures  à  i'étuve, 
après  vous  leur  faites  prendre  un  bouil- 
lon, &  les  remettrez  encore  vingt-quatre 
heures  à  i'étuve,  &:  vous  les  retirez  du 
fucre  pour  les  mettre  égouter  ;  remettez 
le  fucre  dans  une  poêle  pour  le  faire  cuire 
à  la  grande  plume  ,  mettez-y  les  marons 
pour  leur  faire  prendre  un  bouillon  cou- 
vert ,  ôtez-^les  du  feu:  lorfque  la  chaleur 


Confiseur.  589 
du  fucre  fera  un  peu  diminuée,  vous  le- 
travaillerez  fur  le  bord  de  la  poêle  ;  à 
mefiire  qu'il  blanchit  fur  un  côté  ,  vous 
prenez  un  maron  avec  une  fourchette 
que  vous  retournez  en  douceur  dans  ce 
fucre  blanchi  ,  prenez  garde  de  ne  le 
point  c^.iïer,  drefifez-les  à  mefure  fur  des 
grilles  de  fil  d'archal ,  vous  continuerez 
les  autres  de  la  même  façon. 

Bifouits  de  Murons, 

Faites  cuire  dans  de  la  cendre  une 
vingtaine  de  marons  5   après   les    avoir 
bien  effuyés  &  pelés  ,  mettez-les   dans 
un  mortier  pour  les  piler  en  les  arrofant 
avec  un  peu  de  blanc  d'œuf  ;  quand  ils 
feront   bien  piles  ,   vous   les  recirez  du 
mortier  pour  les  mettre  dans  une  terrine 
avec  une  demie  livre  de  fucre  fin  ,  bat- 
tez-les bien  avec  une  efpatule  jufqu'à  ce 
que  le  fiicre  èc  les  marons  foient  bien" 
incorporés  enfemble  ,    enfuite   vous    y 
mettrez  cinq  blancs  d'oeufs  fouettés  que 
vous  mêlez  bien  avec;  dreiTez  vos  bif- 
cuits  fur  des   feuilles   de   papier   blanc 
en  rond  un  peu  plus  gros  qu'un  maca- 
ron ,  ou  en  long  comme  les  bifcuits  à  la 
cuilliere  ;  faites  les-cuire  dans  un    fouir 
doux  ;  iorfqa'ils    feront  cuits   de   belle 

Kiij 


t§^o    Ma î  T R  E    ï>'H  6 1 E  r. , 
couleur  ,  vous   les  laverez  du   papîeie 
^uand  ils  feront  prefque  froids. 

Pâte  de  Marom» 

Menez  dans  de  l'eau  bouillante  une 
trentaine  de  gros  niarons,  faites-les  cuire 
jufqu'à  ce  que  vous  les  puiffiez  peler 
facilement  ;  après  les  avoir  pelés ,  vous 
les  pafTez  au  travers  d'une  étamine  en 
les  bourant  fortement  avec  une  efpatule 
ou  une  cmlliere  de  bois^  délayez  ce  que 
vous  avez  pafle  (il  vous  en  avez  plus  de 
trois  quarterons ,  vous  ôterêz  le  furplus) 
avec  un  quarteron  q^  marmelade  de  telle 
confiture  que  vous  voudrez  ;  faites  cuire 
cinq  quarcerons  de  fucre  à  la  grande 
plume  ^  -niettez-y  la  marmelade  de  ma-- 
ions  que  vous  travaillerez  avec  le  fucre , 
jufqu'à  ce  qu'ils  foient  bien  incorporés 
cnfemble;  dreffez-les  dans  les  moules  à 
pâte  ,  que  vous  mettrez  à  l'e'tuve  pour 
taire  fécher, 

Marons  en  Chemife^ 

Faites  griller  des  marons  fur  un  petit 
feu  pour  ne  les  point  colorer,  iafqu'à  ce 
que  vous  puifliez  enlever  facilement  les 
deux  peaux ,  enfuite  vous  les  4;rempez 
dans  du  blanc  d'œuf  fouetté  en  neige,  ôc 
Içs  roulez  tout  de  fuite  dans  du  fucr© 


Confiseur.  3pi 

fin  ,  mettez-les  fur  des  tamis  pour  faire 
fécher  à  Tetuve. 

Marons  au  Caramel, 

Otez  la  première  peau  à  des  gros 
marons  ,  faites -les  cuire  dans  de  l'eau 
jûfqu'à  ce  que  vous  puiiïîez  ôter  la  fé- 
conde ;  après  les  avoir  fait  égouter  & 
un  peu  reffuyer  à  l'étuve ,  faites  cuire 
du  lucre  au  caramel ,  que  vous  entrete- 
nez chaudement  fur  un  petit  feu  ,  mettez 
les  marons  dans  le  fucre  un  à  un  en  les 
retournant  avec  une  fourchette ,  en  les 
recirant  ,  metcez  à  chacun  une  petite 
brochette  pointue  pour  les  mettre  égou- 
ter fur  un  clayon ,  en  mettant  le  petit 
bâton  dans  la  maille  du  clayon  ,  pour 
que  le  caramel  puiiTe  fécher  en  l'air, 

Marons  à  VArUquine 

Vous  vous  fervez  d'une  compote  de 
marons  qui  vous  a  déjà  fervi,  egoutez- 
les  de  leur  firop  pour  les  faire  un  peu 
reîTuyer  à  l'étuve,  en  fuite  vous  prenez 
le  firop  de  la  compote;  s'il  n'eft  point 
affez  fort ,  vous  y  ajouterez  un  peu  de 
fucre;  faites  le  cuire  fur  le  feu  ?z  ré- 
duire au  caffé ,  entretenez-le  chaudement 
fur  un  petit  feu,  &  y  mettez  les  marons 
un  à  un  pour  les  retourner  avec  une  four- 

K  iv 


5p2     Maître  d'  H  ô  t  e  l, 
chette  dans  le  fucre  ,  &   à  mefure  que 
vous  les  retirez  ,  vous  y  jettez  légere- 
nient  par  deiTus  de  îa  nompareilie  de 
toutes  couleurs. 

,  Marons  glacés  en  fruit, 

Voyei  Glaces  page  i8o. 


DU    GENIEVRE. 

0  B  s  £  R  y  yi  T  J  O  7^> 

J..^«  H  Genièvre  vient  dans  les  bois  Se 
dans  les  montagnes,  fur-tout  aux  lieux 
fecs.  Au  mois  de  Mai  il  s'élève  une 
poudre  qui  eft  la  fleur  ,  le  bois  a  une 
odeur  de  réfine.  Ton  fruit  vient  en  quan- 
tité le  long,  des  rameaux  ,  il  e^  deux  fois 
plus  gros  que  les  grains  de  poivre;  il  eft 
verd  au  commencement  ,  &  enfuite  il 
devient  prefque  noir.  lî  faut  le  cueillir 
au  mois  de  Septembre,  &  le  fécher  au 
Soleil.  Il  fortifie  Teftomac,  le  cerveau 
&  la  vue,  aide  à  la  digeftion,  purifie 
le  mauvais  air,  fait  bonne  haleine  de  bon 
fang. 

Glace  de  Genièvre* 

Voyei  Glaces, jj^ge  172. 


CONFISEUE,  3P3 

Ratafiat  de  Genièvre. 

Prenez  un  litron  de  bon  genièvre 
nouveau  &  bien  choifi ,  que  vous  mettez 
.dans  une  cruche  de  quinze  à  feize  pintes  ; 
meitez-y  dix  pintes  d'eau-de-vie ,  il  faut 
prendre  trois  quarterons  de  fucre  par 
pinte,  que  vous  clarifierez  j  li  vous  avez 
quelques  vieux  gâteaux  de  fleurs  d'oran- 
ge, vous  les  ferez  fondre  dedans,  &  dimi- 
nuez le  fucre  de  la  pefanteur  du  gâteau; 
mettez  infufer  le  tout  dans  la  cruche ,  que 
vous  aurez  foin  de  bien  boucher  avec  de 
la  pâte ,  comme  on  fait  pour  les  bains- 
maries  ;  (i  c'eft  en  Eté  vous  expoferez 
la  cruche  au  Soleil ,  &  l'hiver  dans  une 
étuve;  quand  votre  ratafiat  aura  infufé 
un  mois ,  vous  le  pafierez  pour  le  mettre 
en  bouteille.  Ce  ratafiat  plus  il  eft  gardé, 
meilleur  il  eft. 

Eau'de-vle  de  Genièvre  dijîillée* 

Pour  quatre  pintes  d'eau-de-vie,  iî 
faut  concailer  trois  quarterons  de  grains 
de  genièvre,  que  vous  mettez  avec  l'eau* 
de-vie  dans  une  cruche  bien  bouchée , 
pour  laiffer  infufer  au  moins  deux  jours, 
enfuite  vous  mettez  le  tout  enfemble 
dans  un  alambic  pour  ledilliller  avec  un 
feu  doux  &  égal  j  comme  il  eft  expli- 

Rv 


i 


5P4    Maître   d'Hôtel; 
que  à   l'article    de   la  diftillation.  Leî 
quatre  pintes  d'eau-de-vie  ne  vous  four- 
niront tout  au  plus  que  deux  pintes  d'eau 
de  genièvre  diftillée. 


^    DES   OUVRAGES 

DE  TOUTES  LES   SAISONS. 


DU   C  A  F  F  É. 

Observation* 

lE  Caffé  efl  un  petit  fruît  ou  graine  qui 
croît  fur  un  arbre  dans  plufieurs  endroits 
du  Levant.  Il  faut  le  choifirbien  net,  de 
moyenne  grofTeur,  de  couleur  grisâtre  & 
léger,  d'une  bonne  odeur,  &  qui  ne 
fente  point  le  moifi ,  ce  qui  lui  arrive 
quand  il  a  été  mouillé  par  î'eau  de  la  mer  ; 
la  façon  de  le  faire  eft  à  préfent  (i  com- 
mune, que  peu  de  perfonnes  l'ignorent. 
Vous  le  faites  brûler  ou  rôtir  fur  le 
feu  dans  une  poêle  'en  le  remuant  fans 
ceiïe  jufqu'à  ce  qu'il  ait  acquis  égale- 
ment une  couleur  brune;  vous  i'étouifes 
enfuite^dans  un  linge  ou  du  papier  pour 
le  moudre  quand  ii  ed:  froid;  plus  il  ell 
frais  moulu,  meilleur  il  e(l,  ii  fe  conferve 

K  vj 


§p<5  Maître  d'Hôtel; 
jnieux  en  grains  brûlés  que  moulus.  Pour 
le  faire  ,  vous  avez  de  l'eau  bouillante 
dans  une  caiîetiere  ,  fuivant  Ja  quantité 
de  tafïes  que  vous  voulez  faire  ;  vous 
mettez  pour  chaque  taffe  pour  le  faire 
bon ,  une  once  de  c&fFé  moulu ,  que 
vous  remuez  à  mefure  que  vous  le  met- 
tez dedans;  vous  lui  faites  prendre  cinq 
ou  fix  bouillons  à  petit  feu,  &  le  met- 
tez après  repofer  fur  de  la  cendre  chaude 
Julqu  à  ce  que  vous  le  tiriez  au  clair  ; 
ceux  qui  veulent  le  faire  repofer  promp- 
tem,ent  y  mettent  un  peu  de  fucre  fin 
en  le  retirant  du  feu.  Le  caiTé,  quand 
on  en  ufe  modérément,  appaife  les  maux 
de  tête ,  hâte  la  digedion  ,  fortifie-  l'ef- 
îoraac  ,  donne  de  la  gayeté ,  rend  la 
mémoire  plus  vive ,  abbat  les  vapeurs 
du  vin.  L'excès  empêche  de  dormir,  & 
épuîfe  les  forces, principalemient  à  ceux 
gui  font  d'un  tempérament  bilieux, 

Caffé  à  la  Crime, 

Faites  du  bon  câfFé  un  peu  fort ,  & 
le  lailTez  repofer  ,  prenez  de  la  crème 
que  vous  faites  bouillir,  &  vous  mettrez  , 
un  tiers  de  Crème  avec  les  deux  tiers  de 
cafié;  faites  de  même  pour  le  cafié  au 
lait ,  excepté  que  vous  le  vouliez  faire 


Confiseur.        397 

au  lait  pur  ;  il  faudroit  prendre  du 
bon  lait ,  après  l'avoir  fait  bouillir  trois 
ou  quatre  bouillons  avec  le  cafFé,  le 
laifler  bien  repofer  ^  &  le  paiTer  au  tra- 
vers d'un  linge  blanc. 

Caffe  à  la  Reine, 

Mettez  votre  cafFetiere  fur  du  feu  à 
fec,  &  votre  caffé  dedans  i  ayez  de  l'eau 
bouillante  toute  prête  que  vous  verfe- 
rez  deilus  ;  après  qu'il  en  fera  forti 
deux  ou  trois  fois  une  grolTe  fumée , 
vous  jetterez  votre  eau  bouillante  deC- 
fus  ;  quand  il  fera  précipité  ,  que  le  cafFé 
ne  montera  plus  ,  vous  le  retirez  ,  6c  y 
verfez  un  peu  de  caramel  que  vous  aurez 
eu  foin  de  faire  auparavant;  vous  pou- 
vez le  fervir  tout  de^  fuite ,  il  fe  trou- 
vera clair. 

Glace  de  Caffe,    Voyez  page  171. 
MouJJe  de  Caffe.  Voyez  page  lyy. 
Fromage  glacé  de  Caffe,  Voyez  p.  185. 
Camions  glacés  de  Caffe,  Voyez  p.  ip  l . 

Gaufres  au  Caffe, 

Mettez  dans  une  terrine  un  quarteron 
de  lucre  en  poudre ,  un  quarteron  de 
farine ,  deux    œufs    frais  ,   une   bonne 


3p8     Maître  d'Hôtel, 

cuillerée  de  cafFé  paiïe  au  tamis  ;  triçlez 
le  tout  enfembîe  en  y  mêlant  peu  à  peu 
de  Ja  crème  double  jufqu'à  ce  que  votre 
pâte  foit  d'une  bonne  confiftance  fans 
être  ni  trop  claire,  ni  trop épaifTe , qu'elle 
file  en  la  verfanc  avec  la  cuiliiere,  faites 
chauffer  le  gauffrier  fur  un  fourneau ,  & 
le  frottez  des  deux  côtés  avec  de  la  bou- 
gie blanche,  ou  du  beurre  pour  le  graif- 
fer,  vous  y  mettez  enfuite  une  bonne 
cuillerée  de  votre  pâte,  fermez  le  gau- 
frier pour  le  mettre  fur  le  feu,  après 
l'avoir  fait  cuire  d'un  côté,  vous  le  re- 
tournez de  l'autre,  lorfque  vous  croyez 
que  la  gaufre  eft  cuite ,  vous  ouvrez  le 
gaufrier  pour  voir  Ci  elle  eft  de  belle 
couleur  aorée  &  également  cuite,  vous 
l'enlevez  tout  de  fuite  pour  la  pofer  fur 
un  rouleau  fak  en  chevalet ,  appuyez  la 
main  delTus  poui  lui  faire  prendre  la  for- 
me du  rouleau,  laiifez  la  fur  le  cheva- 
let jufqu'à  ce  que  vous  en  ayez  fait  urve 
autre  de  la  même  façon  ;  pendant  qu'elle 
cuit,  vous  ôtez  celle  qui  eft  fur  le  rou- 
leau. Se  y  mettez  à  mefure  celle  que  vous 
retirez  du  gaufrier  ^  lorfqu'elles  feront 
toutes  faites  ,  vous  mettez  le  tamis  où 
font  les  gauffres  à  l'étuve ,  pour  les  te- 
nir féchement  jufqu'à  ce  que  vous  les 
ferviez. 


Confiseur;        3P^; 

Pajîillages  ou  ingrédiens  de  Caffe. 

Pour  faire  une  livre  de  paftillages  de 
caffé ,  vous  faites  fondre  avec  un  peu 
d'eau  un  once  de  gomme  adragante  ; 
lorfqu'elle  fera  fondue  &:  paflee  dans 
un  linge,  vous  la  mettez  dans  un  mortiet 
avec  deux  onces  de  cafté  pulvérifé  èc 
pafle  au  tambour;  mettez-y  du  fucre  fin  , 
peu  à  peu  à  mefure  que  vous  pilez ,  juf- 
qu'à  ce  que  vous  ayez  une  pâte  mania- 
ble ,  que  vous  l'ôtez  du  mortier  pour 
en  former  toutes  fortes  de  paftilles  ou 
ingrédiens  ,  comme  des  coquillages  9 
des  petits  pois  ,  des  doux  de  girofle  , 
des  grains  de  bled,  des  grains  de  caffé, 
des  paftilles  de  différentes  grandeurs  & 
marquées  de  différents  cachets. 

Conférée  de  Café» 

Prenez  un  once  de  caffé  pulvérifé , 
&  une  livre  de  fucre  que  vous  clarifiez, 
^  faites  cuire  à  la  petite  pluuie;  ôtez  le 
du  feu,  &  le  laiffez  refroidir  à  moitié; 
cnfuite  vous  jetterez  le  caffé  dans  le  fu- 
cre, &  le  travaillerez  dans  la  poêle,  en 
le  mêlant  avec  une  efpatule  iufqu'à  ce 
qu'il  foit  bien  incorporé  avec  le  fucre; 
vous  ferez  attention  de  ne  point  trop 
blanchir  le  fucre  ;  dreffez  I4   conferve 


o     Maître  d'Hôtel  : 
dons  un  moule  de   papier  ,  lorfqu'elîe 
fera  froide  ,  vous  la  couperez  par  ta- 
blettes à  votre  ufage. 

Sable  de  Caffe. 

Vous  prendrez  des  vieilles  conferves 
de  caffé  qui  vous  auront  déjà  fervi ,  que 
vous  pilez  dans  un  mortier,  &  les  paf- 
fez  au  travers  d'un  tamis  ;  fi  vous  n'en 
avez  point,  faites  en  de  la  même  façon 
qu'il  eft  expliqué  ci  -  devant  pour  la 
conferve  ;  lorfque  le  fucre  fera  refroi- 
di ,  vous  le  paiïerez  au  travers  du  tamis* 


DU    THÉ. 

î^' ATTENTION  que  nous  avons  à 
nous  fervir  de  tout  ce  que  nous  trou- 
vons de  mieux  dans  la  façon  de  vivre 
de  chaque  Nation  a  introduit  parmi- 
nons  la  boiffon  du  Thé  ,  dont  1  ufage 
nous  eft  venu  des  Peuples  d'Orient  ; 
leur  façon  de  s'en  fervir  eft  femblable 
à  la  nôtre  ,  puifqu'ils  ne  font  que  le 
faire  infufer  dans  l'eau  bouillante  ,  ou 
du  lait,  jafqu'à  ce.  que  la  liqueur  en 
ait  acquis  l'odeur  &  le  goût  3   c'eft  ce 


C  O  N  F  I  s  E  U  B.  401 

que  nous  pratic»uons  pour  le  thé  verd  ; 
pour  le  thé-bou ,  il  faut  le  faire  bouillir 
un  bouillon  ou  deux,  &  enfuite  le  laifier 
repofer.  La  feuille  de  thé  nous  eft  pro- 
duite par  un  petit  arbrifleau  afTez  fem- 
blable  au  IVlirthe ,  &  qui  fe  trouve  com- 
munément à  Siam  ,  à  la  Chine  &:  au  Ja- 
pon: ce  dernier  eft  le  plus  eftimé,  vous 
le  connoiifez  en  ce  qu'il  donne  à  l'eau 
où  vous  l'avez  fait  infufer  une  teinture 
verdâtre  tirant  fur  le  jaune  clair.  En  géné- 
ral ,  il  faut   choifir  le  thé  d'une  odeur 
de  violette ,  la  feuille  petite ,  bien  verte 
&   entière.  Pour  le  conferver  vous  le 
mettez  dans  de*  bouteilles  de  verre,  ou 
une  boëte  bien  fermée,  de  crainte  qu'il 
ne  prenne  l'évent,  ce  qui  lui  ote  toute 
fa  bonté,  La  boiffon  du  thé  eft  efliiniée 
pour  les  bons  effets  qu'elle  produit  ;  il 
aide  à  la  digeftion,  ote  le  mal  de  tête, 
abbat  les  vapeurs  >  empêche  l'aflbupiiTe- 
ment,  recrée  les  efprits,  excite  l'urine, 
&  purifie  le  fang  ;  l'on    remarque  qu'il 
ne    peut  produire  aucun  mauvais  effet. 
Peut  être  qu'à  la  fuite  de  cet  article,  on 
ne  fera  pas  fâché  de  lire  les  paroles  fui- 
vantes  d'un  célèbre  Médecin,  a  II  y  a 
ce  deux   fortes    de    thé ,  le  Verd    &  le 
ce  Bou.  M.  Cuningham  ,  qui  eft  une  per- 
3î  foane  très-fçavante   de  très-polie ,  Ôc 


402    Maître  d'Hôtei:, 
»  qui  a  vécu  pludeurs  années  à  la  Chîrre,  , 
»  nous  apprend  que  ces  deux  efpeces  de  s 
»thé    fe   tirent    du   même    arbrilTeau  ^  ; 
»mais  en  différentes  Saifons ,  &  que  le  î 
»  thé-bou   eft   cueilli    au  ,  Printems  ,  &;  l 
»  féché  au  Saleil ,  &  le  verd   au    feu. 
«Mais  Je  préfume ,  &  non  fans  auto- 
»rité  j  qu'outre  ces  différentes  manières  s 
M  de  le   féclier,  on   verfe  rinfufion  de  î 
«  quelques  plantes  ou    de   terre  (  peut- 
-être d'une  pareille  à  celle   du  Japon 
«ou  de  Catechu)  fur  quelques  fortes  de  ; 
«thé- bou,  pour  lui  donner  la  douceur^ 
»  la  faveur   de  la  pefanteur  qu'il  a  fur 
«l'eftomac  ,  par  le  moyen  de  quoi   il 
«devient  Une  pure  drogue,  &  a  befoin 
3>  de  la  fimplicité  naturelle  du  thé  verd  > 
«  qui ,  quand  il  efl  léger ,   qu'on  ne  le 
«boit  ni  trop  fort  ni  trop  chaud,  qu'il 
«  eft  adouci   avec  un    peu  de  lait ,  efl 
«un  dilayant  très  propre  à  nétoyer  les 
«pafTages   alimentaires,  &  emporter  les 
«fels    fcorbutiques    &  urineux ,   &c.  » 
Règles  fur  la  famé  &  fur  les  moyens  de 
prolonger  la  vie ,  par  M,  Cheyne  ,  ch,  2. 
§•18,  pag,  68  ^  6<^9 


CONFISEUK»  405 

»■  —  ' 

DU     CHOCOLAT/ 

J-j  A  compofîtion  de  cette  pâte  ,  qui 
eft  d'un  goût  très -agréable  ,  nous  eft 
venue  de  TAmérique,  fes  Peuples  qui  en 
font  un  grand  ufage ,  nous  ont  appris  la 
façon  de  le  faire.  Comme  nous  avons 
b-eaucoup  enchéri  fur  leur  comportions 
celui  que  l'on  fait  à  préfent  en  Efpagne 
bi  en  France,  principalement  à  Paris, 
eft  de  beaucoup  meilleur.  On  le  fait  avec 
du  cacao  ,  appelle  gros  caraqm  t  qui  eit 
un  fruit  d'un  arbre  qui  croît  dans  l'A- 
mérique, de  la  forme  3c  grandeur  d'un 
châtaignier;  ce,  fruit  vient  couvert  d'une 
grande  gouflTe  rayée  ^  comme  nos  me-; 
Ions  y  elle  renferme  beaucoup  de  noix 
de  cacao,  de  la  groffeur  de  nos  amandes» 
La  vanille ,  dont  le  goût  relevé ,  & 
la  bonne  odeur  fournit  un  mélange  heu- 
reux avec  le  cacao  ,  pour  la  bonté  du 
chocolat ,  eft  une  gouflTe  plus  longue  &: 
plus  plate  que  nos  haricots  j  remplie  de 
petites  graines  noires  ,  luifantes ,  d'une 
lubftance  miéleufe  ;  elle  fait  une  partie 
de  la  compofition  du  chocolat  avec  le 
fucre  ,  ce  qui  fera    marqué  à  U   ma-. 


404     M  A  î  T  K  E    t)'  H  Ô  T  E  L  , 

îiiere  àe  le  faire.  Il  faut  choifir  le  clio-' 
colât  de  couleur  brune  ,  rougeâtre ,  dur 
de  fec,  de  bonne  odeur  &  d'un  bon 
goût  ;  il  nourrit  beaucoup ,  aide  à  la 
digeftion  ,  fortifie  l'eftomac ,  abbat  les 
fumées  du  vin  ,  convient  aux  vieillards 
ôc  à  ceux  qui  ne  digèrent  pas  aifén:ient; 
mais  il  eft  nuilible  aux  Valétudinaires  &  à 
ceux  qui  ont  les  nerfs  foibles;  comme 
il  échauffe,  les  jeunes  gens  doivent  eir 
ufer  très  -  modérément. 

Compofinon  du  Chocolat, 

Le  chocolat  ne  peut  réufîir  fi  l'on  ne 
fçait  choiiir  le  cacao  ;  ceux  qui  con- 
noiflent  celui  de  Galicola  n'ont  que  faire 
d'en  choifîr  d'autre  ;  il  faut  prendre  garde 
que  les  grains  fo'ent  en  dedans ,  de  cou- 
leur brune  Se  d'un  pourpre  enfoncé;  car 
ceux  qui  font  rouges  ne  valent  rien  ,  ils 
font  le  chocolat  rude  &  amer  ;  mais  on 
ne  connoit  bien  le- cacao  qu'après  qu'il 
elî:  rôti;  car  alors  on  voit  s'il  y  a  beau- 
coup de  ces  grains  rouges.  Il  faut  que  le 
cacao  foit  rôti  au  point  que  le  goût  &  la 
couleur  du  chocolat  le  demande.  Après 
l'avoir  mis  dans  une  poêle  de  cuivre  ou 
de  fer  ou  dans  un  pot  de  terre  non  ver- 
niifé,  vous  le  mettez  fur  le  feu  &  le  re- 
muez fans  ceiTe  jufqu'à  ce  qu'il  foit  ex- 


CONFI    SEUR.  405* 

térleurement  noir   comme  des   marons 
rôtis  ;  pour  cette  première  fois  ,  on  ne 
peut  guère  le  trop  brûler  ;  en  fuite  il  faut 
éplucher  le  cacao   &    le  bien   vanner; 
pour  fçavoir  s'il  eft  aflez  rôti,  le  meil- 
leur eft  d'en  faire  une  épreuve;  prenez 
une  once  de  cacao  &  une  demie  once 
de  fucre  ,  que  vous   réduifez   en  pâte 
pour  en  mieux  diftinguer  le  goût  éc  la 
couleur  ;  car  s'il  n'efl  pas  alTez  brun  ,  & 
qu'il  ne  fente  point  aflez  le  rôti ,  on  peut 
le  rôtir  encore  une  fois ,  mais  légère- 
ment ,    parce    qu'étant    privé    de    fon 
écorce  ,  il  fe  brûle  aifément ,  &  prend 
un  méchant  goût.  Lorfque  Ton  a  réduit 
ainfi  le  cacao  au  point  de  la  cuilTon  qu'il 
doit  avoir,  on  le  pile  au  mortier,  afin 
qu'il  foit  plutôt  réduit  en  maflfe  fur  la 
plaque.    Lorfque    la   pâte    du    chocolat 
approche    d'être   affez    fine  ,   il   faut   y 
ajouter  de  la  vanille ,  Se  un  peu  de  can- 
nelle en  poudre,  la  quantité  dépend  de 
la  volonté;  le  tout  étant  mêlé  enfemble , 
vous  y  ajoutez  trois  quarterons  ou  une 
livre  de  fucre  pour  livre  de  cacao  pilé  ; 
le  fucre  étant  bien  incorporé   avec  le 
refi:e,vous  retirez  votre  compofition  du 
mortier,  pour  la  mettre  fur  la  pierre  ou 
fur  la  plaque  de  fer  échauffée  avec  un 
réchaud  de  feu  en  deflbus  ;  faites  auiîi 


''j^o6  Maître  d'Hôtel; 
■chauffer  le  rouleau ,  en  fuite  réduifez  cette 
mixtion  en  poudre  très-fine  ,  qui  fe  mec 
ii'eile  même  en  pâte;  paflex  le  rouleau  . 
deflus  peu  à  peu  jufqu'à  ce  qu'elle  foit 
fî  fine  qu'elle  ne  croque  pas  fous  les  dents, 
alors  l'on  en  forme  des  tablettes  d'une 
once  ,  ou  des  rouleaux  d'un  quarteron 
ou  de  demie  livre. 

il  faut  choifir  les  vanilles  odorantes"^  . 
point  trop  féches  ni  trop  gralTes,  cac 
elles  font  fouvent  ointes  d'huile  mêlé  de 
baume  pour  les  faire  paroître  bonnes  & 
fraîches  ,  elles  font  très  difficiles  à  ré- 
duire en  poudre  ;  mais  après  les  avoir 
coupées  en  petits  morceaux  avec  des 
cifeaux ,  elles  fe  puivérifent  à  force  de 
les  battre  &  pafler  par  le  tamis, 

Boijfon  du  Chocolat» 

Ordinairement  les  talTes    font  mar- 
quées par  tablettes  ,  mais  la  règle  eft  dix  > 
taifes  par  livre  ;  vous  prenez  donc  au- 
tant de  tablettes  que  vous  en  voulez  de  t 
tafies  ;  mettez    fondre  le    chocolat    am 
naturel  dans  une  caffetiere  où  vous  avez  ; 
mis  l'eau  de   la  quantité   que  vous  en 
voulez  faire  ;  faites^e  bouillir  8c  un  peu 
mitonner  fur  de  la  cendre  chaude ,  quand 
-   il  fera  fondu,  &  prêt  à  prendre,  délayez 
un  jaune  d'oeuf  avec  du  chocolat ,  &  le 


Confiseur.  407 
mettez  dans  votre  cafFetiere  ;  vous  le 
remettrez  fur  un  feu  doux ,  &  le  remue- 
rez bien  avec  le  bâton ,  il  faut  obferver 
qu'il  ne  bouille  point  après  que  vous  au- 
rez mis  le  jaune  d'œufi  fuivant  la  quan- 
tité de  tafîes  que  vous  ferez  ,  vous  met-! 
trez  des  jaunes  d'oeufs,  il  en  faut  un  pouc 
quatre  ou  cinq  taffeSo 

Chocolat  à  VAngloiJè. 

Le   chocolat  à  l'Angloife  fe  fait  de 
à   même  façon  que  le  précédent ,  ex- 
cepté   que   vous  prenez   le  blanc  d'un 
,œuf  que  vous  fouettez  bien  &  en  ôcez 
toute   la    première   moufle  ;    mettez -y 
fondre  le   chocolat  ,   &   le  finiflez   de 
même.  Il  faut  obferver  que  le  chocolat 
eft  meilleur  fait  de  la  veille  que  du  jour, 
&  ordinairement  on  y  laifle  un  bon  le- 
vain pout    ceux  qui  font  dans  l'ufage 
!  d'en  faire  tous  les  jours. 

Glace  de  Chocolau  Voyez  page  171, 
Moujje  de  Chocolat,  Voyez  page  ij$* 
Fromage  glacé  de  Chocolat,  Voyez  page 
184. 

Canetons   glacés  de    Chocolat*  ,Vo}  ez 
!  page  i^ic. 

Conférée  de  Chocolat, 

Happez  une  once  de  choco'at  que 


4o8     M  A  î  T  R  E  d'  H  ô  T  E  r. ,         : 
vous  mettez  dans  une  demie  livre  de  fu^i 
cre  cuit  à  la  grande  plume,  délayez-les  = 
bien  enfemble  en  les  travaillant  avec  Tef' 
patule   jufqu'à    ce   qu'ils   foient  incor- 
porés,  dreflez  votre  conferve  dans  un 
moule  de  papier;  quand  elle  fera  froide, i 
vous  la  couperez  par  tablettes  à  votre 
ufage. 

Bifcuits  de  Chocolat. 

Mettez  dans  une  terrine  deux  tablette!' 
de  chocolat  râpé,  avec  une  demie  livra 
de  fucre  fin  pafle  au  tamis,  quatre  jaunes:! 
d'ceiîfs ,  battez  le  tout  eTiCemble  avec  une 
efpatuîe  ,  enfuite  vo-as  y  mettez  huit 
blancs  d'œufs  fouettés,  que  vous  mêlez 
bien  avec  le  fucre  3c  le  chocolat ,  vous 
avez  un  quarteron  de  farine  un  peu  fé- 
chée  au  four  que  vous  mettez  dans  un 
tamis ,  paifez-la  au  travers  dans  la  compo- 
fition  de  bifcuits ,  que  wus  remuez  à  me^- 
,fure  qu'elle  tombe,  pour  la  bien  mêler 
avec  ;  dreîlez  vos  bifcuits  dans  des  moules 
de  papier,  jettez  un  peu  de  fucre  fin  def- 
fus  en  le  faifant  tomber  légèrement  d'un 
tamis;  mettez  cuire  dans  un  foCir  doux. 

■.f  " 
Chocolat  en  OU^i^es» 

Tiîez   dans   un  mortier  une  tablette 
de  chocolat ,  lorfqu'il  eft  fin  ,  vous  y, 

mettre  r 


Confiseur;        ^op^ 

îîiettcz  trois  blancs  d'œuFs  avec  du  facre 

en  poudre,  il  en  faut  fuffifamnient  pour 

que  vous  puiffiez  en  former  une  pâte, 

pilez  le  tout  enfemble^  Se  y  ajoutez  du 

fucre  jufqu'à  ce  que  vous  ayez  une  pâte 

maniable, retirez-la  du  mortier  pour  la 

mettre  fur  une  table  avec  du  fucre  fin  « 

coupez-en  des  petits  morceaux  égaux, 

que  vous  roulez  un  peu  dans  les  mains 

avec  du  fucre  lin,  pour  leur  donner  la 

^figure  d'une  olive  ;  mettez-les  à  mefure 

|fur  des  feuilles  de  papier  blanc ,  potez 

|fur  des  feuilles  de   cuivre,  faites  cuire 

dans  un  four  doux. 

Blfcuits  manques  de  Chocolats 

Rappez  une  tablette  de  chocolat  que 
\\o\is  mettez  dans  une  terrine    avec  ua 
(quarteron  de  fucre  fin,  un  demi  quarte-* 
ron  de  farine,  trois  jaunes  d'œufs,  bat-' 
tez  le  tout  enfemble,  vous   y  mettrez 
enluite  quatre   blancs   d'œufs  fouettée, 
que  vous  mêlez  bien  avec;  dreifez  vos 
ibifcuits  en  long  fur  des  feuilles  d#  papiec 
;blanc;  jettez  un  peu  de  fucre  fin  def- 
fus  avec  le  tamis  ;  faites  cuire  dans  un 
1  four  doux  ;  lorfque  vous  les  aurez  tirés 
dufour^  vous  les  levez  de  delTus  le  pa- 
pier pour  les  mettre  (ur  un  tamis  fécher 
i  a  1  etuvgi 

S 


i^io      Maîtke  d'Hôtel; 

MaJJepains  de  Chocolat  glacés. 

Pilez  très-fîn  une  livre  d'amandes 
douces  échaudées ,  arrofez-les ,  en  les 
pilant,  avec  la  moitié  d'un  blanc  d'œuf 
pour  qu'elles  ne  tournent  pas  en  huile , 
faites  cuire  une  demie-livre  de  fucre  à 
la  grande  plume,  mettez-y  les  amandes 
pour  les  faire  deflecher  fur  un  petit  feu 
jufqu'à  ce  qu'elles  ne  colent  plus  après. 
les  doigts ,  enfuite  vous  y  mettrez  une 
tablette  &  demie  de  chocolat  pilé  & 
paiîe  au  tamis  ^  avec  la  moitié  d'un 
blanc  d'ceuf ,  que  vous  mêlez  bien  dans 
la  pâte  ;  mettez  cette  pâte  fur  une  table 
avec  du  fucre  fin  mêlé  d'un  tiers  de 
farine ,  abbattez  la  avec  le  rouleau  de 
répaiileur  d'un  écu ,  pour  la  découper 
de  la-  façon  que  vous  voudrez  ;  dreffez- 
les  fur  des  feuilles  de  papier  pour  feire 
cuire  dans  un  four  doux  ;  lorfqu'ils  font 
-cuits,  glacez  tout  le  deffus  avec  du  fucre 
fin  paffé  au  tambour,  battu  avec  un  peu 
de  blanc  d'œuf,  &  quelques  gouttes  de 
jus  de  citron,  remettez-les  au  four  feu- 
lement pour  faire  fecher  la  glace. 

Pajlilks  ou  ingrédiens  de  Chocolat, 

Pour  une  livre  de  fucre  fin ,  vous  ferez 
une  once  de  gomme  adragante  avçc  un 


Confiseur.  '411 

peu  d'eau  ;  lorfqu'elle  fera  fondue ,  paf- 
fez  la  au  travers  d'une  ferviette ,  mettez 
cette  eau  gommée  dans  un  mortier  avec 
deux  tablettes  de  chocolat  pilé  &:  paf- 
fé  au  travers  d'un  tamis,  la  moitié  d'un 
blanc  d'oeuf,  de  une  livre  de  fucre  fin 
paiTé  au  tambour.  Pilez  le  tout  enfemble 
en  mettant  le  fucre  peu  à  peu  jufqu'à 
ce  que  cela  vous  forme  une  pâte  mania- 
ble; enfuite  vous  l'ôtez  du  mortier  pour 
en  former  des  paflîlles  de  la  grandeur 
&  delTein  que  vous  jugerez  à  propos, 
ou  des  ingrédiens  en  grains  de  bled;  de 
cafFé ,  de  pois ,  de  lentilles ,  des  coquil- 
lages I  &  autre  chofes  à  votre  volonté. 

Dragée  de  Chocolat, 

Faites  tremper  un  peu  de  gomme  adra-» 
gante  avec  un  peu  d'eau  ;  lorfquelie  eft 
fondue  &  bien  épaifle,  palTez-la  au  tra- 
vers d'un  linge  en  prelîant  fort  pour 
qu'elle  paiTe  toute,  mettez-la  dans  un 
mortier  avec  du  chocolat  en  poudre  èc 
du  fucre  fin ,  jufqu'à  ce  que  vous  ayez 
une  pâte  maniable;  mettez  cette  pâte 
fur  une  table  poudrée  de  fucre  fin ,  que 
vous  abattez  avec  un  rouleau  jufqu'à  ce 
qu'elle  foit  de  l'épaifleur  d'un  écu,  cou- 
pez-en des  petits  morceaux  pour  les  ar- 
rondir de  la  groffeur  d'un  pois ,  mettez- 

Sij 


4T2      Maître  d'Hôtel; 
les  fécher   à  l'étuve  ;  lorfqu'ils    feront 
fecs   vous    les   couvrirez  de   fucre,  en 
obfervant  la  même  façon  qu'il  eft  expli- 
qué pour  les  dragées,  page  20, 

Diablotins, 

Prenez  du  bon  chocolat;  s'il  efl  trop 
fec,  mettez-le  amolir  à  l'étuvs  ,  mettez 
y  un  peu  de  bonne  huile  d'olive  pour  le 
bien  travailler  avec  une  cuiller ,  vous 
en  prenez  de  petits  morceaux  que  vous 
toulez  dans  vos  mains  pour  en  faire  des 
petites  boulettes  grolTes  comme  des  noi- 
fettes ,  que  vous  meîtez  fur  des  petits 
quarrés  de  papier  d'un  bon  pouce  dediu 
tance  égale;  quand  votre  feuille  eft 
remplie ,  vous  prenez  votre  papier  de 
coin  en  coin  ,  vous  en  appuyez  un  fur 
la  table,  bc  l'autre  que  vous  fecouez 
pour  les  applatir  pour  qu'ils  fe  glacent 
d'eux-mêmes,  vous  les  glacez  fi  voui 
voulez  avec  de  la  nompareille  blanche, 
de  les  piquerez  tous  avec  du  cannelatj 
mettez  fécher  à  l'étuve. 

Diablotins  aux  PiJIaches, 

Vous  les  faites  comme  les  précédens,' 
à  cette  différence,  que  vous  mettez  dans 
ie  milieu  une  piftache  entière  émondée  de 
fa  peau  j  roujez  les  diablotins   dans   ks 


G  o  ir  F  r  s  E  u  b;        415' 

îTiaîns  pour  leur  donner  la  figure  d'uhé 
petite  olive  ^  enfuite  il  faut  les  rouler 
dans  de  la  nompareille  blanche,  &  les 
mettre  fécher  à  l'étuve. 


DES     AVELINES 

ET  DES  Amandes, 

Observatioït. 

'Aveline  ou  Noifette  eft  pro- 
duite par  un  petit  arbrifleau  que  l'on 
appelle  Noifetier  ou  Coudrier,  que  l'on 
cultive  dans  les  Jardins  ;  mais  il  eft  plus 
commun  dans  les  bois  ^  dans  les  hayes  ; 
nous  en  avons  de  plufieurs  grofleurs , 
les  meilleures  font  celles  qui  viennent 
du  Lyonnois  ,  leur  qualité  eft  aflez 
femblable  à  celle  des  Noix,  à  cette  dif- 
férence, qu'elles  font  plus  agréables 
pour  le  goût.  On  en  tire  auftî  comme 
les  Noix  une  huile  par  exprellion  qui  a 
moins  d'âcreté.  Il  faut  les  chofir  groftes, 
que  l'amande  en  foit  prefque  ronde , 
pleine  de  fuc  &  rougeâtre  ;  elles  font 
d'un  grand  ufage  pour  faire  les  dragées, 
&  fe  fervent  dans  leur  naturel  fur  le8 
meilleures  tables  dans  leur  nouveauté. 
J'ai  parlé  des  amandes  Ôc  de  leur  pro- 

S  iij 


414      Maîtred'Hôte  l  ; 
priété  dans  le  précédent  volume ,  page 
303  ,  auquel  il  faut  avoir  recours. 

demandes  à  la  nompareille. 

Prenez  des  amandes  douces  que  vous 
mettez  dans  une  poëie  fans  leur  ôter  la 
peau ,  faitesyles  uo  peu  rouiîir  fur  un 
petit  feu  en  les  retournant  avec  une  fpa- 
tulej  enfuite  vous  faites  cuire  du  fucre 
au  grand  perlé,  tenez-le  chaudement, 
lïïettez-y  les  aiuandes  une  à  une,  vous 
Tes  retournez  avec  une  fourchette  ;  eh  les 
retirant,  il  faut  tout  de  fuite  y  jetter  tout 
autour  de  la  nompareille  pour  qu'elle 
s'attache  après  Famande  ,  drelTez-les  à. 
mefure  fur  des  feuillles  ;  lorqu'elles  fe- 
ront toutes  prêtes,  vûus  les  mettrez  fé- 
cher  à  l'étuve^ 

Amandes  foufîées  au  citron. 

Coupez  par  petits  morceaux  de  grof- 
feur  d'une  lentille  à  la  reine ,  des  amandes 
douces  que  vous  aurez  échaudées ,  met- 
tez les  fur  un  plat  avec  du  citron  verd 
râpé,  un  blanc  d'oeuf,  &  du  fucre  en 
poudre  fuffifamment  jufqu'à  ce  que  vous 
en  puiûlez  former  une  pâte  maniable, 
enfuire  vous  en  prendrez  des  petits  mor- 
ceaux que  vous  roulez  dans  les  mains 
pour  en  former    des  amandes  de  leur 


C   O  N   F   I  s  E  U  E.  '^If 

grofleur  naturelle  ^  que  vous  dreffere;?: 
à  mefure  fur  des  feuilles  de  papier  blanc, 
de  diftance  d'un  doigt  de  Fune  à  l'autre; 
mettez-les  cuire  dans  un  four  très-doux, 
quand  elles  feront  de  belle  couleur ,  il 
faut  les  enlever  tout  de  fuite  de  deffus  le 
papier* 

Amandes  aux  Zephirs^ 

Mettez  fur  une  aiïlette  de  terre  ou  de 
fayance  une  demie  cuillerée  de  bonne 
eau  de  fleurs  d'orange,  avec  un  blanc 
d'œuf  &  du  fucre  fin  pafTé  au  tambour  ; 
battez  bien  le  tout  enfemble  avec  une 
cuiliierde  bois,  jufqu'à  ce  que  cette  glace 
foit  très-fine,  un  peu  liée  &  bien  blan- 
che ;  mettez -y  des  amandes  douces 
échaudées  &  à  moitié  pilées ,  que  vous 
mêlez  bien  avec  cette  glace  pour  qu'elles 
s'attachent  toutes  après  les  amandes  , 
cnfuite  vous  les  dreflez  par  petits  tas  de  la 
groiïeur  d'une  amande  un  peu  éloignées 
les  unes  des  «autres  fur  des  feuilles  de 
papier  blanc;  mettez-les  cuire  dans  un 
four  très  doux. 

Amandes  à  la  Praline. 

Faites  fondre  dans  une  poêle  une  de- 
mie livre  de  fucre  avec  un  peu  d'eau  ; 
mettez -y  une  demie   livre  d'amandes 

Siv 


^ï(5  Maître  d'Hôtel, 
douces  avec  leur  peau  que  vous  aurez 
bien  frottées  dans  un  îinge  propre,  pour 
en  ôter  la  poudre  ;  faites-les  bouillir  fur 
un  bon  feu  avec  le  fucre  en  les  remuant 
fouvent  jufqu'à  ce  qu'elles  pétillent  5  lorf- 
que  le  fucre  commence  à  fe  colorer ,  vous 
les  retournez  doucement  &  également 
avec  une  fpatule  pour  leur  donner  le  tems 
de  fe  colorer;  lorfque  l'amande  eft  lui- 
fanre  ?  &  qu'elle  a  ramaffé  tout  le  fucre  , 
vous  rôtez  du  feu,  de  la  mettez  à  l'étuve  , 
deux  heures  après  vous  les  ôtez  de  la 
poêle  pour  vous  en  fervir. 

Pralines  à  Vécarlate* 

Faites  une  couleur  ^carlate  de  cette 
façon  :  Mettez  dans  uapetit  pot  un  de- 
mi-feptier  d'eau;  quand  elle  bouillira, 
mettez-y  une  once  de  cochenille  bien 
pulvériiée,  faites-lui  faire  une  douzaine 
de  bouillons ,  &  vous  y  ajouterez  tout  à 
3a  fois  une  demie  once  d'alun  &  une 
demie  once  de  çréme  de  tartre  bien  pi- 
3ée;  faites  encore  faire  une  douzaine  de 
bouillons,  enfuite  vous  l'ôtez  du  feu  & 
la  lailTez  lepofer  avant  que  de  vous  en 
fervir. 

Pour  faire  les  amandes  à  l'écarlate, 
mettez  dans  une  poêle  une  demie  livre 
de  fucre  avec  un  peu  d'eau  5  le  fucre 


C  0  N  î'  I  s  E  u  e;       417 

étant  fondu,  mettez-y  une  demie  livre 
d'amandes    douces    avec  leur  peau,  Ôc 
bien  efluyées  de  leur  poudre  ;  faites-les 
|i  bouillir  en  les  remuant  fouvenc  jufqu'à 
Il  ce  qu'elles  pétillent;  vous  retirez  promp- 
tement  la  poêle   du  feu  &  les  remuez 
fans  cefle  avec  une  fpatule  jufqu'à  ce  qu'el- 
|;  les  ne  prennent  plus  de  fucre  ,  que  vous 
il  les  jettez  fur  un  tamis  clair,  &  remettez 
I  dans  la  poêle  le  fucre  qui  fera  paffé  au 
I  travers  du  tamis ,  avec  environ  un  demi 
!  quarteron  de   fucre,  &  un   peu  d'eau; 
ij. faites-les  fondre  avec  ce  qui  refte  au- 
I  tour  de  la  poêle  &  cuire  jufqu'au   cafïe, 
I  ajoutez -y   fuffifamment  de   la    couleur 
;  écarlate  qui  eft  marqué  ci-deffùs,  pour 
que  votre   fucre  foit   bien   rouge,  &  le 
remettez  fur  le  feu  pour  le  faire  cuire 
au  cafle  comme  il  étoit,  mettez-y  dans 
Je  moment  les  amandes  pour  leur  faire 
prendre  tout    le  fucre ,   &    les   remuez 
fans  ceiïe  avec  la  fparule,  jufqu'à  ce  que 
le  fucre  fe  candife;  &  s'il  en  refloit  en- 
core»   vous   ferez   un  peu    chauffer    la 
poêle  jufqu'à  ce  qu'il  tienne  tout  après 
l'amande  ;  vous  vous  réglerez  fur  cette 
dofe   fuivant  le  quantité  que  vous  en 
voulez  faire. 


Sy 


^iS      Maître  d'Hôteej 

Pralines  à  la  Reine. 

Echaudez  des  amandes,  après  que 
vous  les  avez  retirées  de  i'eau  de  bien 
cfTuyées ,  faites  cuire  au  gros  boulet  au- 
tant pefant  de  fucre  que  d'amandes  ; 
mettez-y  les  amandes  pour  leur  faire 
prendre  trois  bouillons,  enfuite  vous 
les  retirez  du  feu  en  les  remuant  tou- 
jours avec  une  fpatuîe  jufqu'à  ce  qu'elles 
ayentpris  tout  le  fucre;  s'il  en  refloit 
quand  elles  feront  un  peu  refroidies , 
leraettez  la  poêle  fur  le  feu  leuîement 
pour  faire  réchaufi^er ,  &  remuez  encore 
les  amandes  pour  qu'elles  achèvent  de 
prendre  le  fucre;  ordinairement  ces  pra- 
lines fe  font  à  deux  fois ,  en  mettant  la 
moitié  du  fucre  chaque  fois,  &  vous 
obferverez  qu'il  ne  faut  pas  que  le  fucre 
vienne  au  caramel;  ces  pralines  doivent 
€tre  blanches. 

Bifcuits  d^ Amandes  douces» 

Faîtes  des  moules  de  papier  blanc  de 
la  grandeur  que  vous  voulez  faire  vos 
bifcuits  ,  en  long  ou  en  petit  carré  ; 
echaudez  un  quarteron  d'Amandes  dou- 
ces ,  &  les  mettez  à  mefure  dans  l'eau 
fraîche  ;  quand  elles  feront  égoutées  & 
bien  eiTuyées,  ii  faut  les  piler  très -fin. 


.  C  O  N  F  T  s  E  U  F.  4IP 

en  les  arrofant  d'un  peu  de  blanc  d'œuf , 
mectez-les  dans  une  terrine  avec  deux 
-  jaunes  d'oeufs  frais ,  un  quarteron  de  fucre 
'pafie  au  tambour,  battez  bien  les 
amandes  avec  une  fpatule,  en  fuite  vous 
y  ajouterez  quatre  blancs  d'œufs  frais 
fouettés  j  &  une  cuilerée  de  farine;  mê- 
lez le  tout  enfemble,  &  dreflez  dans 
les  moules,  glacez  le  defius  des  bifcuits 
avec  du  fucre  fin  ,  où  vous  aurez  mêlé 
un  quart  de  farine.  Cette  farine  refluye 
l'humidité  des  amandes.  Mettez-les  cuire 
dans  un  four  doux  ,  quand  ils  feront 
bien  montés  &  cuits  de  belle  couleur , 
en  les  retirant  du  four ,  ôtez-les  tout  de 
fuite  de  leur  papier. 

Bifcuits  d^ Amandes  ameres, 

Echaudez  un  demi  quarteron  d'aman- 
des douces  &  un  quarteron  d'amandes 
ameres,  que  vous  pilez  très-fin  dans  un 
mortier,  en  y  mettant  à  pîufieurs  fois 
une  demie  cuillerée  de  fucre  en  poudre 
en  fuite  vous  les  mettrez  dans  une  terrine, 
&  les  délayerez  peu-à-peu  avec  quatre 
blancs  d'œufs  frais,  ajoutez -y  trois 
quarterons  de  fucre  fin  pafie  au  tambour,, 
battez  le  tout  enfemble  pendant  un  quart 
d'heure  avec  une  fpatule  ,  dreflez  vos 
bifcuits  en  Jong  ou  en  rond  de  la  grof- 

S  vj 


'420  Maître  d'Hôtel; 
feur  d'an  bouton  fur  du  papier  blanc  ; 
en  prenant  cette  pâte  avec  deux  cou- 
teaux 5  faites-les  cuire  dans  un  four  très- 
doux,  vous  ne  les  ôcerez  du  papier  que 
quand  ils  feront  froids. 

Bifcuks  d'' Avelines. 

Piles  très -fin  un  quarterond'avelînes  ; 
après  les  avoir  échaudées,  arrofez-les 
en  les  pilant  avec  un  peu  de  blanc  d'ceuf , 
enfuite  mettez-y  un  quarteron  de  fucre 
que  vous  pilez  avec  les  avelines  jufqu'à 
ce  qu'ils  foient  bien  mêlés  enfemble , 
îiprès  vous  y  mettrez  quatre  blancs  d'œufs 
fouettés  que  vous  délayez  peu- à- peu 
avec  les  avelines  &  le  fucre  ;  finiffez 
vos  bifcuits  de  la  même  façon  que  ceux 
d'amandes  ameres. 

Confirme  d'Apcîînes» 

Prenez  un  demi  quarteron  d'avelines 
que  vous  échaudez  ,  &  les  coupez  en 
travers  le  plus  mince  que  vous  pouvez  ; 
faites  cuire  une  livre  de  fucre  à  la  grande 
plume,  ôtezle  du  feu,  quand  il  fera  un 
^eu  refroidi,  mettez  y  les  avelines  que 
\ous  remuez  bien  avec  une  fpatule  juf- 
qu'à ce  qu'elles  foient  incorporées  avec 
le  fucre  ;  dreffez  votre  conferve  dans 
des  moules  de  papier  j  lorfju'eUes  fera 


C  o  N  F  I  s  E  t;  k;       4^1 

Froide,  vous  la  couperez  par  tablette  à 
votre  ufage. 

Confcrve  d'' Amandes  au  Citron, 

Pilez  très-fin  un  quarteron  d'amandes 
douces  en  les  arrofant  de  jus  de  cicroa 
en  les  pilant;  faites  cuire  à  la  grande 
plume  une  livre  de  fucre,  defcendez-le 
du  feu  pour  le  travailler  jufqu'à  ce 
qu'il  blanchifTe ,  mettez- y  les  amandes 
pour  les  bien  déiayer  avec  le  fucre  ,  6c 
drefTez  dans  les  moules  à  conferve. 

Crime  à^ Amandes  en  filagrane. 

Faires  bouillir  &  réduire  aux  deux 
tiers  un  demi  feptier  de  lait  avec  une 
chopine  de  crème ,  un  quarteron  de  fu- 
cre, enfuite  mettez-y  un  quarteron^  d'a- 
mandes douces  pilées  très-fin  avec  trois 
blancs  d'œuFs  fouettés;  faites  bouillir  le 
tout  enfemble  deux  ou  trois  bouillons 
en  remuant  avec  une  fpatule  ;  pailez 
cette  crème  dans  un  tamis  &  la  mettez 
dans  la  jatte  que  vous  devez  fervir; 
quand  elle  eft  froide,  &  que  vous  êtes 
prêt  à  fervir,  mettez  y  defTas  un  fila* 
grane  que  vous  faites  en  femant  de  la 
fleur  d'orange  pralinée  8c  hachée  fur  une 
feuille  de  cuivre  frottée  avec  un  peu 
jd'huile,  vous  fiiez  deffus  un  fucre  cuiç 


'422     Maître  d'Hôtel; 

au  caramel,  vous  la  retournez  fur  une 

autre  feuille  aufîî  frottée  d'huile ,  pour 

iiler  du  caramel  de  l'autre  côté  du  fila- 

grane,    &    le    dreiïez    enfuite    fur    la 

Créme._ 

Dragées  (TAyelims, 

Echaudez  des  avelines  fuivant  la  quan- 
tité que  vous  en  voulez  faire ,  &  les  met- 
tez fécher  à  l'étuve,  fi  vous  n'en  avez 
qu'une  livre ,  il  n'efl:  point  néceffalre  de 
les  mettre  dans  la  baffines  comme  il  eft 
dit,  page  374,  vous  les  mettrez  dans 
une  grande  poêle  à  provifion  fur  un  bon 
feu,  &  les  remuerez  bien  jufqu'à  ce 
qu'elles  foient  bien  féches ,  enfuite  vous 
y  mettrez  peu-à-peu  un  fucre  gommé  tait 
de  cette  façon.  Vous  faites  fondre  de  la 
gomme  arabique  avec  de  l'eau;  îorf- 
qu'elîe  eft  fondue  Se  pafTée  dans  un  linge , 
vous  la  mêlez  avec  autant  de  fucre  cuit 
au  liffé  ,  mettez-y  de  ce  fucre  Se  remuez 
toujours  les  avelines  fur  un  moyen  Feu 
jufqu'à  ce -qu'elles  fe  foient  attachées 
après  ;  quand  elles  commenceront  à  être 
féches,  vous  y  remettrez  encore  de  ce 
même  fucre  jufqifà  ce  que  vous  voyez 
qu'elles  en  ayent  aifez ,  alors  vous  les  con- 
tinuerez avec  un  autre  lucre  cuit  au  liflé 
fans  être* gommé   Se  leur  donnerez  de 


C   O  N  P  I  s  E  U  R;  423 

cette  façon  une  douzaine  de  couches  > 
quand  la  dernière  fera  bien  féche  ,  vous 
ôterez  les  avelines  de  la  poêle  i  lavez  la 
poêle,  &  la  faites  fécher,  remettez  y 
les  avelines  pour  leslifler;  en  remettant 
encore  du  fucre  cuit  au  liiTé  ,  que  vous 
les  remuez  fortement  fur  la  lin  fans  les 
faire  fauter  ,  &  achèverez  de  les  faire 
fécher  à  l'étuve. 

Dragées  d! Amandes» 

Elles  fe  font  de  la  même  façon  que  les 
précédentes. 

Eau  ou  Pâte  d^Orgeau 

Prenez  une  demie  livre  d'amandes 
douces ,  &  une  douzaine  d'amandes 
ameres ,  un  quarteron  de  graines  des 
quatre  femences  froides ,  échaudez  les 
amandes  ,  &  pilez  bien  le  tout  enfemble  , 
enfuite  vous  étendez  fur  une  table  ce  que 
vous  avez  pilé  avec  une  livre  de  fucre 
en  poudre  pour  en  former  une  pâte;  cette 
pâte  fe  garde  fix  mois;  quand  vous  vou- 
lez vous  en  fervir,  vous  en  délayez  une 
once  dans  un  demi-feptier  d'eau  ;  que 
vous  paflez  dans  une  étamine  ou  une 
ferviette. 

Grillage  à  VArlequine, 

Coupez  des  amandes  douces  en  qua* 


:^24  Maître  d'Hôtel; 
tre  après  les  avoir  échaudées  ,  &  \ei 
mettez  dans  une  poêle  avec  une  demie 
livre  de  fucre  fondu  avec  un  peu  d'eau  ; 
mettez  les  fur  le  feu,  &  les  faites  bouillir 
jufqu'à  ce  qu'elles  pétillent ,  que  vous 
les  retirez  du  feu ,  &  y  mettez  un  jus 
de  citron  &  de  l'écorce  hachée  très -fin, 
remuez  toujours  avec  une  fpatule  juf- 
qu'à ce  que  votre  grillage  foit  de  belle 
couleur  ,  dreflez  fur  un  plat  femé  de  nom- 
pareille  de  toutes  couleurs,  mêlée  d'un 
peu  d'anis  fin  de  Verdun  ,  &  tout  de  fuite 
femez  aufli  delanompareille  avec  un  peu 
d'anis  pendant  que  vos  amandes  font 
chaudes  ;  après  que  votre  grillage  efi: 
froid  ,  vous  le  mettez  fur  du  papier  blanc 
pofé  fur  un  tamis,  &  le  confervez  à 
l'étuve. 

Grillage  mêlé^ 

Faites  cuire  une  demie  livre  de  fucre 
à  la  grande  plume  ,  mettez-y  un  quarte- 
jon  de  plftaches  &  un  quarteron  d'a- 
mandes douces,  le  tout  échaudé;  cou- 
pez chacune  en  cinq  ou  fix  morceaux; 
faites  les  bouillir  avec  le  fucre  jufqu'à 
ce  qu'elles  pétillent,  &  les  remuez  fans 
cefle  avec  une  fpatule  jufqu'à  ce  qu'elles 
ayent  pris  le  fucre;  vous  les  ôtez  du  feu 
pour  y  femeï  du  citron  confit   hachés 


Co    NFISEU  R.  '4^2/ 

un  peu  d'anis  &  de  îa  nompareîlîe  mê- 
lée, remuez  promptement  k  toutenfem- 
ble,  &  dreiTez  votre  grillage  fur  une 
feuilie  de  cuivra  frottée  légèrement  de 
bonne  huiîe  d'olive,  vous  l'applatirez 
le  plus  également  que  vous  pourrez; 
quad  il  fera  froid,  vous  le  couperez  de 
la  grandeur  que  vous  jugerez  à  propos , 
&  le  ferrerez  àl'écuvefur  un  tamis  ^  le 
citron ,  l'anis  &  la  nompareilîe  que  v«as 
mettez  dedans ,  doivent  être  mêlés  ea- 
femble  ,  &  prêts  pour  les  mettre  au  mo- 
ment que  vous  en  avez  befoin. 

Grillage  (T Amandes  à  la  Portugaije, 

Mettez  dans  une  poêle  une  demie  livre 
de  facreavecun  peu  d'eau;  quand  il  fera 
fondu,  mettez'-y  une  demie  livre  d'a- 
mandes douces  échaudées  &  coupées  en 
deux;  faites-les  bouillir  avec  le  fucre 
jufqu'à  ce  qu'elles  pétillent,  remuez-' 
les  bien  pour  leur  faire  prendre  fucre  ; 
quand  elles  commenceront  à  roulîîr» 
vous  les  étendrez  promptement  fur  un  ta- 
mis, &  jettez  vite  de  la  nompareilîe 
blanche  par-de(fus;  renverfez-les  aullî- 
tôt  fur  un  plat  pour  femer  aufli  de  la 
nompareilîe  de  l'autre  côté,  Scies  feriez 
enfuite  à  l'écuve. 


':^26      Maître  d'Hôtel; 

Grillages  £  Avelines, 

Echaudez  une  livre  d'avelines ,  Bi  les 
lïïettez  dans  une  poële  avec  un  peu  d'eau 
3c  une  livre  de  fucre  ,  faites- les  bouillir 
jufqu'à  ee  qu'elles  pétillent ,  ôtez-les  du 
feu  &  les  remuez  fans  ceiïe  avec  la  fpa- 
tule  ;  quand  elles  feront  aiTez  pralinées , 
mettez-y  un  peu  de  nompareille  mêle'e»< 
avec  du  citron  confit  haché,  8d  un  peu> 
d'anis;  mêlez  bien  le  tout  enfemble  Se 
promptement,  jettez  votre  grillage  fur 
une  feuille  frottée  avec  un  peu   d'huile, 
d'olives ,    étendez-îe    avec   la   fpatule  ; 
quand  il  fera  froid,  coupezle  par  mor- 
ceaux de  la  grandeur  que  vous  jugerez 
à  propos ,  Ôc  le  mettez  à  Fétuve. 

Lait  à' Amandes. 

Faites  bouillir  trois  chopines  de  laît 
Si  réduire  à  moitié;  ôtez  le  du  feu ,'  & 
y  mettez  fix  onces  d'amandes  douces 
échaudées  &  pilées  très  fin  en  les  arro- 
fant  de  tems  en  tems  avec  une  demie 
cuillerée  de  lait,  délayez  bien  les  aman- 
des avec  le  lait,  vous  y  mettez  aufîî  un 
peu  d'eau  de~  fleurs  d'orange  d>c  un  bon 
quarteron  de  fucre;  quand  il  fera  fondu , 
paffez  deux  ou  trois  fois  votre  lait  d'à- 


CONFISEU  R.  427 

mandes  dans  une  ferviette  pour  le  fervir 
dans  une  jatte. 

Macarons, 

Pilez  très-fin  une  demie  livre  d'aman- 
des douces  échaudées,  lavées  de  bien 
efTuyées ,  arrofez-les  en  les  pilant  avec 
quelques  gouttes  d'eau  de  fleurs  d'oran- 
ges Se  du  fucre  fin ,  de  crainte  qu'elles 
ne  tournent  en  huile ,  enfuite  vous  les 
ôtez  du  mortier  &  les  battez  bien  dans 
une  terrine  avec  une  demie  livre  de  fucre 
en  poudre,  ajoutez-y  quatre  blancs  d'œufs 
que  vous  fouettez  bien  avec  le  fi.icre  èc 
les  amandes;  dreflez  vos  macarons  fur 
des  feuilles  de  papier  blanc  de  la  grof- 
feur  d^un  bouton;  faites -les  cuire  dans 
un  four  doux  3  quand  ils  feront  cuits  de 
belle  couleur  vous  les  fervirez  dans  leur 
naturel.  Ou  fi  vous  jugez  à  propos  de 
les  glacer,  vous  mettrez  fur  une  alîîette 
de  terre  ou  de  fayance,  du  fucre  fin 
paiïe  au  tambour,  avec  un  jus  de  citron, 
un  peu  de  blanc  d'ceuf  que  vous  battez 
bien  enfemble  avec  la  fpatule  jufqu'à  ce 
que  cette  glace  foit  bien  blanche  ;  vous 
en  couvrirez  les  macarons  3c  les  remet- 
trez au  four  feulement  pour  faire  fécher 
la  glace. 


î^2  8    M  Â  î  T  R  E  d'  H  ô  T  Ë  r;  ; 

Macarons  liquides. 

Prenez  une  demie  livre  d'amandes 
douces  que  vous  échaudez  &c  pilez  très- 
fin  ,  en  les  arrofant  avec  un  blanc  d'œuf, 
pour  qu'elles  ne  tournent  pas  en  huile, 
meîtez-les  dans  une  terrine  avec  une  de- 
mie livre  de  fucre  en  poudre  ^  que  vous 
battez  bien  avec  les  amandes,  en  fuite 
vous  y  ajouterez  quatre  blancs  d'œufs 
fouttés ,  que  vous  mêlez  bien  enfemble  ; 
drelTez  vos  macarons  fur  des  feuilles  de 
papier  blanc,  de  la  grolTeur  d'une  noix, 
faites  un  petit  trou  dans  le  milieu  pour 
y  mettre  gros  comme  une  noifette  de 
telle  marmelade  que  vous  jugerez  à  pro- 
pos, ou  d'une  bonne  crème  bien  liée  Ôc 
froide ,  couvrez  tout  le  defliis  comme 
le  deffous  fans  que  votre  confiture  pa- 
xoifle ,  mettez  vos  macarons  cuire  com- 
me à  l'ordinaire ,  &  les  fervirez  avec  leur 
couleur  naturelle ,  ou  glacés  comme  les 
précédens. 

Macarons  de  Bruxelles. 

Echaudez  &  pilez  très- fin  une  demie 
livre  d'amandes  douces  ,  en  les  arrofanc 
avec  la  moitié  d'un  blanc  d'œuf,  met- 
tez-les dans  une  terrine  avec  deux  onces 
de  farine  de  riz ,  une  demie  livre  de  fucr« 


Confiseur.  429 
tn  poudre,  battez  bien  le  tout  enfemble 
&  vous  y  ajouterez  quatre  blancs  d'œufs 
fouetrés;quuandiis  feront  bien  mêlés  avec 
î-es  amandes,  vous  les  dreiTerez  en  iong 
fur- des  feuilles  de  papier  blanc,  faites- 
les  cuire  dans  un  four  doux  ;  lorfqu'ils 
feront  cuits  vous  les  glacerez  d'une  glace 
'blanche. 

AïaJJepains  découpés. 

Ayez  une  livre  d'amandes  douces 
échaudées,  que  vous  jettez  àmefure  dans 
l'eau  fraiche,  mettez-les  égouter  fur  un 
tamis.  Se  les  eflijyez  avec  une  ferviette ; 
il  faut  les  piler  très-fin  en  y  mettant  de 
tems  en  tems  un  peu  de  fuçre  fin  Se  quel- 
Kqaes  goûtes  d'eau  de  fleurs  d'oranges, 
retirez- les  du  mortier  pour  les  mettre 
dans  une  poêle  fur  un  très-petit  feu,  avec 
une  demie  livre  de  fucre  cuit  à  la  grande 
plume ,  remuez  les  amandes  Se  le  fucre 
avec  une  fpatule  jiifqu'à  ce  que  la  pare, 
en  la  touchant  avec  les  doigts,  ne  fe 
cole  point  après;  enfuite  vous  la  met- 
trez fur  une  feuille  de  papier  blanc  pou- 
dré de  fucre  fin,  abattez-la  en  douceur 
avec  un  rouleau,  ayez  foin  de  jetter  4e 
tems  en  tenis  un  peu  de  fucre  fin  defTus 
Se  defious  pour  enipêcher  qu'elle  ne  fe 
coie  après  le   papier^  quand  elle  fera 


430  Maître  d'Hôtel; 
de  répaiffeur  d'un  écu,  vous  la  décou- 
perez de  la  façon  que  vous  jugerez  à  pro- 
pos ,  comme  en  fleur  de  lys ,  en  cœur , 
en  trèfle,  en  rond,  en  lozange,  ou  avec 
différentes  fortes  de  moules  de  ceux  que 
vous  aurez ,  dreiTez-Ies  fur  des  feuilles 
de  papier  que  vous  mettez  fur  des  feuilles 
de  cuivre ,  pour  les  faire  cuire  dans  un 
four  très  doux;  quand  ils  feront  cuits 
vous  les  glacerez  avec  une  glace  blanche 
faite  avec  du  fucre  fin,  un  jus  de  citron 
6i  un  peu  de  bîanc  d'ceuf, 

Majfepains  à  la  Portugalfe, 

Pilez  très-fin  une  demie  livre  d  aman- 
des douces  échaudées  &  bien  efluyées, 
que  vous  arrofez  avec  un  peu  d'eau  de 
fleurs  d'oranges  &  un  blanc  d'oeuf;  faites 
cuire  un  e  demie  livre  de  fucre  à  la 
grande  plume,  en  l'ôtant  du  feu  vous  y 
mettrez  les  amandes  pilées,  que  vous 
remuerez  toujours  avec  une  fpatule  en 
les  remettant  fur  un  très-petit  feu  pour  les 
faire  ds^tcher  jufqu'à  ce  qu'elles  ne 
tiennent  plas  après  les  doigts  en  les  ap- 
puyant contre,  mettez-les  fur  une  feuille 
de  papier  avec  du  fucre  en  poudre  defTus 
S^  deflbus ,  abbattez  les  en  douceur  avec 
un  rouleau  de  l'épaifTeur  d'un  petit  écu; 
coupèz-en  des  petits  ronds  de  la  gran- 


Confiseur.  431 

dear  d'une  paftille,  pour  faire  à  cha- 
cun un  petit  bord,  mettez  les  cuire  dans 
un  four  très  doux  fur  des  feuilles  de 
cuivre  ;  quand  ils  feront  cuits  &  refroi- 
dis ,  vous  mettrez  dans  chacun  un  grain 
de  verjus  confit  au  liquide. 

Pâte  de  MaJJepains, 

Echaudez  des  amandes  que  vous  pilez 
très-fin  en  les  arrofant  avec  un  peu  d'eau 
de  fleurs  d'oranges  &  un  blanc  d'oeuf, 
mettez -les  dans  une  poêle  avec  trois 
quarterons  de  fucre  en  poudre  pour  une 
livre  d'amandes;  faites  les  defTécher  fuc 
un  petit  feu  jufqu'à  ce  qu'elles  ne  fe  co- 
lent  plus  contre  les  doigts  &  deviennent 
en  pâte  maniable,  mettez-la  fur  une  feuille 
de  papier  blanc  avec  du  fucre  fin  deflbus  , 
à  mefure  que  vous  la  battez  avec  le  rou- 
leau ,  vous  la  remuez  fouvent  avec  le  {>a- 
pier,  &  y  jettez  de  tems  en  tems  du  fucre 
fin  mêlé  d'un  quart  de  farine  pour  empê- 
cher qu'elle  ne  s'attache  au  papier;  vous  la 
coupez  enfuite  pour  en  faire  tout  ce  que 
vous  jugez  à  propos, 

MaJJepains  à  la  Dauphine, 

Délayez  deux  cuillerées  de  marme- 
lade de  cerifes  avec  un  blanc  d'œuf , 
prenez  de  la  pâte  à  maflTepains  comme 
la   précédente,  que  vous  abbattez    de 


4^2  Maître  d'Hôtel; 
l'épaifleur  de  deux  écus;  coupez -en  des 
filets  de  longueur  de  demi  doigt  pour  en 
former  des  cercles  autour  d'un  petit  man- 
che de  couteau  bien  rond  en  pinçant  les 
deux  bouts  pour  les  faire  tenir  enfemble; 
après  que  vous  avez  formé  tous  ces  cer- 
cles, vous  les  trempez  dans  la  marme- 
lade que  vous  avez  délaye'e  avec  h 
blanc  d'œuf,  &  les  roulez  dans  un  fucre 
très- fin;  drefiez-les  à  mefure  fur  des- 
feuilles de  papier  blanc  pofées  fur,  des 
feuilles  de  cuivre,  enfuite  vous  abattez 
de  la  pâte  d'amandes  de  l'épaîneur  d'une 
lame  de  couîeau  ;  coupez -en  des  petits 
ronds  oià  vous  mettez  une  cerife  confite 
ou  un  peu  de  marm.eîade ,  que  vous  en- 
veloppez de  la  pâte  pour  en  former  des 
petits  ronds  de  la  grofteur  d'une  noi- 
fette,  trempez-les  aufù  dans  la  marme- 
lade délayée  avec  le  blanc  d'œuf ,  que 
vous  roulez  dans  le  fucre;  mettez  tous 
ces  petits  ronds  dans  le  milieu  des  cer- 
cles relevés  en  dôme  fans  entrer  dans 
le  fond,  faites- les  cuire  dans  un  foyr 
très-doux;  quand  ils  feront  glacés  de 
belle  couleur,  vou?  les  retirez  pour  les 
lervir  commiC  vous  le  jugez  à  propos, 

MaJJhalns  en  lacs  à^amcur, 

yez    une    demie  livre   d'amandes 

douces 


Confiseur;  43^ 

douces  échaudées  que  vous  laifîez  trem- 
per vingt-quatre  heures   dans  de  l'eau 
fraîche ,  après  les  avoir  bien  égoutées  de 
eiTuyées ,  vous  les  mettez  dans  un  mor- 
tier pour  les  piler  en  les  arrofant  avec  de 
l'eau  de  fleurs  d'orange  ;  mettez  les  dans 
riine  demie  livre  de  fucre  cuit  à  la  grande 
plume  pour  les  faire  defTécher   fur    un 
crès-petit  feu  jufqu'à  ce  qu'elles  foient 
en  pâte  maniable  ,  que  vous  les  mettez 
fur  une  feuille  de  papier  blanc  poudrée 
d'un  peu  de  fucre  fin  ;  abbattez  la  pâte 
avec  le  rouleau  de  l'épaiiïeur  d'un  écu; 
coupez-en  de  longs  fiîets  quarrés  d'égale 
longueur  ,  pour  les  tourner  comme  un 
huit  de  chiffre,  en  laifîant  pafïer  un  bout 
de  chaque  côté ,  ce  qui  formera  vos  las 
d'amour  ;  enfuite  vous  les  trempez  tous 
dans    un    fucre  délayé    avec   du  blanc 
d'oeuf;  poudrez- les  par-tout  de  fucre 
Sn  ,  &   les  dreffez   fur  des  feuilles  de 
3apier  que  vous  mettez  fur  des  feuilles 
ie  cuivre ,  pour  les  faire  cuire  dans  un 
©ur  doux, 

Majfepains  au  Zéphîr. 

I'  Faites  cuire  une  livre  de  fucre  à  la 
grande  plume  >  mettez-y  une  livre  d'a- 
nandes  douces ,  échaudées  &  bien  pilées , 
ijue  vous   travaillez  avec  une  efpatule 

T 


454    ^^:^  A  î  T  R  E   d'  Hôtel; 
fur  un   très  petit  feu    ufqu'à  ce  que  la 
pâr^   foit  detléchée  ,  &  qu'elle  quitte  la 
poëie;  après  vous  la  mettrez  refroidir  & 
enfube  remettez- la  dans  le  trortier  pour 
îa  repilei,  &  y  ajoutez  en  la  pilant  un 
peu  de  fucre  lin,  du  citron  verd  râpé, 
trois  blancs  d'œufs  ,  que  vous  mettez  un  i 
à  un  en  pihnt  le  tout  enfemble  l'efpacô  i 
d'un   quart  d'heure  ;  dreflez  vos  malTe* 
pains  fur  des  feuilles  de  papier  blanc ,  de 
tels  deffeins  que  vous  jugerez  à  propos, 
pour  les  faire  cuire  dans  un  four  très- 
doux. 

Mafjepains  màfqués, 

Echaudez  une  demie  livre  d'amandes 
(douces  que  vous  pilez  très-fin  en  les  arro- 
fant  avec  de  l'eau  de  Heurs  d'orange  J 
cnfuitc  vous  les  mettez  dans  une  demie 
livre  de  fucre  cuit  à  la  grande  plume; 
remuez-les  fur  un  très-petit  feu  avec  l'ef- 
patule  j ufqu'à  ce  qu'elles  quittent  la  poê- 
le. Se  que  la  pâte  ne  tienne  plus  après 
les  doigts,  mettez -les  fur  une  feuille  de. -j 
papier  blanc  poudrée  de  fucre  fin  ,  abbat-  '■ 
tez-la  avec  le  rouleau  pour  la  découper 
de  la  figure  &  grandeur  que  vous  voulez , 
avec  les  moules  de  fer  blanc  que  vous 
avez  ;  mettez  vos  mafTepains  fur  une 
feuille  de  papier  blanc  que  vous  met- 


Confiseur.  435* 
tez  fur  une  table  avec  un  couvercle  de 
four  de  campagne  &  du  feu  delFus,  pour 
que  les  maflepains  ne  cuifent  que  d'un 
côté,  enfuite  vous  les  levez  de  defius  le 
papier  pour  mettre  fur  le  côté  qui  n'eft 
p^s  cuit  une  marmelade  délayée  avec  la 
moitié  d'un  blanc  d'oeuf  &  du  fucre  en 
poudre;  couvrez-en  tout  le  deffus ,  fai- 
tes-en tenir  le  plus  que  vous  pouvez; 
remettez -les  fur  lé  papier  fur  le  côté 
qu'ils  font  cuits;  couvrez  avec  le  cou- 
vercle du  four  de  campagne  ,  du  feu 
deffus  pour  faire  cuire  cette  glace. 

Majfepains  liquides. 

Faites  une  pâte  comme  celle  des  maf- 
fepains  en  las  d'amour;  quand  elle  fera 
delTéchée  ;  mettez-la  fur  une  feuille  de 
papier  blanc  avec  du  fucre  fin;  abbattez- 
la  de  l'épaifFeur  d'un  petit  écu ,  coupez- 
en  des  ronds  de  la  grandeur  d'une  pièce 
de  douze  fols,  enfoncez  un  peu  le  mi- 
lieu de  chaque  rond  avec  le  bout  du  pe- 
tit doigt ,  pour  y  mettre  à  chacun  gros 
comme  un  pois  de  telle  marmelade  que 
-vous  jugerez  à  propos,  ou  d'une  bonne 
çrérne  cuite  bien  liée  ;  frottez  tous  les 
bords  de  ces  petits  ronds  avec  im  peu 
<ie  jaune  d'œuf  pour  en  coler  deux  en- 
femble  en  leur  faifant  prendre  la  forme 

Tij 


43  ^  M  A  î  T  R  JE  £>*  H  ô  T  E  t  ; 
d'un  bouton  fans  que  la  marmelade  pa- 
roifle;  faites-les  cuire  dans  un  four  très» 
doux;  lorfqu'ils  feront  de  belle  couleur, 
retirez-les  du  four ,  pour  glacer  tout  le 
defius  d'une  glace  blanche,  remettez- 
les  au  four  pour  faire  fécher  la  glace* 

lourom. 

Coupez  en  petites  tranches  très-min- 
ces une  demie  livre  d'amandes  échau- 
dées  ,  mettez'les  dans  une  poêle  fur  le 
feu  avec  im  peu  de  citron  verd  râpé  ^ 
du  fucre  fin,  faites-les  bien  deffécher  en 
les  remuant  toujours  avec  une  efpatule  ; 
quand  elles  feront  bien  deflechées ,  vous 
les  ôtez  du  feu:  après  qu'elles  feront 
froides ,  vous  les  mettez  dans  trois  blancs 
d'oeufs  bien  fouettés  avec  du  fucre  fin  fuf- 
fifamment  jufqu'à  ce  qu'il  y  en  ait  aflez 
pour  rendre  les  amandes  maniables  ^ 
en  former  les  ronds  avec  les  mains  ^ 
que  vous  mettez  à  mefure  fur  du  papier 
toour  les  faire  cuire  dans  un  four  douT, 
oi  vous  avez  des  avelines  vous  ne  met* 
Irez  qu'un  quarteron  d'amandes  de  au- 
tant d'Avelines  échaudées,  que  vous  cou- 
derez de  mêfne  pour  les  mêlerenfemblê  s^ 
§c  les  achôvçr^z  comme  U  a  ét^é  dit  ci* 


Co  nfiseur;        4n 

Amandes  à  la  Polonoife, 

[Echaudez  un  quarteron  d'amandes 
I  douces.  &  un  quarteron  d'avelines  qu$ 
(  vous  mettez  à  mefure  dans  l'eau  fraîche  ; 
'  après  les  avoir  égoutées  &  bien  effuyées, 
i  hachez-en  la  moitié  très  fin,  &  coupez. 

l'autre  moitié  en  tranches ,  faites  cuire 
■  une  livre  de  fucre  à  la  grande  plume, 
:  mettez-y  les  amandes  Se  les  avelines  avec 
:  un  peu  de  citron  haché  ;  remuez  le  tout 

avec  une  efpatule  hors  du  feu  ;  quand 

elles  feront  bien  mêlées  avec  le  fucre, 
j  vous  y  ajouterez  un  blanc  d'oeuf  fouetté, 
I  que  vous  mêlez  encore  ;  verfez  vo$ 
I  amandes  fur  une  feuille  de  papier,  lorf« 

qu'elles  feront  froides,  vous  les  couperet 
'  de  la  façon  que  vous  jugerez  à  propos. 

Sirop  (Torgeat» 

Prenez     trois    quarterons   d'amandes 

i  «douces,  une  once  d'amandes  ameres,  un 

quarteron  des  quatre  femences  froides; 

!  émondez  les  amandes  &  pilez  le  tout  en- 

i  femble  le  plus  fin  qu'il  vous  fera  pof- 

fible  ;  mettez  cette  pâte  d'amandes  dans 

une  chopine   d'eau  ,  que  vous    remuez 

bien  enfembe  avec  une  efpatule  :  laiflez 

;  infufer  une  heure  ou  deux,  enfuite  vous 

!  les  pailez  dans  une  ferviette  ,  de  les  pref- 

I      •  Tiij    • 


^3  B      M  A  î  T  R  E    0'  H  Ô  T  Ê  t , 

fez  en  tordant  fort  la  fervietre  pour  en 
exprimer  tout  le  fuc  des  amandes  :  clari- 
fiez deux  livres  de  fucre  que  vous  rédui- 
rez au  caifé:  mettez-y  le  lait  d'amandes î 
quand  votre  fucre  fera  dçcuit,  vous  y 
ajouterez  une  bonne  cuillerée  d'eau  de 
fleurs  d'orange;  mettez  votre  fîrop  dans 
une  terrine  ,  pour  le  mettre  à  l'étuve 
pendant  srois  ou  quatre  jours,  vous  en- 
tretiendrez l'étuve  de  feu  comme  pour 
un  candi:  vous  verrez  à  votre  firop  de 
tems  en  tems  avec  une  cuillierê  :  quand 
il  fera  au  perlé,  vous  le  mettrez  daos  des 
bouteilles*  Il  n'eft  point  fujet  à  poufTeE 
ni  à  candir  ,  fait  de  cette  façon. 

Sirop  de  Capillaires» 

Poar  faire  une  bouteille  de  pinte  de 
firop  de  capiiaires,  il  faut  prendre  deux 
onces  de  capiiaires  de  Canada  ,  que  Ton 
fait  infufer  comme  du  thé  ,  il  n'en  faut 
prendre  que  les  feuilles  :  vous  les  mettez 
infufer  à  l'étuve  dans  un  pot  bien  bou- 
ché, pendant  quatorze  ou  quinze  heures: 
prenez  deux  livres  ôc  demie  de  fucre 
que  vous  clarifiez  &  faites  réduire  au  caf- 
fé:  metez-y  votre  in fufion  de  capiiaires 
paflée  au  tamis  ;  lorfque  votre  fucre  fera 
décuit  ,  vous  mettrez  votre  firop  dans 
une  terrine  pour  le  mettte  à  l'étuve  p<^n.'. 


Confiseur.  4^^ 
dant  trois  oa  quatre  jours,  ô:  le  finirez 
de  la  même  façon  que  le  précédent. 
Le  bon  capilaire  de  Canada  ie  vend 
chez-  u-n  Epicier  droguifte ,  Cloître  Saiiît- 
Jacquei;  de  la  Boucherie. 

Orgeat  à^J m anàQSt  Voyez  page   193» 

DES    PISTACHES. 

V-^  E  fruit  dont  l'amande  efl:  de   coti- 
îeur  verte ,  mélq  de  rouge  eo  dehors , 
&  verte  en  dedans,  efl:  couverte  de  deux 
.ecorces  ,  la  première  tendre  de  couleur 
verte,  la  féconde  blanche,  dure  &  caf- 
fante  ,  il  naît  par  grappes    fur  une  ef- 
péce  de  Tdrébinte  des  Indes  ;  on  nous 
l'envoyé   fec   de  plufieurs  endroits  de-s 
Indes ,  d'Arabie ,  de  Perfe  &  de  Syrie. 
Il  faut'  choiiir  les  piftaches  nouvelles, 
pefantes  ,  de  bon  goût,&  d'une  odeur 
comme  aromatique.   Ce    fruit    eft   bon 
pour  les  Néphrétiques  &  les  perfonnes 
atténuées  ;    il  excite  l'appétit  ,  fortifie 
l'eftomac  &   la   poitrine ,  il   n'y  a  que 
l'excès  qui  puiHe  être   contraire",  parce 
qu'il  échauffe  beaucoup  &  peut  caufer 
des  maux  de  tête,  &  autres  incommo- 
dités. 

T.  IV 


:^40    Maître    b' Hôtel, 

Orgeat  dt  PiJIachîs,  Voyez  page  ip^* 

Confeivt  de  Fijlaches. 

Echaudez  une  once  de  Piftaches  de 
la  même  façon  que  les  amandes  ;  lorf- 
que  vous  les  aurez  égoutées ,  pilez -les 
très-fin ,  &  les  paiTez  au  tamis ,  pour  les 
mettre  dans  une  demie  livre  de  fucre  cuit 
à  la  petite  plume,  après  l'avoir  ôté  du 
feu  rremuez  les  piftaches  dans  le  fucre 
pour  les  bien  mêler  enfemble  ;  dreflez 
votre  conferve  dans  un  moule  de  papier; 
quand  elle  fera  froide  ,  vous  la  coupe- 
xez  par  tablettes  à  votre  ufagCt 

Piflaches  Jïlées» 

Echaudez  un  demi  quarteron  de  pif- 
taches ,  que  vous  coupez  par  petits  filets, 
eiTuyez-les  avec  un  linge ,  &  les  femer 
fur  des  feuilles  de  cuivre  frottées  légè- 
rement de  bonne  huile  d'olive  ,  vous 
avez  un  fucre  cuit  au  caramel ,  que  vous 
tenez  chaudement  po.isr  qu'il  ne  fe  prenne 
pas  ,  prenez -en  avec  deux  fourchet- 
tes que  vous  filez  à  mefure  fur  tous  les 
les  filets  de  piftaches  en  laiffant  des 
vuides  entre  ,  vous  retournez  vos  pif- 
taches fur  une  autre  feuille  de  cuivre 
auffi  frottée  d'huile ,  pour  en  faire  au- 
tant comme  au  côté  précédent,  en  pre- 


Confiseur.         '^41 

nant  garde  de  les  trop  charger  de  fuçre 
en  les  filant, 

B  if  cuits  de  PiJIaches. 

Echaudez  un  quarteron  de  piftaches; 
faites-les  égouter ,  efTuyez^es  avec  une 
ferviette  :  mettez-les  dans  un  mortier 
avec  un  demi  quartier  de  citron  confit, 
êc  un  peu  de  citron  verd  râpé  :  pilez- 
les  très  fin  en  les  arrofant  à  pluiieurs 
fois  avec  un  blanc  d'œuf;  lorfqu'eUes 
font  pilées ,  vous  les  mettez  dans  une 
terrine  avec  un  peu  plus  d'un  quarteron 
de  fucre  fin  ^  deux  jaunes  d'œufs ,  bat- 
tez-les enfemble  avec  une  efpatule  ju(^ 
qu'à  ce  qu'ils  foient  bien  incorporés  l'un 
avec  l'autre ,  que  vous  y  mettez  fix  blancs 
d'œufs  fouettés  &  bien  montés  avec 
plein  une  cuilliere  à  caffé  de  farine  :  mê- 
lez le  tout  enfemble  ,  drefiTez  vos  bif-^ 
cuits  dans  des  moules ,  ou  en  long  fur 
des  feuilles  de  papier  blanc  :  jettez  un 
peu  de  fucre  par  deflus  ,  faites  cuire 
dans  un  four  doux. 

Pijîaches  à  la  Fleur  d'Or  Singe* 

Mettez  tremp.er  deux  gros  de  gomme 
adragante  avec  deux  cuillerées  d'eau  de 
fleurs  d'orange,  de  un  demi  verre  d'eau: 

T  V 


^42       M  A  î  T  B  E  d'  H  6  T  E  L  ; 

lorfqu'elle  eft  fondue  ,  vous  la  paOez 
dans  un  linge  en  la  prefTant  fort  >  vous 
avez  un  quarteron  de  piftaches  échau- 
dées  &  piiées  très-fin  dans  un  mortier: 
lorfqu'elies  font  piiées ,  mettez-y  votre 
eàu  gommée  avec  du  lucre  fin ,  piîez  le 
tout  enfemble  en  y  ajoutant  du  fucre  fin 
jufqu'à  ce  que  cela  forme  une  pâte  ma- 
ïîiable  ,  que  vous  mettez  fur  une  table 
pour  en  prendre  des  petits  miorceaux 
égaux  pour  les  rouler  dans  les  mains  & 
eu  former  des  efpeces  d'amandes ,  que 
vous  mettez  à  mefure  fur  des  feuilles 
de  papier  blanc,  pour  les  faire  cuire 
dans  un  four  très* doux. 

Lait  de  Piftaches»  "" 

Echaudez  un  quarteron  de  Piflaches ," 
que  vous  pilez  très-fin  en  les  arrofant 
de  tems  en  tems  avec  une  cuillerée  de 
lait ,  &  quelques  goûtes  d'eau  de  fleurs 
d'orange  ,  faites  bouillir  une  chopine 
de  crème  avec  un  demi  feptier  de  lait, 
environ  un  quarteron  de  fucre  ,  îaif- 
fez  réduire  à  un  tiers ,  enfuite  vous  l'ôtez 
du  feu  pour  y  délayer  les  piftaches  que 
vous  paffez  à  pfufieurs  fois  d^ns  une 
ferviette,  drefTez  dans  ce  que  vous  devez 
fervir. 


C  O   N   FI    s  E    U  Pv.  44-j 

Pijîaches  en  Olh'es. 

Prenez  despiftaches  que  vous  énioiî' 
dez  j  &  les  jettez.  à  mefure  dans  i'eaii 
fraîche  ,  retirez- les ,  &  les  elTuyez  pour 
les  piler  très  fin  dans  un  mortier  :  met- 
tez les  dans  une  poêle  avec  la  moitié 
péfant  de  fucre  en  poudre  de  ce  que 
vous  avez  de  pifraches  :  faites -les  deilé* 
cher  fur  le  feu  jufqu'a  ce  que  la  pare  ne 
fe  cole  plus  après  les  doigts ,  eniuite  vous 
les  retirez  de  la  poêle  pour  les  mettre 
fur  du  papier  avec  du  fucre  en  poudre: 
vous  en  prendrez  des  petits  morceaux 
que  vous  roulerez  dans  vos  mains  pou? 
leur  donner  la  forme  d'olives  ,  mettez 
à  chacune  un  petit  bâton  pour  pouvoir 
les  tremper  dans  un  fucre  cuit  au  cara- 
mel ,  de  à  mefure  que  vous  les  retirez  du 
caramel ,  vous  les  drefez  fur  un  clayon  , 
en  mettant  les  petits  bâtons  dans  la 
maille  du  clayon  ,.  afin  que  le  caramel 
puiOe  fécher  en  l'air  ^  &  vous  les  dref- 
ferez  fur  une  ailiette  de  porcelaine  gai*- 
nie  d'un  rond  de  papier  découpée 

DL^Motins  aux  Pijîaches.  Voy.  p.  4  ï  2 

Fromage   de  Pijiach^s^  Voyez  Glaces  y 
pagerSj. 


Tv 


; 


444    Maître  d*Hôtel; 

Dragées  de  Pijlaches. 

Echaudez    des    piftaches ,  que    vous 
mettez  enfuite  fécher  à  l'étuve  ;  fi  vous 
n'en  faites  qu'une  livre ,  vous  les  met- 
trez  dans  une  grande  poêle  à  proviiîon 
avec  un  fucre  gommé,  que  vous  faites 
avec  un  peu  de  gomme  arabique ,  fon- 
due avec  très- peu  d'eau  ,  que  vous  mê- 
lez avec  du  fucre  cuit  au  lifîe  ;  faites  al- 
ler votre  poële  fur  un  moyen  feu ,  en  la 
remuant  toujours  pour  que  les  piftaches 
prennent  fucre   également  ;   lorfqu'elles 
commenceront  à  fécher  ,  vous  remettrez 
im  peu  de  ce  même  fucre  pour  leur  don  - 
ner   encore    une   couche   ou    deux  de 
cette   même   façon  ;  enfuite    vous  con- 
tinuez toujours   à  les   remuer  ,  en  leur 
donnant  encore    cinq   o  i    fix    couches 
avec  un  autre  fucre  au  îiiTéjOu  il  n'y  a 
point  de  gomme  ,  jufqu'à   ce  que  vous 
voyez  qu'elles  en  âyent  aiTez;  à  la  der- 
nière   couche   5  vous  les  ôterez  de   la 
poële  pour  la  bien  effuyer  :  remettez-y 
les  piftaches  avec  du  fucre  cuit  au  lifte, 
vous  les   remuez  fortement  fur  la  fin  , 
fans  les    faire  fauter  ;  lorfqu'elles  feront 
bien  liftces,  vous  les  mettrez  rachever 
de  fécher  à  l'étuve. 


C  O  N  F  ï  s  E  U  K.    -        44,  J 

Majfepains  de  Pljlaches  à  la  Comète. 

Pilez  très-fin  une  demie  livre  de  pif- 
taches  échaudées  ;  mettez -y  ,  en  les  pi^ 
lant  un  peu  de  fucre  fin  ,  pour  qu'elles 
ne  tournent  pas   en  huile  ;  faites  cuire 
à  la  grande  plume  un  quarteron  &  de- 
mi de  fucre;  mettez-y  les  piftaches  pi- 
lées ,  pour  les  faire  deflecher  avec  le  fu- 
cre fur  un  très-petit  feu,  jufqu'à  ce  que 
les  touchant  avec   les  doigts  ,  elles  ne 
fe    coient   point    après  ;  mettez    votre 
pâte  far   une  table  ,  poudrez -la  deiTus 
&  deiïous  de  fucre  fin  ;  abbattez-là  avec 
le  rouleau  de  l'épaifleur  d'un  petit  écu, 
pour  la  couper  en  étoile,  où   il  y   ait- 
une    petite   queue  ;  mettez    vos  maiFe- 
pains  fur  une  feuille  de  papier  blanc  : 
pofez  deffus   un   couvercle   de  four  da 
campagne  ,  avec  un  peu  de  feu  deflus , 
faites -les    cuire    doucement;  lorfqu'ils 
feront  cuits  d'un  côté,  vous  les  retour- 
nez fens    deflus   deflbus  ,    pour  mettre 
fur  le  côté  qui  n'eft  pas  cuir ,  une  glace 
faite  avec  un  peu  de  blanc  d'œuf ,  quel- 
ques goûtes  de  jus  de  citron ,  &  du  fucre 
fin  paffé  au  tambour:  remettez -le  cou- 
vercle fur  les  maflepains  pour  faire  cuire 
la  glace. 


44?    Maître   d'Hôtel; 

Majjepains  de  Pijïaches  en  Joyaux, 

Echaudez    une   demie  livre    de    ipiC- 
taches,  que  vous  mettez  dans  un  mor- 
tier ,  que  vous  piiez  très-lin  en  les  ar- 
rofant  avec  un  peu  d'eau  de  fleurs  d'o- 
range :  mettez  les  dans  une  poêle  avec 
fïx  onces  de  fucre  en  poudre  :  faites-les 
deflecher  fur   un  tr^s  petit   feu,  jufqu'à 
ce  qu'elles  ne  fe  coleht  point  après  les 
doigts ,  que    vaus  les   mettez    fur   une 
feuille  de  papier  avec  du  fucre  fin  def- 
fous  ,  3c  à  mefure    que    vous  l'abattez 
avec  le  rouleau,  vous  y  jettez  un  peu? 
de  fucre  fin  mêlé  d'un  quart  de  farine, 
pour  que  la  pâte  ne  fe  cole  point  après 
le  papier:  coupez-en  des  filets  de  lon- 
gueur  de  demi  -  doigt  pour  en  former 
des    cercles   autour  d'un   petit   manche 
de  couteau  bien  rond  >  en  pinçant   les 
deux  bouts ,  pour  les  faire  tenir  enfem* 
ble  :  iorfque  vous  avez  formé  tous  ces 
cercles  ou  joyaux  ,    vous    les   trempez 
dans  une  marmelade    de  confiture  dé- 
layée  avec   un    peu  de    blanc  d'oeuf  : 
mettez -les  à  mefure  dans  du  fucre  fin 
pour  les  rouler  dedans^  &  les  dreOez  à 
mefure  fur  des  feuilles  de  cuivre  pour 

mettre  cuire  dans  un  four  daux» 


C  o  N  F  I  s  E  U  B.         447 


Pj^w»ii<jw  ujiijpi^r^ 


DE    LA    CANELLE. 

X^'ON  trouvera  dans  le 'premier  volu- 
me, page  10,  l'obfervation  fur  la  coa- 
noiffance  &  prapriété  de  la  canelle. 

MaJJepains  de  Camlk. 

Echaudez  une  livre  û'amandes  dou- 
ces ,  que  vous  pilez  très-fin  ,  en  les  arro 
fant  avec  une  cuillerée  d'eau  de  fleurs 
d'orange  :  faites  cuire  une  demie  livre 
de  fucre  à  la  grande  plume  :  mettez  y 
les  amandes  avec  un  demi  gros  de  ca- 
nelle en  poudre;  faites  deffécher  la  pâte 
fur  un  petit  feu  jufqu'à  ce  qu'elle  ne 
cole  plus  après  les  doigts  ,  que  vous 
la  raeutez  fur  une  feuille  de  papier,  avec 
un  peu  de  fucre  fin,  mêlé  d'un  tiers  de 
farine  ,  abattez  la  pâte  de  i'épciiilear  d'un 
écu  pour  la  découper  comme  vous  vou- 
drez; faites-les  cuire  dans  un  four  doux, 
8c  les  glacez  enfuite  avec  une  glace 
blanche. 

Paflilles  de  Canelle, 

Faites  fondre  une  once  de  gomme 
adragante  avec  un  peu  d'eau;  îorfqu'elle 
efl  fondue  î  vous  la  paffez  dans  un  lin. 


ï 


k" 


44S  Maître  d'Hôtel; 
ge  i  mettez  cette  eau  gommée  dans  un 
mortier  ,  avec  plein  une  cuiliiere  à  cafFé 
de  canelle  battue  ,  paffée  au  tamis  En  , 
ôc  une  livre  de  fucre  pafTë  au  tambour, 
que  vous  ne  mettez  que  peu  à  peu ,  eu 
pilant  la  pare  à  mefure  qu'il  en  eft  be- 
foin ,  jufqu'à  ce  que  vous  ayez  une  pâte 
maniable  ,  que  vous  retirez  du  mortier 
pour  en  former  des  paililles  de  tel  def- 
fein  que  vous  voulez,  ôc  les  mettez  fé- 
cher  à  Tétuve. 

Canelle  au  Candi, 

Mettez  tremper  dans  un  peu  d'eau 
pendant  vingt-quatre  heures ,  des  mor- 
ceaux de  carielie  ;  retirez-les  pour  les 
couper  en  petits  filets  très-mioces ,  de  les 
Tuettez  eniuite  faire  deux  ou  trois  bouil- 
lons dans  un  fucre  cuit  au  petit  lifle; 
mettez-les  égouter  fur  un  clayon  &  fé- 
cher  à  Tétuve  :  lorfqu'ils  font  fecs  vous 
les  dreflez  fur  les  grilles  qui  fe  met- 
tent dans  les  moules  à  candi  ;  faites  cuire 
votre  fucre  au  foufîié ,  &  les  verfez  def- 
fus  :  quand  il  eft  à  moitié  froid,  mettez- 
les  jufqu'au  lendemain  à  l'étuve  ,  avec  un 
feu  modéré  :  fi  le  fucre  n'étoit  point  af- 
fez  candi ,  vous  égouterez  ce  qui  refte  de 
liquide,  &  les  laifterez  encore  une  heure 
ou  deux  avant  que  de  les  ôter  des  mou- 


C  o  N  F  I  ?  ï:  u  R,  449^ 
les  pour  les  mettre  dans  des  boetes  gar- 
nies de  papier  blanc.  Pour  connoître  ii 
votre  candi  eft  comme  il  faut  avant  que 
de  le  lever ,  vous  mettez  quatre  petits 
bâtons  blancs  fecs ,  aux  quatre  coins  des 
moules,  que  vous  enfoncez  jufqu'au  fond 
pour  eflai,  que  vous  retirez  doucement; 
vous  verrez  s'ils  font  le  diamant  deffus 
également ,  c'eft  une  marque  que  votre 
candi  eft  fait  :  pour  lors  vous  égoutez- 
votre  candi ,  en  penchant  le  moule  pat 
le  coin  ^  que  vous  lailTez  égouter  pendant 
deux  heures  :  il  faudra  renverfer  le  moule 
fur  une  feuille  de  papier  blanc  un  peu 
fort  Ôc  également. 

Conférée  de  Candie* 

Délayez  dans  une  affiette  avec  deu^ 
ou  trois  cuillerées  de  fucre  clarifié,  un 
gros  de  canelle  en  poudre ,  pafTée  dans 
.un  tamis  très-fin  enfuite  vous  la  mettez 
dans  une  demie  livre  de  fucre  cuit  à  la 
grande  plume ,  remuez-bien  la  canelle 
avec  le  fucre  pour  les  bien  incorporer 
enfemble  :  verfez  tout  de  fuite  votre 
conferve  dans  des  moules  de  papier: 
quand  elle  fera  prife  vous  la  couperez 
par  tablettes  à  votre  ufage. 


i^jo    Maître  d'Hôthl» 

Camlk  en  bâtons^ 

Mettez  tremper  une  once  de  gom- 
me  adragante,  avec  un- verre  d^eau.  : 
lorfqu'elle  eft  fondue  ,  vous  la  pafTez 
dans  une  fervlette  en  la  preiUmt  fort; 
mettez  cette  eau  gommée  dans  un  mor- 
tier avec  plein  une  cuilliere  à  caffé  de 
canelle  en  poudre  pallee  au  tamis  fin: 
mettez-y  peu  à  peu  du  fucre  en  poudre  eu 
pilant  à  mefure  >  jufqu'à  ce  que  vous  ay.c;2 
une  pâte  mar^iabîe  ,  que  vous  mer?, ex  fur 
une  feuille  de  papier  bianc  avec  du  mcre 
fin  pour  qu'elle  ne  ie  cole  point  au  pa- 
pier; abbattez  cette  pare  avec  le  rouleau 
le  plus  mince  que  vous  pourrez;  vous  en 
coupez  des  bandes  de  longueur  &.  largeur 
qu'il  faut  pour  envelopper  une  plume 
d'oye  s  pour  leur  donner  la  forme  d'un 
bâton  de  canelle  :  à  mefure  que  vous 
en  avez  roulé  un ,  vous  l'ôtez  pour  en 
faire  un  autre  ,  que  vous  mettez  à  me- 
fure fur  un  tamis  :  lorfqu'ils  font  tous 
faits  y  mettez  les  fécher  à  l'étuvee. 


DES    GIROFLES. 

ON  trouvera  dans  le  premier  vo- 
î^me  ,  page  9  ,  la  connoiffance  &  pl'o- 
Priété  des  doux  de  GiioH^SQ 


C  o  N  r  I  s  E  u  R.         4^1: 

jf      PaJlUles  zux  in^rédiens  de  Girofles^ 

Ayez  une  once  de  gomme  adragante 
que  vous  faites  fondre  avec  un  peu 
d'eau,  de  la  pailez  au  travers  d'une  fer- 
viecte  ;  mettez  cette  eau  gommée  dans 
un  mortier  avec  douze  doux  de  girofles 
en  poudre  pafles  dans  un  tamis  fin  ,  met- 
tez-y peu  à  peu  en  pilant  environ  une 
livre  de  fucre  hn  ,  jufqu'à  ce  que  vous 
ayez  une  pâte  maniable  :  retirez  cçlte 
pâte  du  mortier  pour  en  former  des  paf- 
tiiles  ou  des  ingrédiens  ,  comme  des 
doux  de  girofles,  des  coquillages,  des 
grains  de  bled ,  de  caffé ,  de  petits  pois , 
ce  que  vous  voudrez  :  lorfqu'ils  feront 
tous  préparés ,  vous  les  mettrez  féchei^ 
à  Tétuve. 

Pour  faire  des  Figures  (^  dôs  Vafes  au 
cajjé  ù"  au  caramel. 

Suivant  la  quantité  6c  groHeur  de& 
figures  ou  des  vafes  que  vous  vouiez 
faire  ,  vous  prenez  plus  ou  moins  de 
fucre  ,  environ  trois  livres  que  vous 
faites  clarifier  6c  pafTer  au  tamis ,  enfuite 
vous  le  faites  cuire  au  cafle,  il  faut  qu'il 
foit  jufl:e  à  fon  degré.  Vous  avez  vos 
moules  tous  prêts  bien  nets  èc  frottés  de 
bonnç  huile  3  qu'ils  foient  bien  ferrés 


45*5      Maître   d'Hôtel; 

enfemble  èc  ficelés  qu'il  n'y  refle  point 
de  jour  que  le  trou  par  oii  vous  devez 
verfer  votre  fucre.  Vous  prenez  le  moule 
de  la  main  gauche  ;  enveloppé  d'un  tor- 
chon, &  de  la  droite  vous  verfez  le  fucre 
dans  le  moule  en  les  tournant  douce- 
ment d'un  côté  ôc  d'autre  pour  que  le 
fucre  s'étende,  afin  que  les  figures  fefor^ 
ment  &  ne  reftent  point  en  mafTe ,  elles 
doivent  être  creufes  en  dedans  &  tranf 
parentes;  vous  continuez  toujours  à  les; 
tourner  doucement  jufqu'à  ce  que  1er 
fucre  foit  pris,  vous  n'ouvrirez  le  moule 
que  quand  il  fera  tout  à  fait  froid.  Ceux 
au  caramel  fe  font  la  même  façon  ,  à 
tette  différence  qu'il  faut  faire  cuire  le 
fucre  au  caramel. 

Pour  faire  des  Figures  &*  des  Fleurs  de 
Pajîillages. 

Suivant  la  quantité  de  fucre  que  vous 
voulez  employer  ,  vous  faites  fondre 
dans  de  l'eau  tiède  fans  la  mettte  fur  le 
feu  ,  de  la  gomme  adragante,  une  once 
fuffit  pour  employer  au  moins  une  livre 
de  fucre  ;  lorfque  votre  gomme  fera 
fondue,  vous  la  paiiez  dans  un  torchon 
neuf,  en  le  tordant  fort  pour  que  toute 
la  gomme  paffe  au  travers  ,  &  qu'elle 
foit  bien  épaifTe ,  mettez  y  fuffifammenc 


CONFISEUK.  ^,^^ 

du  fucre  royal  pafïé  au  tambour,  mêle 
d'un  quart  d'amidon  ;  mettez  le  tout 
enfemble  dans  un  mortier  pour  le  piler 
jufqu'à  ce  que  cela  vous  forme  une  pâte 
maniable  ;  pour  connoître  (î  cette  pâte 
efl:  comme  il  faut ,  vous  la  tirez  d'une 
main  à  l'autre  ;  tant  qu'elle  file  vous 
y  ajoutez  du  fucre  fin  mêlé  d'un  quarc 
•d'amidon  ,  jufqu'à  ce  qu'elle  fe  caOe  net 
en  la  tirant  des  deux  mains  ,  enfuite 
vous  mettez  votre  comoofition  dans  des 
inouïes  frottés  légèrement  de  boime 
■huile  :  lorfqu'ils  feront  bien  emplis ,  vous 
les  ferrez  fort  avec  un  ruban  de  fil,  ou 
autre  chofe  ,  deux  heures  après  vous 
ouvrirez  les  moules  pour  voir  fi  les  fi- 
gures font  prifes .  vous  les  retirez  en  dou- 
ceur pour  les  conferver  dans  un  endroit 
•fec.  Les  fleurs  fe  font  de  même  que  les 
iigures ,  il  n'eft  que  les  moules  qui  en 
font  la  différence:  quand  elles  font  re- 
tirées des  moules  ,  il  faut  les  peindre 
avec  un  pinceau  &  les  couleurs  dont 
on  fe  fert  à  l'Office,  pour  leur  donner 
ja  couleur  naturelle  de  la  fleur  qu'elles 
fepréfentent. 

Couleur  vertes 

Vous  faites  une  couleur  verte  avec  du 
bled  verd  dans  le  tems,  ou  des  épinards 


;^5'4      Maître  d'Hôtel, 

il  vous  voulez  ,  d'autres  ne  le  fervjsnr 

que  de  poiré;  en  prenant  une  des  trois, 

celle  que  vous  voudrez,  il  faut  en  ôter 

Ja  côte,  &  ne  fe  fervir  que  des  feuilles 

que  vous   lavez;  faites  les  cuire   deux 

bouillons  dans  l'eau  ,  6c   les  retirez   à 

l'eau  fraîche^  prefîez-les  dans  les  mains 

pour  les  mettre  enfuite  dans  un  mortier, 

pour  les  piler  très  fin  ,  preiTez-les  pour 

en  tirer  le  plus  de  jus  que  vous  pourrez, 

paflez  ce  jus  au  tamis  pour  le  mettre  fur 

le  feu  &  réduire  au  moins  à  la  moitié, 

îorfqu^il  fera  froid,  vous  vous  en  fervi- 

rez  à  ce  que  vous  jugerez  à  propos. 

Couleur  rouge  de  Cochenille, 

Pour  une  chopine  d'eau ,  il  faut  pren- 
dre deux  onces  de  cochenille  bien  pul- 
vérifée  ,  que  vous  miettez  dans  l'eau 
■quand  elle  bouillira:  faites-lui  faire  une 
douzaine  de  bouillons ,  enfuite  vous  y 
mitîrez  pour  l'éclaircir  une  once  d'alun 
&  une  once  de  crème  de  tartre  bien 
piles  ,  tous  les  deux  en  même  tems ,  & 
ferez  encore  bouillir  une  douzaine  de 
bouillons,  vous  prendrez  un  petit  bâton 
blanc  avec  un  petit  morceau  de  papier 
blanc ,  que  vous  trempez  dans  la  coche- 
nille ,  il  faut  en  égouter  quelques  goures 
du  bâton  iur  du  papier  blanc,  elle  doic 


Confiseur.  47  J 

,fe  foutenir  comme  de  i'encre  &  écrire  de 
même  ;  c'eft  une  marque  qu'elle  efi:  faite. 
Pour  la  conferver  long-tems ,  il  faut  y 
ajouter  un  morceau  de  fucre  d'ua  quar- 
teron vous  lui  laïlTerez  bien  faire  ie  dé- 
pôt dans  la  poêle  ,  &  la  mettrez  dans 
une  bouteille  que  vous  aurez  foin  de 
bien  boucher. 

Couleur  jaum* 

Il  faut  prendre  une  pierre  de  gomme 
.^utte,  que  vous  tenez  avec  la  mam  pour 
la  frotter  fur  une  aiiiette  dans  un  peu 
d'eau  chaude  jufqu'à  ce  que  l'eau  ait 
pris  afTw-z  de  couleur ,  fuivant  la  quan- 
tité que  vous  en  avez  de  befoin.  Si  vous 
voulez  faire  du  jaune  dans  le  tems  des 
lySjprenezen.îa  fleur  qui  fe  trouve  dans 
le  milieu,  que  vous  mettez  infufer  dans 
un  peu  d'eau»  elle  voua  fournira  une 
belle  couleur  qui  efl  naturelle ,  l'on  en 
peut  faire  fécher  à  l'éruve  pour  s'en  fer- 
vir  lorfqu'on  en  a  befoin. 

Couleur  bleue. 

Elle  fe  fait  avec  une  pierre  d'indigo 
que  vous  frotte2  fur  une  afliette  avec 
un  peu  d'eau  chaude  de  la  même  façon 
que   la  gomme  gutte. 

L'on  fait,  fi  l'pn  veut,  des  nuances  de 


^^6    Maître  d'Hôtel, 

ces  dîfFérentes  couleurs   en    les  mêlant 

lenfemble  à  rimitation  des  Peintres, 

PaJîiUe  à  Vécarlate» 

Faites  tremper  une  once  de  gomme 
kdragante   avec  un   peu  d'eau   chaude  ; 
iquand   elle  efl  fondue  ik  bien    épaifTe , 
vous  la  paffez  au  travers  d'une  lerviette 
en  la  preiTant  fort  pour  que  le  tout  pafTe 
au  tî  avers  ;  mettez   cette  eau   dans  un 
mortier  avec  deux  cuillerées  de  marme* 
ladé  d'épine-vinecte  bi^n  rouge  ;   met- 
tez-y peu  à  peu  à  mefure  que  vous  pile2 
une  livre  de  fucre  p5aiïe  au  tambour  ,  jmf^ 
qu'à  ce  que  vous  ayez  une  pâte  maniable 
que  vous  ôtez  du  mortier  pour  en  for- 
mer des  paftilles   de   tels   defieins    que 
vous  jugerez  à  propos  ,  &  les   mettez 
fécher  à  l'étuve.  Si  vous  n'avez  point  de 
marmelade  d'épine -vinette  ,   vous    en 
pouvez  faire  en  mettant  de  1  a  cochenille 
préparée  ;  celles   qui   font    faites   avec 
î'épine-vinette  font  fupérieures  en  bonr 
té  à  ces  dernières. 

Paftdks  G*  ingrédkns  de  Safran, 

Mettez  tremper  dans  un  peu  d'eatt 
tiède  une  once  de  gomme  adragante  , 
&  la  paffez  dans  une  ferviette  pour  la 
mettre  dans  un  mortier  avec  une  once 


CON'F  ISE   U  K.  45*7 

ie  fafran  pulvérlfé  &  paffé  au  tamis  fin  ; 
mettez -y  à  mefure  que  vous  pilez  enviroa 
une  livre  de  fucre  pafie  au  tambour 
jurqu'à  ce  que  vous  ayez  une  pâte  ma- 
niable ,  vous  en  formerez  des  paftilles 
ÔL  des  ingrédiens  de  telle  grandeur  ôC 
figure  que  vous  voudrez, 

Pajlillages  de  Cédra» 

Prenez  de  la  rapure  de  cédra ,  met- 
tez-en la  moitié  fécher  à  Tétuve  pour  la 
piler  3c  paflTer  au  tamis  fin  ;  mettez  l'au- 
tre moitié  dans  un  peu  d'eau  avec  une 
once  de  gomme  adragante  jufqu'à  ce 
qu'elle  Toit  fondue  ,  que  vous  la  pafl'ez 
dans  un  linge ,  Se  la  mettez  dans  un  mor- 
tier avec  la  rapure  de  cédra  que  vous 
avez  paflee  au  tamis ,  mettez-y  du  fucre 
en  poudre  que  vous  pilez  à  mefure  ,  &: 
en  mettez  jufqu'à  et  que  vous  ayez  une 
pâte  maniable,  que  vous  en  formez  des 
paftillages  de  tels  delfeins  que  vous  voul- 
iez. Si  votre  pâte  n'avoit  point  affez  le 
goût  de  fruit  ,  vous  aurez  foin  d'y 
goûter  avant  que  de  la  finir,  vous  y 
mettrez  un  peu  d'eifence   de  cédra. 

Les  paftillages  de  bergamote,  de  ci- 
tron ,  de  lime ,  de  bigarade  ,  d'orange 
de  Portugal,  fe  font  tout  de  même. 


'^yS    Maître   p' Hôtel. 

Conferve  d^Eau  de  Jïeurs  d^Orangel 

Faites  cuire  une  demie  livre  de  fucre 
à  la  grande  plume ,  defcendez-le  du  feu, 
après  l'avoir  remué  trois  ou  quatre  tours 
avec  une  cuiliiere  *  vous  y  mettez  plein 
une  bonne  cuiliiere  à  cafté  d'eau  de 
fleurs  d'orange,  que  vous  remuer  dans 
le  lucre  ;  dreflez  votre  conferve  toute 
chaude  dans  les  moules  de  papier  :  lors- 
qu'elle eft  froide,  coupez-la  par  tablettes 
à  votre  ufage. 

Confirme  de  Fruits  confis. 

Vous  faites  de  la  conferve  de  fruits 
confits  ,  de  telle  confiture  que  vous  vou- 
lez ;  palTez  votre  confiture  dans  un  ta- 
îpis ,  faites-la  delTécher  fur  un  petit  feu  ; 
fur  un  demi  quarteroa  defléché  faites 
cuire  une  demie  livre  de  fucre  à  îa  grande 
plume  9  mettez-y  votre  confiture  pour 
la  bien  délayer  avec  le  fucre ,  d reliez 
la  conferve  dans  les  moules  de  papier  j 
quand  elle  fera  froide,  vous  la  couperez 
par  tablettes  à  votre  ufage. 

Confirvz  à  Vécarlate, 

Prenez  deux  ou  trois  cuillerées  d'eaii 
de  cochenille ,  que  vous  mettez  fur  une 
giffistt^  &  f^ite^  xéduire  fur  le  feu  à  un. 


C   O    N  F   I  s  E  U  R  •  ^yp 

cuillerée  :  en  l'ôcant  du  feu  ,  vous  y 
mettez  quelques  goûtes  d'eau  de  fleurs 
d'oranges  ;  faites  cuire  une  demie  livre 
de  fucre  à  la  grande  plume;  ôtez-le  du 
feu  pour  le  lailTer  repofer  un  moment, 
enfuite  mettez -y  votre  couleur  rouge 
que  vous  remuez  dans  le  fucre  ;  drefTer 
votre  conferve  dans  les  moules  de  pa- 
pier ,  quand  elle  fera  froide,  vous  la  cou- 
perez par  tablettes  à  votre  ufage» 

Confirvt  au  verd  Pré* 

Prenez  une  couleur  verte,  comme  il 
eO:  marqué  ci-devant ,  page  43  5  ;  il  en 
faut  mettre  quatre  cuillerées  dans  une 
aiîiette  que  vous  mettez  fur  le  feu,  6c 
les  faites  réduire  à  un  tiers;  faites  cuire 
une  demie  livre  de  fucre  à  la  grande 
plume,  mettez-y  la  couleur  verte,  que 
vous  travaillerez  avec  le  fucre  jusqu'à 
ce  qu'il  en  ait  pris  la  couleur  j  dreiîez 
votre  conferve  dans  des  moules  de  pa- 
pier ;  quand  elle  fera  froide  ,  vous  la 
couperez  par  tablettes  à  votre  ufage. 

Confirme  de  Safran* 

Faîtes  cuire  à  la  petite  plume  une  de- 
mie livre  ou  trois  quarterons  de  fucre, 
retirez  le  du  feu ,  &  y  mettez  un  peu  de 
fafran  en  poudre  (  il  n'en  faut  que  pour 

yij 


4^0      M  À  î  T  R  E  d'  H  Ô  T  E  L  ; 

<ionner  la  couleur  au  fucre  ,  )  remiiex 
avec  une  cuilliere  en  la  frottant  douce- 
ment fur  les  bords  de  la  poêle  :  lorfque  le 
fucre  commence  à  s'épaifTir  ,  vous  la 
jettez  dans  un  moule  de  papier  que  vous 
avez  tout  prêt;  quand  elle  fera  ^froide, 
vous  la  couperez  par  tablettes  à  votre 

ufage. 

Bifcuits  à  U  cuilliere. 

Mettez  dans  une  balance  fix  œufs 
entiers ,  &  de  l'autre  côté  autant  pefant 
de  fucre  fin  ;  ôtez-le  fucre  pour  le 
mettre  dans  une  terrine ,  ôtez  trois  ceufs 
de  la  balance ,  &  mettez  de  l'autre  cote 
de  la  farine  ,  la  pefanteur  des,trois  ceufs 
qui  font  reftés  dans  la  balance  ;  caliez 
les  œufs  pour  mettre  les  jaunes  avec  le 
fucre,  &  les  blancs  à  part  pour  les  fouet- 
ter ;  battez  les  jaunes  avec  le  fucre  i 
3c  un  peu  de  citron  râpé ,  vous  y  met- 
tez enfuite  les  blancs  bien  fouettés  , 
que  vous  mêlez  avec  le  fucre;  mettez  la 
farin<fc  dans  un  tamis ,  faites  la  ^on^^ec 
légèrement  dans  votre  appareil  de  bil- 
çuits  ;  mêlez  le  tout  enfemble  ,  dreliez 
vos  bifcuits  en  long  avec  une  cuilliere 
fur  des  feuilles  de  papier  blanc  ;  jettez 
du  fucre  fin  par  deffus  pour  qu'il  fe  for- 
pie  une  glace ,  &  les  faites  cuire  dans 


C   ONFISEirSi  4^t 

un  four  doux;  loiTqu'ils  font  cuits  de 
belle  couleur  ^  vous  les  enlevez  de  def- 
fas  le  papier  avant  qu'ils  foient  froids* 
Si  vous  voulez  vos  bifcuits  plus  légers , 
vous  ne  mettrez  de  la  farine ,  que  la  pé- 
fanteur  de^  deux  œufs;  pour  les  ceufs,- 
vous  ne  mettrez  que  deux  jaunes  &  huit 
blancs  fouettés;  du  fucre ,  la  peianteur 
de  fix  œufs;  vous  les  finirez  delà  méms 
façon  qu'il  eft  dit  ci-deflus» 
Bifcuits  au  Zéphir. 

Mettez  dans  une  terrine  quatre  jaunes 
'd'œufs  frais ,  une  livre  de  fucre  fin  palïé 
au  tamis ,  une  pincée  d'écorce  de  ci- 
tron râpé,  autant  de  fleurs  d'orangQ 
prallinées,  hachées  très- fin  ;  battez  la 
tout  enfemble  avec  une  efpacule,  pen- 
dant une  demie  heure  ;  vous  prenez 
douze  blancs  d'oeufs  frais  ,  que  vous 
fouettez^  quand  ils  font  bien  montés, 
vous  les  mêlez  avec  le  fucre,  en  les  re- 
muant avec  le  fouet  ;  mettez  dans  \m\ 
tamis  une  demie  livre  de  fleurs  de  fa- 
rine que  vous  aurez  fait  féelier  au  four  j 
pallez  la  au  travers  d'un  tamis  dans  i'a- 
pareil  des  bifcuits;  remuez  avec  le  fouet 
à  mefure  qu'elle  tombe  ;  enfuite  vou* 
dreiTerez  vos  bifcuits  dans  des  moules 
de    papier  ;   jetiez    du    fucre  fin  par- 

V  iij 


4^2    Maître   d'Hôtel, 
defiiis  pour  les  glacer,  de  les  faites  cuire 
dans  un  four  doux;  lorfqu'ils  feront  bien 
montés  &  cuits  de  belle  couleur ,  ôtez- 
les  des  moules  pendant  qu'ils  font  chauds. 

Bifcuiîs  de  frovence^ 

Mettez  dans  une  terrine  deux  cuille- 
rées de  marmelade  d'orange,  un«  pin- 
cée d'écorce  de  citron  verd  xapé  , 
une  demie  livre  de  fucre  en  poudre  paf- 
fé  au  tamis,  quatre  jaunes  d'œuis  frais: 
battez  le  tout  enfemble  avec  une  efpa- 
îule,  une  demie  heure:  enfuite  vous  y 
mettez  huit  blancs  d'oeufs  fouettés;  lori- 
qu'ils  feront  bien  mêlés ,  vous  y  ajou* 
terez  un  quarteron  de  fleur  de  farine 
un  peu  féchée ,  que  vous  paiTez  légère- 
ment au  travers  d'un  tamis  dans  les  bit* 
cuits  :  remuez  avec  le  fouet  à  mefure 
qu'elle  tombe:  dreflez  vos  bifcuits  dans 
des  moules  de  papier,  êv  faites  cuire  dans 
un  four  doux  :  lorfqu'ils  feront  retirés 
du  four ,  vous  glacez  le  delfus  avec  une 
l^lace  de  fucre  nn  délayé  avec  un  peu 
de  blanc  d'œuf ,  du  jus  de  citron  ;  re- 
mettez au  four  ,  feulement  pour  faire 
féciier  la  glace:  retirez-les  des  moules 
pendant  qu'ils  font  encore  chauds, 


Confiseur; 

Bifcuits  à  la  Reine, 

Mettez  dans  une  terrine  un  quarte-» 
ron  de  farine  de  ris  pafTée  au  tambour, 
une  livre  de  fucre  fin  palFé  au  tamis  , 
l'écorce  de  la  moitié  d'un  citron  râpé, 
fix  jaunes  d'œufs  :  battez  le  tout  en- 
femble  pendant  une  demie  heure  avec 
deux  efpatules:  vous  y  ajouterez  enfuie© 
douze  blancs  d'ceufs  fouettés ,  que  vous 
mêlez  bien  avec  votre  compofition  de 
bifcuits:  dreffez-les  dans  des  moules  do 
papier  :  faites  cuire  dans  un  four  doux  : 
îorfqu'iîs  font  cuits  ,  couvrez  tout  le 
deflus  avec  une  glace  faite  de  fucre 
fin,  battu  avec  un  peu  de  blanc  d'oeuf ^ 
du  jus  de  citron,  remettez  au  four  feu- 
lement pour  faire  fécheiç  la  glace*,  ôtez 
les  du  papier  pendant  qu'ils  font  chauds. 

Bifcuits  cannelés. 

Il  faut  prendre  fix  œufs  frais  :  pef.:s 
du  fucre  fin  &  de  la  farine  >  mettez  en 
de  chacun  la  pefanteur  des  fix  œufs  : 
mettez  les  œufs  dans  la  terrine  pour 
fouetter  les  blancs  &  les  jaunes  enfem- 
ble  autant  de  tems  que  vous  êtes  à 
fouetter  des  bifcuits  à  la  cuilliere  :  en- 
falte  vous  mettez  la  farine  avec  le  facre 
„^  un  peu  d«  citron  verd  râpé  :  battez 
t-  V  iv 


Maître  r>'  H  ô  x  s  l, 
le  tout  enfemble  avec  une  efpatule  î 
drefez  vos  bifcuits  de  cette  façon. 
Vous  pliez  une  grande  feuille  de  papier 
blanc  dans  fa  longueur,  l'un  fur  l'autre 
êi  de  largeur  d'un  travers  de  doigt  :  le 
fond  doit  avoir  la  figure  cannelée  ,  ces 
bifcuits  fe  dreffent  à  contre-fens  fur  la 
feuille  de  papier  ,  l'on  en  peut  faire  trois 
xangées  fur  la  même  feuille  ;  il  faut  leur 
donner  la  même  cuilTon  qu'aux  bifcuits 
à  la  cuilliere  :  lorfque  vous  croyez  qu'ils 
font  cuits  ,  il  faut  les  retirer ,  &  vous 
prenez  la  feuille  de  papier  par  les,  deux 
bouts ,  en  écartant  vos  deux  mains  les 
bifcuits  fe  détachent  feuls  du  papier:  oïï 
les  met  fur  une  autre  feuille  de  papier» 
pour  les  remettre  fécher  au  four.  Ils  fe 
gardent  tant  que  l'on  veut  :  ils  font  très- 
bons  pour  tremper  dans  les  vins  de  li- 
queurs. 

Bifcuits  de  fruits  mêlés. 

Mettez  dans  un  mortier  deux  abri- 
cots confits  au  fec ,  un  quartier  d'oran* 
ge  douce  confite  au  fec  ^  un  demi  quar- 
leron  de  pâte  d'amandes ,  une  cuillerée 
de  marmelade  de  fleurs  d'orange  5  pi- 
lez le  tout  enfemble  jufqu'à  ce  que  vous 
îe  puifiiez  pafler  au  travers  d'un  tamis; 
preffez-le  fort  dans  le  tamis  avec  une 


Confisque,  46'/ 
efpatule,  pour  que  Je  tout  palTe  au  ira- 
vers:  mettez  cette  marmelade  dans  une 
terrine  avec  cinq  jaunes  d'oeufs,  un  de- 
mi quarteron  de  fucre  en  poudre  ;  bat- 
tez îe  tout  enfemble  jufqu'à  ce  qut  cela 
vous  forme  une  pâte  maniable  fans  être 
trop  liquide;  prenez-en  avec  l'efpatUie 
d'une  main  ,  '&c  la  coupez  en  îongueiir 
de  l'autre  main  avec  un  couteau  ,  que 
vous  mettez  à  mefure  dans  du  fucre  fin  ; 
pour  les  ranger  fur  du  papier  blanc, 
faites-les  cuire  dans  un  four  doux» 

B  if  cuit  s  as  Gènes  ^ 

Râpez  la  fuperficie  de  Técorce  d'un 
citron  entier  ,  la  fuperncie  de  l'écorce 
d'une  orangfî  douce  entière ,  que  vous 
mettez  dans  un  mortier  avec  deux  cuille- 
rées de  marmelade  de  fleurs  d'orange/ 
deux  abricots  confits  au'fec  ;  pilez  le 
tout  enfemble  ,  paOez  -  le  enfuita  aii 
travers  d''\jn  tarais ,  de  le  mettez  dansi- 
une  petite  terrine  pour  le  mêler  avec 
trois  jaunes  d'œufs  &  quatre  onces  d$ 
fucre  en  poudre;  le  tout  étant  bien  bat- 
tu ôc  mêlé  enfemble  ,  vous  y  ajoutez  fe 
blancs  d'œufs  bien  fo-uettés  ,  que  vaus 
mêlez  encore  avec  le  refte  ;,  dreflez  vos 
bifcuits  dans  des  moules  de  papier  5  fai- 
tes-les cuire  dans  un  four  doux  ,  ea- 


^hc  HfAÎTRE  d'Hôte  z; 
fui! e  vous  les  glacez  avec  une  glace  faîte 
avec  un  peu  de  blanc  d'œuF,  un  jus  de 
citron ,  de  du  fucre  fin  pafte  au  tambour, 
Eifciius  à  V Infante* 
Mettes  dans  une  terrine  un  quarte- 
ron de  farine  de  ris  palTée  au  tambour , 
un  quarteron  de  fucre  fin  pafTé  au  tamis 
quatre  cuillerées  de  quatre  fortes  de  mar- 
melades ,  une  de  chaque  ,  trois  jaunes 
d'œufs  frais  ;  battez  le  tout  enfemble 
pendant  un  quart  d'heure  ,  &  vous  y 
ajouterez  enfuice  cinq  blancs  d'oeufs 
fouettés  &  bien  montés  :  fouettez  encore 
le  tout  enfemble ,  3c  le  drefTez  dans 
des  petits  moules  de  papier:  jettez  un 
peu  de  fucre  fin  par-deffus  avec  le  tamis 
pour  les  glacer,  faites  cuire  dans  un  four 
iioux. 

Bifcuiîs  à  la  Fleur  d^ orange  manques» 

Prenez  deux  pincées  de  fleurs  d'oran- 
ge pralinées,  que  vous  hachez  très-fin: 
mettez -les  dans  une  terrine  ,  avec  un 
quarteron  de  fucre  fin  ,  un  demi  quar- 
teron de  farine  ,  trois  jaunes  d'œufs  :  bat- 
tez le  tout  enfemble,  &  y  mettez  en- 
fuite  quatre  blancs  d'ceufs  fouettés ,  que 
vous  mêlez  avec  :  drefiez  vos  bifcuits  en 
long  fur  des  feuilles  de  papier  blanc  : 
jettez  du  fucre  fin  defius,  ôc  faites  cuire 


C  0  N  F  t  S  É  n  É.  4^7 
dans  un  four  doux  ;  loiTqu'ils  feront 
cuits  vous  les  ôterez  du  papier  pour  les 
mettre  fur  un  tamis  fécher  à  l'étuve. 
Ceux  de  citron  fe  font  de  la  même  façon , 
à  cette  différence  qu'à  l.\  place  de  fleurs 
d'orange  ,  vous  y  mettez  du  citron  \erd 
râpé. 

Bifcuits  à  la  Dauphinc* 

Echaudez  un  quarteron  d'amandes 
douces  ,  .&  un  quarteron  d'amandes 
amèresj  eifuyez^es  avec  une  fervietcea 
&  les  mettez  enfemble  dans  un  mortier 
pour  les  piler  très-fin  ,  en  les  arrofant  de 
tems  en  tem3  avec  du  blanc  d'œuf  ;  îorf- 
qu'elles  feront  piiées ,  vous  y  mettrez' 
deux  livres  de  facre  fin  que  vous  repl- 
ierez avec  les  amandes  ,  en  y  mettant 
un  blanc  d'oeuf,  jufqu'à  ce  que  cela  vous 
forme  une  pâte  maniable  \  paiîez-la  au- 
travers  d'une  feringue  faite  exprès ,  pouf 
en  former  des  bifcuits  de  la  longueur  & 
grolTeur  que  vous  voulez  »  que  vous 
dreflez  fur  du  papier  blanc  i  meitez  vos 
bifcuits  qui  font  fur  le  papier  ,  far  une 
table  avec  un  couvercle  de  four  de 
campagne  &  du  feu  deffus ,  faites -les 
cuire  à  petit  feu  ;  lorfque  le  deîfus  efl: 
cuit,  vous  les  levez  du  papier  pour  les 
retourner,  Ôc  mettre  le  côté  qui  eft  cuit 

y  vj 


^^6S    Maîthie  d'Hôtel; 

tn  deiïbus  ;  mettez  fur  le  côté  qui  n'eft 
pas  cuit  une  glace  faite  avec  du  fucre 
fin  pafie  au  tambour ,  que  vous  battez 
èvec  un  peu  de  blanc  d'œuf  &  du  jus 
de  citron;  vos  bifcuits  étant  glacés ,  vous 
xemettez  le  couvercle  delTus ,  avec  un 
peu  de  feu  pour  faire  prendre  la  glace. 

Bifcotins  en  las  d^ amour. 

Mettez  fur  une  table  tin  demi  litron 
de  farine  »  faites  un  creux  dans  le  milieu 
pour  y  mettre  deux  cuillerées  de  mar- 
melade, de  telle  confiture  que  vous  vou- 
drez ,  avec  gros  comme  un  oeuf  de  fucre 
en  poudre,  trois  blancs  d'œufs;  paîtrifTez 
le  tout  enfemble  jufqu'à  ce  que  votis 
ayez  une  pâte  maniable;  fi  votre  pâte 
étoit  trop  ferme  ,  vous  y  ajouterez  un 
blanc  d'œuf;  vous  i'abbatrrez  enfuite 
avec  un  rouleau  pour  la  couper  en  filets, 
tîflez  longs  pour  les  tourner  en  las  d'a- 
îTiour  ;  dreiïez -les  fur  des  feuilles  de 
cuivre  ,  pour  les  faire  cuire  dans  un 
four  doux  ;  vous  les  retirez  quand  ils 
font  d'un  blond  doré. 

Bifcotins  au  Citron* 

Faites  cuire  une  demie  livre  de  fucre 
à  la  grande  plume:  en  1  ôtant  du  feu, 
mettez-y  une  demie  livre  de  farine ,  que 


CONFTSEU    B.  ^^'6p 

%'cus  remuez  beaucoup  avec  une  eipa* 
îule  pour  qu'il  n'y  refte  point  de  gru- 
lîieiots; ajoutez-y  trois  blancs  d'ceufsj^c 
l'écorce  rape'e  de  la  moitié  d'un  citron  j 
remuez  encore  le  tout  avec  i'efpatule  , 
jurqu'à  ce  qu'ils  foient  bien  mêlés  ;  met-- 
tez  cette  pâte  fur  une  table,  poudrez  de 
farine  defîtis  &  deuous  ;  prenez-en  des 
petits  morceaux  pour  en  former  des  bif- 
coîins  de  la  grofleur  &  figure  que  vous 
Toulez  ,  en  forme  d'am.andes ,  de  noi- 
fettes,  ou  d'olives;  dreOez  les  fur  des 
feuilles  de  cuivre,  pour  les  faire  cuire 
dans  un  four  d'une  chaleur  modérée; 
lorfqu'ils  font  cuits  d'un  blond  doré  , 
vous  les  retirez  pour  les  conferver  à  l'é- 
tuve ,  jufqu'à  ce  que  vous  ferviez. 

Bîfcotins  à  la  Choijy* 

Faites  cuire  une  demie  livre  de  fucre 
3  la  grande  plume  ;  en  l'ôtant  du  feu , 
Vous  le  mettez  dans  un  mortier  avec 
i^ne  demie  livre  de  fleurs  de  farine,  une 
Cuillerée  d'eau  de  fleurs  d'orange ,  deux 
œufs  frais ,  pilez  le  tout  enfemble  pour 
en  former  une  pâte  maniable  ;  retirez 
cette  pâte  pour  la  mettre  fur  une  table 
poudrée  de  farine  mêlée  avec  un  peu 
de  fucre  fin,  prenez-en  des  petits  mor- 
ceaux égaux  de  la  groffeur  d'une  olive  ^ 


i^jo  Mai-tre  d'Hôtel, 
jouiez  ies  dans  les  mains  avec  un  peu 
de  farine  mêlce  d'un  tiers  de  fucre  ;  ap- 
platiffez-les  un  peu  ,  de  les  drefiez  à  me- 
fure  ïur  des  feuilles  de  cuivre  pour  les 
faire  cuire  dans  un  four  d'une  moyenne 
chaleur. 

Gimhlettes  à  la  fleur  d^ Orange* 

Mettez  dans  uns  poêle  une  demie 
livre  de  fucre  avec  deux  cuillerées 
d'eaU'de-vie  &  deux  cuillerées  d'eau  de 
fleurs  d'orange;  mettez  le  fucre  fur  le 
feu  feulement  pour  le  faire  fondre  ;  lorf- 
qu'il  eft  fondu,  vous  l'ôtez  du  feu  8i 
y  mettez  trois  quarterons  de  fleurs  de 
farine  s  deux  œufs  entiers  blancs  Se  jau- 
nes: paîtriffez  le  tout  enfemble  pour  en 
former  une  pâte  maniable  ,  enfuite  vous 
la  coupez  en  filets  que  vous  roulez  un 
peu  fous  les  mains  pour  en  former  des 
anneaux  ou  autres  deffeins  faits  en  chif- 
fre ;  mettez  de  l'eau  fur  le  feu  dans  un 
vaiiîeau  un  peu  creux  ;  quand  elle  eft 
prête  à  bouillir  vous  y  mettez  les  gim- 
blettes ,  &  agitez  l'eau  avec  l'écumoire 
pour  exciter  les  gimblettes  qui  font  au 
fond  à  monter  fur  l'eau-,  à  mefure  qu'elles 
montent  ,  vous  les  retirez  avec  l'écu- 
moire pour  les  mettre  égouter  &  cuire 
dans  un  four  de  moyenne  chaleur  ^  lorf-: 


Confiseur.  471' 
qu'elles  feront  de  belle  couleur  ,  vous 
les  retirez  pour  pafler  dedus  une  plume 
trempée  dans  de  l'eau  de  blanc  d'oeuf: 
pour  les  glacer;  remettez-les  un  inftant 
au  four  pour  faire  fécher  j  l'eau  de  blanc 
d'œufs  fe  fait  en  fouettant  un  blanc  d'œuf 
lailTez-le  jufqu'à  ce  qu'il  fe  faffe  une  eau 
delfous  la  moufle. 

Meringues  liquides. 

Fouettez  fix  blancs  d'œufs  frais  juf» 
qu'à  ce  qu'ils  foient  bien  montés ,  en- 
fuite  vous  y  mettez  du  citron  verd  râpé 
très -fin,  cinq  cuillerées  de  fucre  en 
poudre;  remuez  le  fucre  avec  les  blancs 
c'œuf  en  donnant  quelques  coups  de 
fouet;  prenez -en  avec  une  cuilliere  à 
bouche  pour  dreffer  vos  meringues  de 
la  groffeur  d'un  maron  le  plus  égale- 
ment que  vous  pourrez  fur  des  feuilles 
de  papier  blanc  à  une  petite  diftance  de 
l'up.e  à  l'autre;  jetiez  par^deflus  du  fucre 
fin  avec  un  fucrier  ;  couvrez -les  avec 
un  couvercle  de  four  de  campagne  point 
trop  chaud,  8c  un  peu  de  feu  deilus; 
faites -les  cuire  en  douceur  jufqu'a  ce 
qu'elles  foient  d'une  couleur  dorée , 
enfiiite  vous  les  enlevez  de  deffus  le 
papier  j  mettez -en  deux  l'une  contre 
l'autre  avec  un  grain  de  fruit  confit  dans. 


Maître  d'Hôtel  ; 
k  milieu  ,  comme  cerifes,  verjus,  fram-» 
boifes,  ce  que  vous  jugerez  à  propos  ; 
confervez  les   à  letuve  jufqu'à  ce  que 
vous  ies  ferviez. 

Grojfes  Meringues  féches. 

Fouettez  en  neige  huit  blancs  d'ceufs 
fiaisj  îorfqu'ils  font  bien  montés,  vous 
y  mettrez  du  citron  verd  râpé,  6c  huit 
çuiilerées  de  (ucre  en  poudre  i  formez- 
en  une  groiTe  meringue  en  rond  ou  , 
ovale  Se  en  rocher ,  que  vous  drelîez  fur 
une  feuille  de  papier  blanc  j*  glacez  tout 
îe  deffus  de  fucre  fin  j  mettez  votre  pa- 
pier avec  la  meringue  fur  une  feuille  de 
cuivre,  &  la  faites  cuire  dans  un  four 
très -doux;  lorfqu'eile  eft  d'une  belle 
couleur ,  bien  dorée ,  retirez-la  pour  la 
lever  de  deiTus  le  papier  pour  la  mettre 
achever  de  fécher  à  Tétuve.  On  y  met ,. 
fi  l'on  veut ,  de  la  marmelade  de  fleurs 
d'orange ,  ou  gelée  de  grofeilles ,  &  snar- 
îïieiade  d'abricots. 

Gaufres  à  la  crimes 

Suivant  la  quantité  de  gaufres  que 
vous  vouiez  faire  ,  délayez  autant  de- 
farine  que  d€  fucre  hn  avec  un  peu  d'eaa 
de  fleurs  d'orange ,  8c  de  la  crème  biea 
douce,  que  vous  délayez  peu  à  peu  poux 


C  o  N  p  r  s  E  u  R.  475 

qu'il  n'y  ait  point  de  grumelots,  il  faut 
que  cette  pâte  ne  foit  ni  trop  claire ,  ni 
trop  épaifTe  ,  qu'elle  file  en  la  verfant 
avec  la  cuilliere  ;  faites  chauifer  le  gau« 
frier  fur  im  fourneau,  &  le  frottez  des 
deux  côtés  avec  de  la  bougie  blanche, 
ou"  du  beurre  frais  pour  le  grailler  ; 
mettez- y  enfuite  une  bonne  cuillerée  de 
votre  pâte  ,  &  fermez  le  gaufrier  pour 
3e  mettre  fur  le  feu  ;  après  l'avoir  fait 
cuire  d'un  côté  ,  vous  le  retournez  de 
l'autre;  lorfque  vous  jugerez  que  "votre 
gaufre  eft  cuite  ,  vous  ouvrez  le  gauirier 
pour  voir  li  elle  eil  d'une  belle  cou-- 
ieur  dorée,  également  cuite,  vous  l'en- 
levez tout  de  fuite  pour  la  pofer  fur  un 
rouleau  fait  en  chevalet  ;  appuyez  la  main 
deHas  pour  lui  faire  prendre  la  forme 
du  rouleau;  laiOez-la  fur  le  chevalet 
jufqu'à  ce  que  vous  en  ayez  fait  un  au- 
tre de'Ia  même  façon  ;  pendant  qu'elle 
cuit,  vous  ôtez  celle  qui  eft  fur  le  che- 
valet pour  la  mettre  fur  un  tamis  ;  met- 
tez à  mefure  celle  aue  vous  ôtez  du  îrau- 
frier  fur  le  rouleau  ;  quand  elles  feront 
toutes  faites  ,  mettez  le  tamis  où  font 
les  gaufres  à  i'étuve  pour  les  tenir  féche- 
ment  jufqu'à  ce  que  vous  ferviez.  En  fai- 
fant  les  gaufres,  fi  elles  tenoient  après 
le  gaufrier ,  il  faudroic  le  frotter  lége* 


^7  f      M  A  î  T  R  É  d'  M  6  T  E  I  , 

îement  avec  de  la  bougie  ou  du  beurre* 

Gaufres  au  beurre  de  Vamre, 

Délayez  dans  une  terrine  deux  œufs 
frais  avec  un  quarteron  de  farine,  un 
quarteron  de  fucre  en  poudre ,  deux 
pains  de  beurre  de  Vanvre  fondu  dans 
un  peu  de  lait ,  un  peu  d'eau  de  fleurs 
d'orange,  une  pincée  d'écorce  de  citroti 
verd  râpé  très-tîn  ;  battez  le  tout  en- 
fembîe  jufqu'à  ce  que  votre  pâte  loit 
bien  délayée  fans  être  en  grumelots, 
$c  qu'elle  ne  foit  ni  trop  ciairCsui  trop 
épaiffe,  qu^elle  file  en  la  verfant  avec  la 
cuilliere,  eniuite  vous  ferez  les  gaufres 
de  la  même  façon  que  la  précédente. 

Gaufres  au  vin  d'Efpagne» 

Mettez  dans  une  terrine  un  quarteron 
de  farine  avec  deux  œufs  frais  blancs 
&  jaunes  ,  un  quarteron  de  fucre  fin  j 
délayez  cette  pâte  en  y  mettant  peu  à 
peu  du  vin  d'Efpagne  jufqu'à  ce  que 
votre  pâte  ait  la  même  confiftance  que 
les  gaufres  à  la  crème,  6c  vous  les  finirez^ 
de  la  même  façon. 

Cornets  à  la  Jïeur  âJOrange, 

Faites  bouillir  un  infiant  dans  un  de- 
mi-fetier  d'^au  >  deux  pains   de  beuae 


Confiseur.  475*1 
le  Vanvre  ;  ôtez-le  du  feu  ,  mettez-y  une 
cuillerée  d'eau  de  fleurs  d'orange  ,  vous 
avez  dans  une  terrine  une  demie  Hvre 
de  farine  avec  un  quarteron  de  fucre 
fin ,  un  œuf  entier  blanc  &  jaune  ;  dé- 
layez votre  pâte  en  y  mettant  peu  à  peu 
l'eau  où  vous  avez  fait  fondre  le  beurre 
jusqu'à  ce  qu'elle  ne  foit  ni  trop  claire 
ni  trop  épailTe  ,  qu'elle  file  en  la  verfan^t 
de  la  cuiiilere;  vous  ferez  cuire  les  cor- 
ners de  la  même  façon  que  les  gaufres,  à 
cette  différence,  qu'en  les  ôtant  du  fer, 
vous  les  roulez  tout  de  fuite  pendant 
qu'ils  font  chauds.  Vous  pouvez  faire 
des  cornets  d'un  goût  plus  fin  avec  les 
mêmes  compofitions  qu'il  ell  marqué 
pour  les  gaufres. 

Four  faire  des  Pains  iz  Sainte  Geneviève^ 

Prenez  fix  œufs,  fouettez  le  blanc 
comme  pour  les  bifcuits  à  la  cuilliere , 
prenez  les  jaunes  que  vous  délayerez 
avec  un  litron  de  farine ,  un  peu  de 
crème  Ô:  une  demie  livre  de  fucre  en 
poudre  j  mettez -y  les  blancs  d'œufs  fouet- 
tés ,  battez  le  tout  enfemble  pour  en  faire 
une  pâte  tTien  liante  ,  vous  y  pouvez 
mettre  un  peu  d'eau  de  fleurs  d'orange  i. 
voilà  la -façon  des  pains  de  Sainte  Gène- 


'0^' 


47 <^     M  A  î  T  K  E   Ï)'H  ô  T  E  t  , 

vieve,  il  ne  s'agit  plus  que  d'en  avoir  le 
icts  &  on  les  fait  cuire  comme  les  gaufres. 

Pdte  à  VEfpagnole, 

Mettes  fur  une  table  un  demi  litron 
de  farine  ,  faites  un  trou  dans  le  milieu 
pour  y  mettre  quatre  œufs  frais ,  une 
cuillerée  d'eau  de  fleurs  d'orange  ^  un 
verre  de  vin  d'Efpagne  ,  quatre  pains 
de  beurre  de  Yanvre:  paîtrifïez  le  tout 
enfemble  pour  en  former  une  pâte,qa3 
^vous  coupez  en  fuite  de  telle  façon  que 
vous  voulez  pour  en  former  des  trèfles , 
des  Heurs  de  lys  ou  autres  delTeins  ;  faites 
cuire  à  moitié  dans  un  four;  lorfqu'eîles 
font  à  îa  m.citié  de  la  cuiOon ,  vous  les 
retirez  pour  couvrir  tous  les  deflus  avec 
im  fucre  cuit  à  la  grande  plume:  remet- 
tez au  four  pour  achever  de  cuire  ^ 
biêo  glacer. 

Pâte  â  la  Bavière» 

Fouettez  huit  blancs  d'oeufs  que  vous 
înettez  dan?  une  poêle  avec  une  demie 
livre  de  fucre  fio  :  remuez  enfemble  avec 
une  efpatule  jufqu'à  ce  qu'ils  foient  mê- 
les :  faitesrla  delTécher  fur  un  petit  feu 
en  îa  remuant  toujours  >  enfuite  vous 
l'ôtez  du  feu  pour  y  mettre  quelques 
goûtes  d'eau  de  i^eurs   d'orange,  vous 


CONFI    SEUE.  477 

en  dreffez  des  petits  morceaux  de  la 
grolTeur  d'une  noix  far  des  feuilles  de 
papier  blanc  pour  les  mettre  cuire  dans 
un  four  doux  ,  &  les  ôtez  du  papier , 
lorfqu'iis   font  froids. 

Oeufs  glacés* 

Prenez  huit  jaunes  d'oeufs  durs,  qua 
Vous  mettez  dans  une  petite  poêle  avec 
Un  quarteron  de  fucre  fin  ,  quelques  goû- 
tes d'eau  de  fleurs  d'orange  ,  un  peu 
d'écorce  de  citron  verd  râpé;  mêlez  le 
tout  enfenible  avec  l'efpatule  ,  de  le  met- 
tez fur  un  petit  feu  pour  le  faire  delfé- 
cher  ,  enfuite  vous  en  formerez  des  pe- 
tits ronds  un  peu  moins  gros  qu'un  jaune 
d'œuf  ;  faites  cuire  une  demie  livre  de 
fucre  à  la  grande  plume»  defcendez-le 
du  feu  pour  lui  laiflfer  un  peu  abbattre  fa 
chaleur ,  &  vous  y  mettrez  vos  petits 
ceufs  ;  travaillez  le  fucre  fur  le  bord 
de  la  poêle  ,  à  mefure  qu'ils  commen- 
cent à  blanchir ,  tournez -y  les  ceufs  un 
à  un  en  les  prenant  avec  une  fourchette 
pour  les  mettre  à  mefure  fur  des  grilles 
pour  égouter  Se  fécher. 

Oeufs  au  CarameL 

Faites  des  petits  œufs  comme  les  pré- 
fi^édens  j  lorfque  vous  les   aurez   tou? 


47^  Maître  ^d'Hôtex; 
arrondis  ,  faites  cuire  du  fucre  au  cara- 
iiiel  3  que  vous  tenez  chaudement  fur 
un  petit  feu  j  tournez -y  un  à  un  les  pe- 
tits œufs  en  les  prenant  avec  deux  four- 
chettes ,  de  les  mettez  à  mefure  fur  des 
feuilles  de  cuivre  frottées  légèrement: 
d€  bonne  huile  d'olive. 

Sahks  de  vkïlUs  Conferves» 

Quand  on  a  de  vieilles  conferves  dô 
la  couleur  que  l'on  veut  faire  des  fables, 
on  les  pile  pour  les  pafTer  au  travers 
d'un  tamis,  &  l'on  s'en  fert  à  la  place 
d'un  fable  neuf. 

Noyaux  de  Pêckeî  en  furprife» 

Faites  tremper  une  once  de  gomme 
adragante  pour  employer  une  livre  de 
fucre ,  vous  mettez  la  gomme  tremper 
avec  un  peu  d'eau  de  cochenille  pour 
lui  donner  une  couleur  rouge  ;  lorfqu'elle 
efl  fondue,  vous  la  paiïerez  au  travers 
d'un  tamis  dans  un  mortier  pour  y 
mettre  du  fucre  fin  en  pilant  toujours 
jufqu'à  ce  que  vous  ayez  une  pâte  ma- 
niable ;  mettez  de  cette  pâte  dans  un 
moule  à  noyaux  avec  une  amande  dans 
le  milieu  ;  lorfque  vous  avez  marqué  un 
aoyâu  de  cette  façon ,  vous  en  mettez^ 


C  O  K"  F  I  s  E  f  K,  479 

un  autre  que  vous  mettez  à  mefure  fur 
un  tamis  pour  les  faire  lécher  à  i'étuve. 

Dragées  de  Nompareille.  _ 

Il  faut  piler  de  la  graine  de  céleri  ; 
après  l'avoir  fait  fécher  à  l'éîuvej  lorf- 
qu'elle  eft  pilée ,  vous  la.  palTez  dans  un 
tamis  fin;  mettez^a  dans  une  grande 
poêle  à  provifion  avec  du  fucre  au  liffé, 
en  lui  donnant  plufieurs  couches  com- 
me aux  dragées  ;  jufqu'à  ce  que  vous 
voyiez  qu'elle  ait  pris  fucre  ;  fur  la  fin , 
avant  que  de  les  finir  ,  vous  leur  donnez 
la  couleur  que  vous  voulez  ,  avec  les 
couleurs  dont  on  fe  fert  à  l'Office ,  que 
vous  trouverez  page  45-3  ^  fuiv.  Vpu3 
les  ferrerez  dans  un  endroit  fec. 

Sucre  d'Orge. 

Mettez  de  l'orge  dans  une  caffetiere; 
avec  de  l'eau  pour  le  faire  bouillir ,  juf* 
qu'à  ce  qu'il  foit  cuit,  &  qu'il  relie  peu 
d'eau  ,  pafTez  cette  eau  dans  une  1er- 
viette ,  en  la  tordant  fort  pour  en  tirée 
l'expreflion  de  l'orge  ;  laiiTez  repofer 
pour  la  tirer  au  clair,  que  vous  la  met- 
trez dans  un  fucre  clarifié,  pour  les  faire 
bouillir  enfemble ,  jufqu'à  ce  que  le  fucre 
foit  cuit  au  caramel,  que  vous  l'ôrez 
promptement  pouj:    le  verfer  fur  dès 


480  M  A 1  T  K  B  d'  H  ô  T  E  r.  ; 
feuilles  de  cuivre  frottées  légèrement 
avec  un  peu  de  bonne  huile  d'olive; 
îorfque  votre  fucre  commence  à  fe  dur^ 
cir  ,  vous  le  coupez  en  long  ^  &  l'ar- 
rondiflôz  pendant  qu'il  eft  tout  chaud, 

Mouffilim  jaune» 

Faîtes  tremper  une  once  de  gomme 
adragante  ,  avec  un  peu  d'eau  >  &  la 
paffex  dans  un  linge;  mettez-la  dans  un 
mortier,  avec  un  peu  de  gomme  gutte, 
que  vous  tenez  dans  la  main  ,  pour  la 
frotter  fur  une  afliette  dans  un  peu  d'eau 
chaude  jufqu'à  ce  que  vous  en  ayez  affez 
pour  donner  la  couleur  jaune  à  votre 
moufTeline  ;  mettez  du  fucre  fin  avec 
la  gomme  pour  le  piler;  jufqu'à  ce  que 
vous  en  ayez  une  pâte  maniable ,  que 
vous  l'ôtez  du  mortier  pour  en  former 
des  delTeins  tels  que  vous  jugerez  à  pro- 
pos ^  comme  en  dôme,  en  rocher,  en 
clocher ,  &c» 

MouJJeUne  verte. 

Dans  le  tems  du  bled  verd ,  vous  en 
prendrez  une  bonne  poignée  ique  vous 
ferez  blanchir;  retirez-le  à  Peau  fraîche 
pour  le  bien  preffer  ,  mettez- le  dans 
un  mortier  pour  le  piler  ;  il  faut  en  ex- 
primej:  tout  ie  jus,  que  vous  palTez  dans 

un 


Confiseur.  ^Sï 

un  tamis ,  &  le  mettez  fur  le  feu  pour  le 
faire  réduire  à  moitié,  vous  vous  fervi- 
rez  de  cette  eau  verte  pour  mettre  trem- 
per une  once  de  gomme  adragantè.  Si 
vous  n'êtes  point  dans  le  tems  du  bled 
verd ,  vous  prendrez  des  épinards  à  la 
place;  lorfque  Votre  gomme  fera  fon- 
due, pa(lez-la  au  travers  d'un  linge  ea 
la  prefTant  fort  ;  vous  la  mettrez  dans  un 
mortier  pour  la  piler  avec  du  fucre  fin  , 
en  le  mettant  à  mefare  que  vous  pilez, 
jufqu'à  ce  que  vous  ayez  une  pâte  ma- 
niable, vous  en  formerez  des  delTeins 
comme  les  précédens. 

MouJJeline  rouge. 

Faites  tremper  une  once  de  gomme 
adragante  avec  un  peu  d'eau ,  &  la  paf- 
fez  dans  un  linge  pour  la  mettre  dans  un 
mortier,  avec  de  i'e^u  de  cochenille 
préparée,  vous  finirez  votre  moufTeline 
comme  les  précédentes.  ' 

Moujfeline  hlanchç. 

Faites  tremper  une  once  de  gomme 
^^dragante,  avec  le  jus  de  deux  citrons 
èç  un  peu  d'eau;  après  l'avoir  paffée  au 
travers  d'un  linge ,  vous  la  meicez  dans 
un  mortier  pour  en  former  une  pâtQ 
comme  les  ptécédentes. 


^S2     Maître    d'Hôtel, 

Moujfeline  violette. 

Mettez  tremper  une  once  de  gomme 
adragante  avec  un  peu  d'eau ,  que  vous 
paffez  dans  un  linge,  &  la  mettez  dans  un 
mortier,  vous  prenez  une  pierre  d'in- 
digo ,  que  vous  tenez  dans  ia  main  &  la 
frottez  fur  une  affiette  avec  un  peu  d'eau 
chaude  jufqu'à  ce  que  vous  en  ayez  af-, 
fez  pour  donner  une  couleur  violette  à 
votre  moulTeline;  vous  la  mettrez  avec 
îa  gomme  &  du  fucre  fin  pour  en  former 
une  pâte  comme  les  précédentes.  Si  c'ed 
dans  le  tems  de  la  violette ,  vous  en  pren- 
drez d'épluchée,  pour  en  faire  une  in- 
fafion  avec  de  l'eau  chaude ,  comme 
nous  avons  dit  à  l'article  des  clarequets 
de  violettes,  &  vous  mettrez  votre  gom-^ 
me  trempée  dans  cette  infufion. 

Mouffeline  en  Bafiion^ 

Vous  faites  une  pâte  de  toutes  les  cou- 
leurs, com^me  elles  font  marquées  ci  de- 
vant, vous  en  formez  de  chacune  des 
rouleaux  de  îa  longueur  &  groiïeur  que 
vous  jugerez  à  propos;  mettez-les  à^  l'é-. 
tuve  pour  les  faire  fécher  ;  vous  en  dref- 
ferez  cinq  l'un  contre  l'autre  dans  leur 
hauteur  en  forme  de  baftion  ,  en  les  fai- 
fam  tenir  avec  4h.. caramel 


Confiseur.         483 

Crème  piquée  de  citron. 

Ayez  trois  demi-feptlers  de  crêmc 
double ,  que  vous  mettez  dans  une  ter- 
rine ,  avec  une  pincée  de  gomme  adra- 
gante  en  poudre  ,  &  une  poignée  de  fu- 
cre  fin ,  une  cuillerée  d'eau  de  fleurs  d'o- 
range; fouettez  le  tout  enfemble,  juf- 
qu'à  ce  que  votre  crème  foit  bien  mon- 
tée ;  vous  la  levez  enfuite  avec  une  écu- 
moire  pour  la  drefler  dans  ce  que  vous 
devez  la  fervir  ;  garniflTez  tout  le  defifus 
avec  des  petits  filets  de  citron  confit, 
coupés  également ,  que  vous  arrangez 
en  formant  le  deiTein  que  vous  jugez  à 
propos.  Si  la  crème  eft  bonne,  il  ne  faut 
point  de  gomme. 

Crème  au  Zéphir» 

Prenez  une  chopine  de  crème  double, 
que  vous  mettez  dans  une  terrine  ,  avec 
quelques  goûtes  d'eau  de  fleurs  d'oran- 
ge, du  fucre  fin,  un  blanc  d'csuf;  fouet- 
tez le  tout  enfemble  jufqu'à  ce  que  votre 
ciéene  foit  bien  épaiife  ,  que  vous  la 
mettrez  égouter  dans  un  petit  pannier 
d'ozier.,  garni  d'un  linge  fin  ;  lorfqu'elle 
fera  bien  égouttée,  vous  la  dreflerez  dan^ 
ÇQ  que  vous  devez  la  fervir, 

V  •• 


•454-     Maître  d'Hôtel, 

.  Crime  en  Rocher, 

Kapez  un  peu  de    citron  verd    que 

vous  mettez  dans  une  chopine  de  crème 
dout)le  ,  avec  quelques  cuillerées  de 
fucre  fin;  fouette:?  le  tout  enfemble  juf- 
qu'à  ce  que  votre  crème  foit  bien  mon- 
tée, &  la  dreflez  dans  ce  que  vous  là 
devez  fervir  »  en  formç  de  plufîèurs  pe- 
tits  rochers. 

Crime  de  Soderille* 

Délayez  gros  comme  un  pois  de  bon- 
ne preiTure  avec  quelques  gouttes  d'eau 
de  fleurs  d'orange,  $c  une  demie  cuil- 
lerée de  çréme  ;  prenez  une  chopine  de 
crème  double  que  vous  fouettez,  juf'- 
qu'à  ce  qu'elle  foit  bien  épaifïe  ;  met- 
tez-y tout  de  fuite  la  prefTure  que  vous 
mêlez  bien  avec  la  crème;  dreiFez  dans 
ce  que  vous  devez  la  fervir  &  la  mettez 
à  i'écuve  pour  la  faire  prendre;  lorf- 
qu'elle  fera  prife  vous  jetterez  un  peu 
de  fucre  fin  par  delFuSj  avant  que  de  1^ 
fervir. 

Crème  tremblante* 

Faîtes  bouillir  trois  demi-feptiers  de 
crème  double,  avec  un  peu  de  fucre  1 
Iprfqu'elle  fera  diminuée  d'un  tiers  voti$ 


C    O   K  F   T    s   E  U  K.  '4.8^ 

y  mettrez  deux  blanes  d'ceufs  fouettés 
en  neige,  avec  quelques  gouttes  d'eau  de 
fleurs  d'orange;  mettez  un  inftant  fur  le 
feu  i  en  remuant  toujours  avec  le  fouet  > 
feulement  pour  que  les  blancs  d'œufs 
cuifent-,  &  la  dreflez  dans  ce  que  vous 
devez  la  (ervir,  mettez -la  au  frais  ju(- 
qu'à  ce  que  vous  ferviez. 

Fromage  à  la  Crhns* 

Mettez  dans  un  vaîfîeaa  iln  demi- 
feptier  de  lait  avec  une  ehoplne  de  crème  j 
que  vous  faites  chauffer  feulement  pour 
le  tiédir ,  en  l'ôtant  du  feu  vous  y  met- 
trez gros  comme  un  petit  grain  de 
caffë  de  là  prelTure,  délayée  avec  très- 
peu  de  lait;  paflet-le  enfuite  dans  ua 
tamis,  fur  un  plat  que  vous  couvrez, 
jufqu'à  ce  que  votre  crème  foit  prife  , 
en  la  faifant  prendre  fur  un  peu  de  cen- 
dre chaude  ,  ou  à  Tétuve  ;  lorfqu'elle  eft 
prife  vous  la  mettez  dans  un  petit  pôc 
de  fayance  .  troué  èc  fait  exprès,  jufqu'à 
ce  que  votre  fiomage  foit  bien  égoutté  , 
que  vous  le  renverfez  dans  le  compo- 
tier; mettez  autour  une  bonne  crème 
double ,  &  du  fucre  fin  fur  le  fromage 
&  la  crème. 


X  iij 


-^$6      Maîtee  d'Hôte.l, 

Fromage  de  SodeT/ilkt 

Faites  ûédÏT  une  chopine  de  crème, 
avec  une  chopine  de  lait^  en  le  retiranî 
du  feu  ,  mettez  y  gros  comme  deux  pois 
de  preilure,   délayée  -avec  un  peu   de 
lait;  mêlez  bien  la  preluire  dans  le  lait, 
ôt  le  paiTez  tout  de  fuite  dans  un  tamis 
pour  le  mettre  dans  un  plat,  &  îe  cou- 
vrez d'un  autre  jufqu'à  ce  qu'il  foit  cail- 
lé, en  le  faifant  prendre  far  un  peu  de 
cendres  chaudes,  ou  à  l'étuvei  enfuite 
vous  mettez  votre  caillé  dans  un  panier 
d'ozier  un  peu  ferré,  pour  le  laiffer  égouc- 
ter;  lorfqu'il  fera  égouté,  mettez  votre 
fromage  dans   une  terrine,  &  y  verfez 
de  haut  une  chopine  de  lait ,  en  délayant 
à  mefure  le  fromage  avec  une  cuiller, 
vous  lailTerez  un  peu  repofer  le  fromage» 
prenez  celui  qui  vient  deiTus  avec  un& 
écumoire,   que    vous    laiffez   égoutter; 
mettez  le  dans  le  compotier  que  vous 
devez  fervir;    faites- en   plufieuis  cou- 
ches l'une  fur  l'autre,    en  mettant  du 
fucre  fin  entre,  &  finiflez  avec  du  fucre 
par-delTus. 

Fromage  à  la  Bourguignotîe» 

Mettez  dans  une  terrine  une  chopine 
de  crème  double,  avec  un  peu  d'écorce 


C    O  N  F   î  s  E  U  K.  48*; 

de  citron  râpé  très-fin,  une  bonne  pin- 
cée de  gomme  adragante  pulvérifée  5 
fouettez  le  tout  enfemble  jufqu'à  ce  que 
votre  crème  foie  bien  liée  Ôc  épaifle , 
fans  être  montée  en  neige  ;  mettez -la 
égoutter  dans  un  panier  d^ozier^^  garni 
d'un  linge  fin  ;  lorfque  le  fromage  fera 
bien  égoutté ,  &  qu'il  aura  pris  la  forme 
du  panier,  vous  le  renverferez  dans  ce 
que  vous  devez  ferviri  poudrez-le  par- 
tout de  fucre  fin. 

'Fromage  à  la  Suîjfe^ 

Faites  bouillir  &c  réduire  à  moitié  trois 
demi-fepîiers  de  crème,  avec  trois  de- 
mi-feptiers  délaie;  ôtez-les  du  feu,  &  y 
inettez  très  peu  de  fel ,  avec  un  demi 
■quarteron  de  fucre  ;  lorfqu'iis  feront  un 
peu  plus  que  riédes  ,  vous  y  mettrez  gros 
comme  un  grain  de  cafFé  de  preffure  dé- 
layée; mêlez -les  enfemble,  &  palTez 
tout  de  fuite  au  tamis  pour  le  mettre 
dans  un  plat  que  vous  couvrez  d'un 
autre,  jufqu"à  ce  qu'ils  foient  cailiés,  ea 
le  faifant  prendre  fur  un  peu  de  cendre 
chaude,  ou  à  l'étuve  ;  enfuite  vous  le 
mettez  dans  un  petit  panier  ou  po:  de 
fayance  fait  exprès  pour  les  fromages  ; 
lorfqu'il  eft  bien  égoatté ,  vous  le  ren- 

X  iv 


'^ÎS      Maître  d'Hôtel; 
verfez  dans  ce  que  vous  devez  le  fer- 
vir ,  &  jettez  du  (urne  fin  delTus. 

.     Fromage  â  la  Dauphine. 

Faites  bouillir  une  chopine  de  bonne 
créiïïe  avec  un  demi  quarteron  defucre, 
en  l'ôtant  du  feu  vous  y  mettrez  quel- 
ques  goûtes  d'eau  de  fleurs  d'orange; 
îorfque  votre  crème  fera  froide,  vous 
la  fouettez  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  bien 
ni<)ntée  ,  &  la  dreiTez  dans  un  panier 
d'ofîer  garni  d'un  linge ,  vous  laiflerez 
votre  fromage  jufqu'à  ce  qu'il  foit  bien 
égoutté,  que  vous  le  renverfez  dans  ce 
que  vous  devez  le  fervir. 

Fromage  à  la  Maréchale» 

Ayez  une  chopine  de  crème  doubk 
c|ue  vous  mettez  dans  une  grande  falbo- 
tiere  avec  un  peu  de  citron  verd  râpé  3. 
tournez  la  crêoie  dans  la  falbotiere  en  la 
remuant  avec  un  fouet  juiqu'à  ce  qu'elle 
foit  bien  épailTé  &  qu'elle  ait  pris  la 
forme  de  la  falbotiere ,  vous  la  drelfez 
dans  ce  que  vous  devez  la  fervir  en  pou- 
drant tout  le  deilus  de  facre  Hn. 

^-  Fromuge  à  la  Contu  - 

Faites  bouillir  une  chopine  de  crème 
gvec  un  demi-feptier  de  lait  &  un  pea 


Confiseur.         '489 

de  fiicre;  lorrqu'il  bouillira,  vous  rote- 
rez du  feu ,  pour  y  mettre  quatre  jaunes 
d'œufs  délayés  avec  une  demie  cuille- 
rée d'eau  de  fleurs  d'orange ,  &  un  peut 
de  lait  ;  reniettez  fur  le  feu  feulement 
pour  faire  chauffer  en  remuant  toujours 
avec  une  cuiller;  quand  la  crème  com- 
mence à  s'épaiilîr ,  vous  Votez  prompte- 
ment  du  feu,  crainte  que  les  oeufs'  ne 
tournent;  laiifez-la  refroidir  jufqu'à  ce 
qu'elle  foit  un  peu  plus  tiède  que  vous  y 
mettrez  un  peu  de  preîTiire  délayée  pout 
faire  cailler  la  crème  en  la  mettant  fur  un 
peu  de  cendre  chaude  ,  couverte  d'ua 
plat  avec  de  la  cendre  chaude  deffas ,  ou 
à  l'étuve  I  quand  elle  fera  prife ,  vous 
la  mettrez  dans  un  petit  panier  à  fromage 
garni  d'un  linge  fin  pour  la  faire  égout- 
ter  ;  vous  fervirez  votre  fromage  dans 
un  compotier  avec   une   bonne  crêm@ 
autour  &  du  fucre  fin. 

Froma^^  en  cannelons. 

Faites  bouillir  une  chopirie  de  crème 
avec  une  chopine  de  lait ,  un  quarteroa 
de  fucre ,  une  cuillerée  d'eau  de  fieurs 
d'orange  ;  Iprfque  votre  crème  aura 
bouilli  un  bouillon  y  vous  l'ôcez  du  feu 
pour  la  îaiiTer  refroidir  jufqu'à  ce  quVlîe 
ibit  un  peu  plus  que  tiède ,  que  vous  y 

X  V 


4po  Maître  d' Hôtel, 
mettez  gros  comme  un  grain  de  caffé  de 
la  prefTure  délayée  avec  ua  peu  de  lait; 
paflez  tout  de  fuite  votre  crème  dan&  un 
tamis  pour  la  mettre  dans  un_plat,&  la 
faire  prendre  fur  un  peu  de  cendre  chaude 
ou  à  l'étuve  ,  quand  elle  fera  prife  , 
vous  la  coupez  en  canneîons  avec  un 
couteau  ;  mettez  à  mefure  tous  ces  mor- 
ceaux fur  un  grand  plat  un  peu  éloignés 
les  uns  des  autres  ;  mettez  ce  plat  fur 
une  cendre  chaude  pour  que  ks  canne» 
Ions  jettent  tout  le  petit  lait  qui  peut  ref- 
ter  après ,  &  qu'ils  fe  raffermifTent ,  vous 
les  dreilez  en  fuite  dans  ce  que  vous  de- 
vez fervir  ;  mettez  deffus  un  peu  de  bonne 
çtéme  5  &  du  fucre  fin. 

Fromage  à  la  Fortugaife^ 

Mettez  dans  un  mortier  un  quartier 
de  citron  confit  que  vous  pilez  très-fin  » 
enfuite  vous  y  mettez  deux  ou  trois 
cuillerées  de  marmelade  de  telle  confi- 
ture que  vous  voudrez  ,  que  vous  mê- 
lez avec  le  citron  ;  prenez  une  pinte  de 
crème  avec  un  demi-fcptier  de  lait  que 
vous  faites  bouillir  Ôc  diminuer  d'uti 
tiers  ;  lorfque  la  crème  fera  un  peu  di- 
minuée de  fa  chaleur ,  vous  la  délayez  ' 
peu  à  peu  avec  la  marmelade;  quand  elle 
ne  fefa  plus  que  tiède  *  vous  y  mettrez 


C  o  NF  I S  EU  S*»  :^jr 

gros  comme  un  grain  de  cafte  de  pref- 
fuïe  délayée  avec  un  peu  de  ialt  ;  piiflez 
votre  Grême  dans  un  tamis  pour  la  raettre 
dans  un  plat,  &  la  faites  prendre  far  un 
peu  de  cendre  chaude,  ou  à  l'étuve;  lors- 
qu'elle fera  caillée  ,  vous  la  mettrez  dans 
un  petit  pot  à  fromage  pour  la  faire 
égoutter  ;  dreffez  votre  fromage  dans  un 
compotier ,  3c  mettez  autour  un  peu  d© 
crêrae  douce  &  du  fucre  fin. 

Caillé  à  la  Fleur  d'orange^ 

Faites  tiédir  une  chopine  de  crém© 
avec  un  peu  d'eau  de  fleurs  d'orange  Se 
du  fucre ,  mettez-y  un  peu  de  preffur© 
délayée  avec  très  peu  de  crème  ;  mêlez: 
îe  tout  enfemble  pour  le  mettre  dans  le 
compotier  que  vous  devez  fervir;  met- 
tez-le à  l'étuve  pour  le  faire  prendre  5 
îorfque  votre  crème  fera  caillée,  vous 
mettrez  rafraîchir  fur  de  la  glace  avang: 
que  de  fervir. 

Fromage  à  la  Bourgeoîfe^ 

Mettez  fur  le  feu  une  pinte  de  îaiç 
avec  une  chopine  de  crème  »  une  demie 
cuillerée  d'eau  de  fleurs  d'orange,  uiu 
quarteron  de  fucre ,  faites  bouilir  le  tout 
enfemble  &  réduire  à  moitié;  en  l'ôtané 
du  feu  ,  vous  y  metcrez    troi^s   jaunes 

Xvi 


^p2  Maître  D'HôTfet; 
d'œufs,  que  vous  remettez  un  inftant  far 
le  feu  fans  qu'il  bouille,  feulement  pour 
faire  cuire  les  œufs,  &  ôtez-le  aufli-tôc 
qu'il  commence  à  s'épaiffir  ;  lorfque  votre 
crème  fera  refroidie  aux  trois  quarts , 
vous  y  mettrez  un  peu  de  preflure  de  la 
^roffeur  d'un  poids ,  mettez  fur  une  cen- 
dre chaude  pour  faire  cailler ,  &  enfui  te 
dans  un  panier  à  fromage  garni  d'un  linge 
fin  5  quand  il  fera  bien  égoutté ,  vous  le 
dreffez  dans  le  compotier. 

Fromage  à  la  Saint  ChuL 

Faites  tiédir  trois  demi-feptiers  de  bon 
lait,  mettez-y  gros  comme  un  grain  de 
cafFé  de  preflure  délayée  avec  deux  cuil- 
lerées de  lait  ;  après  que  vous  l'aurez 
bien  mêlé,  faites  prendre  le  lait  fur  un 
peu  de  cendre  chaude  ,  ou  à  l'étuve  ; 
quand  il  fera  bien  caillé ,  mettez-  le  dans 
un  moule  à  fromage  jufqu  à  ce  qu'il  foit 
bien  égoutté;  pilez  très-fin  dans  un  mor- 
tier un  quartier  de  citron  confit,  enfuite 
vous  y  ajouterez  votre  fromage  caillé 
que  vous  pilez  avec  le  citron  ,  &  y  met- 
tez peu  à  peu  en  les  mêlant  enfemble  une 
chopine  de  crème,  remettez  le  tout  dans 
le  moule  à  firomage  garni  d'un  ling€  fin  ; 
loxfque  votre  fromage  fera  bien  égoutté  > 


C  o  N  r  r  s  E  u  k;  '4^3' 
vous  le  fervirez  dans  un  compotier  avec 
de  la  crème  doace  &  du  fucre  fin  par 
de  (lus. 

Beurre  en  Filagrane» 

Pour  une  demie  livre  de  beurre  frais 
battu ,  pilez  très-fin  une  douzaine  d'a- 
mandes douces,  mettez-y  votre  beurre 
pour  les  bien  mêler  enfemble  ,  enfuite 
vous  mettez  ce  beurre  dans  une  pailoire 
pour  le  faire  tomber  au  travers  des  trous , 
&  le  dreiTez  enfuite  fur  des  adiettes , 
vous  pouvez  encore  palTer  ce  beurre  dans 
une  ferviette  en  la  tordant  fort  pour  en 
faire  fortir  le  beurre.  Si  vous  voulez 
donner  du  beurre  dans  fon  naturels  vous 
n'y  mettrez  qu'un  peu  de  fei  fin  ;  l'on 
peut  encore  fervir  du  beurre  de  cette  fa- 
çon fans  y  mettre  des  amandes ,  en  lui 
donnant  le  goût  de  citron  ,  bergamorte  > 
eau  de  fleurs  d'orange  &  autres  fenteurs» 

Sables  de  différentes  couleurs» 

Suivant  la  couleur  des  fables  que  vous 
vouiez  faire,  vous  prendrez  la  quantité 
de  fucre  que  vous  jugerez  à  propos  ; 
après  l'avoir  fait  clarifier,  vous  y  met- 
tez pour  du  rouge,  de  l'eau  de  coche* 
niilei  pour  du  bleu ,  de  la  pierre  d'indî- 


Maître  b'Hôthl; 
go;  pour  du  jaune,  de  la  gamme  guîte^; 
pour  du  verd,  de  la  couleur  verte  j  ces 
couleurs  font  expliquées,  page  45*3  6* 
fuiî\  vous  en  mettrez  AifHfamment  pour 
donner  couleur  au  fucre,  &  ferez  cuire 
le  fucre  jufqu'à  ce  qu'il  foit  à  la  grande 
plume ,  vous  l'ôtez  du  feu  pour  le  tra- 
vailler avec  une  efpatule  en  le  remuant 
toujours  jufqu'à  ce  qu'il  revienne  en 
fucre  ;  lorfqu'il  fera  refroidi ,  vous  le 
palTerez  dans  un  tamis  pour  en  former 
du  fable  ;  ce  fable  vous  fervira  à  faire 
des  deifeins  de  parterre^ 

Pain-  (TEplce    de   Fleurs    £  Oranges  j    ow 
Conferve  manquéc  ^  du  goût  de  la  Cour,    - 

Prenez  du  fucre  de  £eurs  d'oranges 
pralinées ,  mettez-y  de  l'eau  ,  &  le  foîtes 
réduire  prefqu'au  cafle,  travaillez-le  avec 
une  fpatole,  comme  fi  vous  vouliez  faire 
une  conferve  ;  lorfque  vous  voyez  qu'il 
s'élève ,  comme  pour  une  conferve ,  vous 
le  renverfez  fur  une  feuille  de  cuivre 
frottée  de  bonne  huile  d'olive  ,  faites- 
en  pîufieurs  petits  îas  égaux  de  diflance 
de  deux  pouces,  mettez  deîllis  une  autre 
feuille  de  cuivre,  auffi  frottée  d'huile^ 
que  vous  appuyez  pour  les  appiatir  de 
Fépailleur  d'un  gros  éçu^  L'00  peut  j 


Confiseur/  4^/ 
mettre  la  Fapure  d'an  citron  en  mettant 
Feau  pour  faire  décuire  le  fucie.      * 


DU    PAIN. 

Observation» 

v^  E  T  aliment  eft  pour  nous  d'un  ufage 
fî  étendu  &  fi  néceflaire  que  fans  lui  les 
iiieilleures  viandes  nous  paroîrroient  infi- 
pides ,  &  nous  cauferoient  du  dégoût  y 
il  eft  peu-de  Nations  qui  ne  s'en  fervent  ; 
cependant  comme  le  bled  ne  vient  pas 
généralement  par-tout ,  il  efl  des  Pays  où 
les  Peuples  font  obligés  de  fe  fervir  de 
matières  équivalentes  qui  leur  tiennent 
lieu  de  cet  aliment.  Au  rapport  des 
Voyageurs,  les  Lapponois  &  les  Iflan- 
dois  font  durcir  des  poiflbns  au  froid 
pour  s'en  fervir  comme  de  pain  ;  d'au- 
tres Peuples  font  durcir  différentes  chairs 
d'animaux ,  qu'ils  mêlent  avec  des  écorces 
d'arbres  pour  en  faire.  Les  châtaignes  & 
les  dattes ,  &  d'autres  végétaux  dans 
divers  Pays  ,  font  aufïi  employés  au 
même  ufage.  Ce  n'efi:  pas  ici  le  lieu  de 
détailler  les  différens  moyens,  que  la  na- 
ture &  rinduiîrie  ont  fournis  aux  hommes 
de  remplacer  le  défaut  du  pain  ,.  dans  les- 


45)<î  Maîtbe  d'Hôtel; 
Contrées  où  il  ne  croît  point  de  bled  ; 
ou  dans  celles  où  il  vient  à  manquer  par 
quelqu'accident  :  Je  me  borne  à  quel- 
ques réflexions  plus  utiles  à  un  Officier» 
De  toutes  les  efpeces  de  bled  j  celui  qui 
fait  le  meilleur  pain ,  efl:  le  froment,  qui 
ePc  celui  dont  nous  faifons  le  plus  d'u- 
fage ,  fa  qualité  efr  différente ,  fuivant 
les  endroits  où  il  croît.  En  général  il 
faut  le  choifir  bien  nourri,  pefant,  net, 
bien  fec;  il  y  en  a  qui  préfèrent  celui  qui 
efl  nouvellement  battu ,  parce  qu'il  rend 
le  pain  plus  blanc  &  plus  délicat  que  ce- 
lui que  l'on  garde  depuis  long-tems  au 
grenier,  mais  il  ne  rend  pas  tant  de  fa-, 
rine;  on  doit  auilî  autant  que  l'on  peut 
préférer  pour  le  moudre ,  le  moulin  à 
eau ,  au  moulin  à  vent ,  principalement 
celui  qui  moût  à  l'aide  d'un  ruilTeau  qui 
coule  avec  rapiditér  je  n'entrerai  point 
ici  dans  toutes  les  explications  des  diffé- 
rentes fortes  de  pain  que  l'on  peut  faire  , 
ce  détail  ne  regarde  point  l'office  d'un 
Maître  d'Hôtel;  je  crois  cependant  qu'il 
ne  fera  pas  hors  de  prqpos  de  donner  ici 
quelques  inftrudions  pour  faire  le  paiîi 
des  Maîtres ,  qui ,  fou  vent  dans  leurs  Châ- 
teaux n'ont  pas  la  commodité  d'avoi? 
du  pain  de  Boulanger  ;  on  s'en  rapporte 
ordinairement  alors  à  des  fenimes  psu 


Confiseur.         45)7 

înftruitesj  qui ,  fouvent  par  la  mal-façon , 
font  un  pain  pefant,  de  d'un  goût  peu 
agréable.  On  obfervera  donc  que  fi  la 
farine  n'a  point  été  blutée  au  moulin ,  il 
faut  la  tamifer  pour  en  avoir  la  plus  fine , 
il  faut  pétrir  Ton  pain  dans  un  endroit 
chaud ,  ce  qui  contribue  beaucoup  à  la 
bonne  fctcon  $  toutes  les  Farines  ne  fe  ma- 
nient  pas  de  même,  l'une  demande  plus 
de  levain  que  l'autre ,  celle-ci  veut  l'eau 
plus  chaude  ou  plus  iroide  que  celle-là  ^ 
&  être  pétrie  plus  ou  moins  fotte;  l'ex- 
périence que  l'on  en  fait  la  première  fois, 
pour  peu  que  1  on  loit  accoutume  a  pé- 
trir ,  vous  inftruit  de  la  conduite  qu'il 
faiît  tenir  dans  la  fuite» 

Le  levain  fe  fait  d'un  morceau  de  pâte 
qu'on  garde  de  la  dernière  fournée ,  il 
faut  être  foigneux  de  le  bien  couvrir  de 
farine  &  de  le  garder  dans  un  endroit 
chaud  ,  principalement  en  hy  ver.  Quel- 
ques-uns font  un  levain  avec  du  froment 
qu'ils  font  bouillir ,  &  à  mefure  qu'il  bout 
ils  ênievent  l'écume  qui  vient  au-delTus  j 
la  laiflent  épaiiîîr  &  i'employent  dans 
leur  pâte,  ce  levain  fait  du  pain  plus  lé- 
ger que  le  précédent;  la  levure  de  bierre 
qui  a  fait  naître  autrefois  tant  de  dif- 
putes ,  pafle  aujourd'hui  pour  le  meilleur 
de  tous  les  levains  j  mais  on  n'a  pas  par-* 


^(,^S        M  A  î  T  R  E    P*  lî  Ô  T  E  t, 

tout  la  facilité  d'en  avoir.  Il  faut  dérrern- 
per  foir  levain  la  veille  que  Ton  veut  faire 
le  pain  ,  en  été  avec  de  l'eau  un  peu  tiède , 
&  en  hyver  avec  de  l'eau  un  peu  plus 
chaude ,  celle  de  rivière  eiT:  la  meilleure; 
il  faut  bien  pétrir  la  pâte  fans  qu  il  y 
refte  aucun  grumelot  de  farine  pour  la 
mêler  avec  le  levain ,  &  la  tenir  bien 
couverte  dans  un  endroit  moyennement 
chaud,  pour  qu'elle  puilTe  fermenter;  il 
faut  obferver  que  plus  la  pâte  efl  maniée 
&  plus  elle  devient  ferme ,  vous  façon- 
nez après  les  pains  de  la  grofleur  que 
vous  voulez  pour  les  faire  cuire.  Il  eft 
nécefiaire  de   faire   attention   au  degré 
de  chaleur  du  four ,  parce  que  (i  elle  efl 
trop  forte,  le  pain  durcit  &  ne  fe  levé 
pas  ;  fi  elle  eft  trop  foibîe  ,  il  refte  pâ- 
teux.   Vous   connoiflez  fon  jufte  point 
de  cuKTon  en  le 'frappant  fort  avec  le 
bout  du  doigt ,  s'il  raifonne  c'eft  une 
marque  qu'il  eft  cuit ,  finon  il  faut  encore 
le   laifler   cuire  ;  quand  vous  tirez   les 
pains  du  four,  il  faut  les  mettre  droits  fur 
une  table  fans  être  l'un  fur  Tautre.  Le 
gros  pain  doit  être  pétri  dur ,  celui  des 
Maîtres  plus  molet;  la  différence  ,  quand 
c'eft  la  même  farine ,  ne  fe  trouve  que 
dans  le  plus  ou  moins  d'eau  que  l'on  met 
en  détrempant  la  farine.  Les  pains  mo- 


Confiseur.  4^p 

îets  fe  font  de  la  mêuie  façon ,  à  cette 
différence  que  vous  détrempez  la  farine 
avec  de  l'eau ,  très- peu  de  fel  &:  de  la  le- 
vure de  bierre  ;  fi  vous  le  voulez  plus 
délicat ,  vous  y  mettez  du  lait ,  quelques- 
uns  y  mettent  un  peu  de  beurre;  à  tous 
ces  pains  il  faut  la  pâte  plus  molle  &c  plus 
levée  qu'aux  autres.  En  général  le  pain 
nourrit  beaucoup  ,  &  ne  peut  produire 
de  mauvais  effets  que  quand  on  en  ufe 
avec  excès,  ou  qu'il  eft  trop  cuit  ou  pas 
affez,  parce  qu'alors  il  pefe  fur  l'efto- 
mac  5  &  fe  digère  difiicilement ,  celui 
qui  eft  à  demi-raiïis  eft  le  meilleur  pour 
la  fan  té. 


DU    VIN. 

Observation» 

is.  n'entrerai  point  ici  dans  le  détail 
de  ce  qui  concerne  la  façon  de  faire  les 
vins ,  chaque  pays  a  fa  méthode ,  &  la 
façon  de  les  faire  n'eft  point  néceilaire 
au  Maître  d'Hôtel ,  comme  d'en  con- 
noître  la  qualité  ,  les  propriétés  &  le 
moyen  de  les  conferver.  La  différence 
des  vins  eft  prefque  infinie ,  &  varie 
fuivant  les  lieux,  éc  même  fuivant  cer- 


joo  Maître  d*  H  6  t  e  t  j 
tains  cantons  particuliers  dans  les  mêmes 
lieux.  Les  meilleurs  que  nous  ayons  en 
France  font  ceux  de  Bourgogne  &  de 
Champagne  ,  ces  deux  Provinces  ja- 
loufes  fur  le  chapitre  de  cette  liqueur, 
veulent  l'emporter  tour  à  tour  ;  l'une , 
par  fa  couleur  vermeille ,  3c  l'antre  par 
un  montant  de  goût  qui  plait  beaucoup,* 
Comme  le  vin  rouge  efi:  celui  qui  con- 
vient le  mieux  à  toutes  fortes  de  tempe- 
rammens  j  je  crois  que  celui  de.  Cham- 
pagne doit  céder  la  préférence.  De  tous 
les  vins  de  Bourgogne,  ceux  qui  font  les 
plus  erômes ,  font  les  vins  de  Nuits  ,■  le  Pa- 
mart ,  le  Beaune  ^  le  Voînay,  le  Muîceau^ , 
le  Moraclié ,  le  Clos  de  Voujeaux ,  le  Clos 
de  Cîteaux,  le  Chaflagne,  le  Savigny. 

En  vins  de  Champagne ,  celui  de  Sil- 
lery ,  de  Haï ,  de  Pierry  8c  d'Auvilé , 
le  vin  bourru  d'Arty  de  celui  d'Arbois* 
Les  autres  font  ceux  de  Bordeaux ,  de 
Grave  ,  du  Rhin  ,  de  la  Mofelle  ,  le 
Saint- Peré  de  Languedoc.  Nous  avons 
encore  les  vins  de  liqueur  ^  comme  le 
Saint- Laurent ,  le  Lunelie  ,  le  Poifant , 
le  Mufcat  de  Languedoc  &  de  Pro- 
vence  ,  les  vins  d'Efpagne  rouge  & 
blanc  ;  ceux  d'Alicante  ,  de  Malvoifie  , 
de  Canarie  ,  de  Malaga  ,  d'Hongrie  , 
de  Tokai  i  de  Cerifes ,  ^c.   Un  point 


Confiseur.  j-oi 
eiïentlel  pour  les  conferver,  c'eft  de  les 
mettre  dans  une  bonne  cave,  on  côn- 
noîc  fa  bonté  quaiîd  elle  efl  bien  fraîche , 
&  éloignée  des  maiivaifes  odeurs;  il 
faut  remolir  tous  les  mois  les  tonneaux 
avec  les  fneilleurs  vins,  parce  qu'un 
tonneau  plein  n'eft  point  fufceptibîe  de 
vent,  &  conferve  au  vin  fa  qualité, 
vous  mettez  enfuite  le  vin  en  bouteille.s 
où.  il  fe  bonitie  encore,  &  fe  conlerve 
plus  long-tenis.  Il  y  a  des  vins  plus 
promptS  à  boire  que  d^autres ,  il  faut  com- 
mencer par  ceux  qui  font  les  plus  ten- 
dres,  ou  qui  tombent  en  graille,  ce  que 
vous  connoiiTez  loriqu'ils  filent  en  les 
verfanti  car  alors  c'eft  une  marque  qu'ils 
fonc  trop  remplis  de  parties  huiieuîes. 
Pour  les  dégraifler  ,  vous  prenez  deux 
onces  de  belle  cole  de  poilTon  que  vous 
coupez  par  petits  morceaux,  faites -la 
fondre  dans  une  chopine  de  vin  fans  la 
mettre  fur  le  feu  ;  après  l'avoir  bien  re- 
muée ,  vous  la  mettez  dans  le  tonneau 
par  le  bondon  ,  &  remuez  le  vin  avec 
un  bâton  où  vous  avez  attaché  un  mou- 
choir blanc  au  bout;  retirez  de  tems  en 
tems  le  bâton  pour  nettoyer  ce  qui  tient 
au  linge  ,  après  vou-s  iaifiez  repofer  le 
vin  ,  qui  deviendra  fec  &  fe  clarifiera. 
Pour  éclaircir  le  vin  blanc,  pour  un  demi 


J02        M  A  î  r  K  E    d'  H  Ô  T  E  L  , 

muid  ,  vous  y  mettrez  une  pinte  de  lait 
de  vache  frais  tiré,  que  vous  remuez 
de  la  même  façon  qu'au  précédent ,  trois 
jours  après  il  fera  clarifié.  De  tous  les 
ingrédiens  dont  on  fe  fert  pour  racom- 
moder  les  vins,  ceux  qui  ne  font  point 
contraires  à  la  fanté ,  font  les  blancs 
d'œufs ,  la  cole  de  poiiTon  ,  le  miel ,  le 
râpé ,  le  marbre  ,  le  tartre ,  l'albâtre  pul- 
vérifé  ,  la  lie  ,  le  fucre ,  le  vin  cuit ,  le 
papier.  Les  vins  qui  font  le  plus  en  ufage 
dans  les  repas  ,  font  le  rouge  &  le  paiîlet; 
fur  la  fin  des  repas ,  le  blanc  &  les  vins 
de  liqueur*  Il  faut  les  choiiir  d'une  belle 
couleur  ,  clairs ,  tranfparens ,  d'un  goût 
doux  3c  piquant ,  point  trop  nouveau  & 
d'une  odeur  agréable.  Le  vin  pris  avec 
modération  aide  à  la  digeflion  ,  fortifie 
l'eftomac,  échauffe  l'imagination,  aug-^ 
mente  la  quantité  des  eiprits ,  pouffe  par 
les  urines  ,  donne  de  la  vigueur  au  fang , 
excite  la  mémoire;  mais  quand  on  en  ufe 
avec  excès  ,  non  feulement  il  produit 
i'yvrefle  ,  mais  il  échauffe  beaucoup ,  cor- 
rompt les  liqueurs,  &  peut  caufer  plu-» 
(ieurs  maladies  fâcheufes. 


Confiseur.         5*03 

I  '  '        I— ^— ^— ^— ^^-. 

DE   LA   BIERRE. 

OBSERVyiTION, 

jLj  a  Bierre  fe  fait  avec  du  froment  ou 
de  l'orge  &  le  houblon  ,  &  quelques 
plantes  ameres  que  l'on  y  mêle  auîTi  pour 
empêcher  qu'elle  ne  s'aigrifTe.  La  qua- 
lité de  l'eau ,  la  cuifion  des  matières  que 
l'on  y  employé ,  &  la  faifon  ,  par  rap- 
port à  la  fermentation  ,  contribuent  beau- 
coup à  fa  bonté.  Nous  en  avons  de 
pluiîeurs  fortes,  de  rouge,  de  blanche, 
les  unes  claires  &  limpides  ,  d'autres 
chargées ,  troubles  &  épaiPfes  ;  les  unes 
douces ,  &  d'autres  ameres  &  acres  ;  elles 
font  encore  différentes  par  leur  âge  ;  la 
nouvelle  eft  d'un  goût  plus  doux  que 
celles  qui  ont  été  gardées.  Toutes  ces 
bierres  ne  font  différentes  que  par  rap- 
port aux  pays  où  elles  ont  été  faites  , 
des  eaux  que  l'on  a  employées,  des  ma- 
tières que  l'on  a  mis  dans  la  cuiffon ,  8c 
de  la  faîfon  où  l'on  y  a  travaillé.  Il  faut 
choifir  la  bierre  d'un  goût  agréable , 
fans  aigreur,  &  piquante,  de  belle  cou- 
leur ,  claire  &  mouileufe  en  la  verfant. 
Cette    boiffon  eft  rafraîchiffante  ,  en- 


504    Maître  d'H  ô  t  e  l  , 
grailTe  de  nourrit  beaucoup  ;  quand  elle 
eft  trop  nouvelle ,  eile  produit  des  ar- 
deurs d'urine ,   ej^cite  ûqs  vents  ;  prife 
avec  excès ,  elle  produit  l'yvreffe. 


DU  CI  D  RE. 

O     B    i^    E    R    V  A    T    I    O    JV» 

Nous  en  ayons  de  deux  fortes,  le 
Cidre  poiré,  que  l'on  fait  avec  les  poi- 
res ,  &  le  Cidre  pommé  que  l'on  fait 
avec  des  pommes;  les  meilleures  pour  le 
faire  5  font  celles  qui  ont  un  goût  rude 
&  acerbe,  parce  qu'elles  font  un  cidre 
fort  &  piquant ,  qui  fe  conferve  long- 
temg  â  celui  que  Ton  fait  avec  des  pom» 
îises  ordinaires  ,  eft  doux  ,  &  fe  palfe 
très -vite.  On  les  cueille  dans  l'Au- 
tom.ne,  après  on  les  écrafe  fous  la  meule 
pour  en  tirer  par  exprelîîon  un  fuc,  que 
l'on  met  fermenter  dans  le  tonneau  ; 
cette  fermentation  de  pommes  eft ,  afiez 
îemblabie  à  celle  du  moût  que  l'on  met 
dans  le  tonneau  pour  faire  le  vin.  Le  fuc 
des  pommes  fe  raréfie  de  la  même  fa- 
çon. Quand  ce  fuc  n'a  point  été  dépuré, 
il  fe  corrompt  aifément.  Quelques-uns 
poux  aehevei;  de  le  clarifier  |  &  empê- 
cher 


C  O  N  F  I  s  E  U  R,  fOf 

cher  qu'il  ne  fe  gâte  ,  font  dilToudre  dan^ 
du  vin  ,  de  la  colle  de  poifTon  qu'ils  met- 
tent   dedans  ;   d'autres    pour   empêcher 
qu'il  ne  s'aigrilTe  y  mettent  de  la  mou- 
tarde ;  mais  le  plus  sûr  eft  de  le  tirer  au 
clair ,    pour  le  mettre   enfuite  dans  àe$ 
bouteilles  de  verre.  Celui  de  poiré  fe  fait 
de  la  même  façon ,  avec  des  poires  acer- 
bes &  âpres  à  la  bouche  :  cette  liqueur 
approche  allez  du  vin  blanc ,  par  fa  cou- 
leur &  fon  goût.  Le  meilleur  cidre  que 
nous  ayons  fe  fait  en  Normandie  ,  prin- 
cipalement celui  d'Ifigny  qui  eft  le  plus 
eftimé,  Cette  boiflbn  eft  rafraîchilTante , 
défaltere  beaucoup ,  fortifie  i'eftomac  de 
le  cœur.  Quelques  uns  la  préfèrent  au 
vin  pour  la  fanté,  quand  on  en  ufe  avec 
modération:  lorfqu'on  en  ufe  avec  ex- 
cès l'ivreffe   n'en   eft  point  li   prompte 
que  celle  du  vin  ,  mais  elle  eft  plus  longue 
ÔL  les  fuites  en  font  plus  fâcheufes.  Il  faut 
le  choifir  d'une  bonne  odeur,  très -clair, 
d'un   goût    doux  &  piquant  ,  &  d'une 
couleur  dorée. 


fo6 ^ 

P  E  S    EAU  X-D  E-V  I  E. 

ET    LIQUEUBS, 
0    B    S    E    R    V    A    T    I    e    Ni 

XL  y  a  pîufieurs  fortes  d'eaux-de-vîô,- 
les  meilleures  font  celles  qui  font  faites 
avec  le  vin ,  principalement  celui  d'Or- 
léans &  des  environs  de  Paris ,  qui  four- 
nlflTent  plus  d'eau  de-vie  dans  la  diP-il- 
lation  que  d'autres  qui  font  plus  forts  ; 
celles  qui  font  faites  avec  la  bierre  ,  l'hy- 
dromel ,  le  poiré  &  le  cidre ,  ne  font  pas 
{î  agréables  au  goût,  &  ont  plus  d'acre- 
té ,  aufli  ne  font-elles  d'ufage  que  dans 
les  Pays  où  il  n*y  a  point  de  vin.  On  fait 
avec  l'eau-de-vie  toutes  fortes  de  Rata* 
fîats  ,  qui  ont  chacun  leur  goût  &  pro- 
priété ,  fuivant  les  ingrédiens  dont  ils 
font  compofés.  Les  meilleures  liqueurs 
étrangères,  celles  qui  nous  viennent  à^^^ 
Jfles  d'Angleterre,  font  le  Cinnamome, 
l'Efcubac,  l'Eau  de  Barbades ,  l'Eau  de 
£nes  Oranges  ;  nous  avons  encore  le 
Katafiat  de  Grenades ,  le  Superfin  de 
Safran,  les  Eaux-de  vie  d'Irlande,  d'An* 
dail ,  de  Dantzic,  &c.  En  général  les  li- 
gueurs vineufes  ,  prifes  av^c  modéra- 


Confise  u,r.  507 
tîon  »  aident  à  la  dîgeftion ,  rétabllflent  les 
forces ,  donnent  de  la  vigueur  au  fang  , 
Ôc  conviennent  aux  vieillards ,  &  à  tous 
ceux  qui  font  d'un  tempérament  froid 
&  flegmatique.  Leur  ufage  fréquent  de 
immodéré  ,  non-feulement  caufe  l'y- 
vreffe ,  mais  elle  jette  dans  le  fang 
une  agitation  très-forte,  qui  eft  fouvent 
fuivie  de  mauvais  effets. 

Vin  brûlé. 

Mettez  pour  une  bouteille  de  vîn  de 
Bourgogne ,  une  livre  de  fucre  ,  avec 
un  peu  <ie  macis ,  un  bâton  de  canelie  , 
de  la  coriandre,  trois  feuilles  de  laurier; 
ayez  un  grand  feu  de  charbon ,  mettez 
votre  pot  au  milieu  ;  îorfqu  il  bout  biea 
fort ,  mettez -y  le  feu  avec  du  papier,  èc 
le  lailfez  brûler  jufqu'à  ce  qu'il  s'étei- 
gne de  lui  mcme;ôtez  le  du  feu.  Il  faut 
le  boire  chaud. 

Sorlecl 

Prenez  une  ruelle  de  veau,  &  la  dé- 
grailTez  bien  ,  coupez-la  par  morceaux  , 
pour  la  mettre  cuire  avec  deux  pintes 
d'eau  que  vois  ferez  bouillir  jufqu'à  ce 
qu'elle  foit  réduite  à  chopine;  paifez  la 
dans  un  linge  :  lorfque  cette  décoction 
fera  repofée ,  vous  la  tirerez  »u  çlaijc 


M  A  î  T  RH      d'  H  Ô  T  B  r. 

pour  la  mettre  dans  deux  livres  de  fucre  j 
que  vous  ferez  cuire  à  la  petite  plume  ; 
mettez  fur  le  feu  pour  les  faire  bouillir 
un  inftant;  lorfque  vous  l'aurez  ôté  du 
feu  ,  vous  y  mettrez  une  chopine  de 
jus  de  citron  ,  que  vous  mêlerez  bien 
avec  le  refte,  &  le  mettrez  enfuire  dans 
des  fioles  de  verre^ 

Prenez  trois  gros  citrons  ,  6tez-ea 
Fécorce  >  coupez-les  en  tranches  bien 
minces,  &  les  mettez  dans  un  pot  avec 
quatre  pommes  de  reinette  pelées  ^ 
coupées  par  morceaux ,  une  cuillerée 
d'eau  de  fleurs  d'orange  ,  un  peu  de 
canelle ,  une  pinte  de  vin  de  Bourgogne, 
une  livre  de  fucre;  faites  infufer ,  le  tout 
enfemble  bien  couvert  pendant  vingt- 
quatre  heures,  enfuite  vous  le  pafTerez 
à  la  chauffe  ,  &  le  mettrez  dans  dep 
bputeilles* 

RoJfoîL 

Pour  faire  trois  pintes  de  roffoli  vous 
îiiettez  dans  une  cruche  bien  bouchée, 
trois  chopines  d'eau  tiède  ,  avec  une 
pinte  d'efprit  de  vin ,  trois  livres  de  fucre 
clarifié,  ^  cuit  à  la  petite  plume  ,  deux 
feuilles  de  m ws  *  w  bltop  de  c^nel}^. 


rompu  par  petits  morceaux,  une  poi-* 
g  née  de  coriandre,  trois  pincées  d'anis  , 
un  citron  coupé  par  petits  morceau^ 
avec  Ton  écorce  ;  faites  infufer  le  tous 
enfemble  ,  pendant  trois  ou  quatre  iours^ 
vous  le  pailerez  enfuite  à  la  chaufie  pour 
le  mettre  dans  des  bouteilles. 

FopulOé 

Mettez  dans  une  cruche  une  p'nte  de 
bon  vin  blanc  avec  un  demi-repcier  d'eP 
prit  de  vin ,  une  livre  de  fucre  cuit  à  la 
plume  ,  deux  pommes  de  reinette  pelées 
&  coupées  par  tranches,  trois  cuillerées 
d'eau  de  fleurs  d'orange  ;  faites  infufer 
jufqu'au  lendemain  que  vous  le  pafler ez 
à  la  chauffe, 

Angélique* 

Prenez  une  pinte  de  blanquette  ou 
vlode  Scipion  ;  mettez-y  avec  une  livre 
de  fucre  royal ,  ou  d'autre ,  du  plus  beau 
que  vous  aurez,  un  peu  d'anis  &  de  co- 
riandre concaffés ,  une  pomme  de  rei- 
nette pelée  &  coupée  par  petits  mor- 
ceaux,  un  citron  pelé  &  coupé  par  ruel- 
les^ trois  ou  quatre  zefts  de  citron ,  un  peu 
de  poudre  de  cyprès ,  deux  cuillerées 
d'eau  de  fleurs  d'orange  ;  laifiez  le  tour 
infufer   fruis  feu  pendant    vin^î^t  -  quatre 

Y  iij 


jio     Maître  d'Hotel, 
heures    dans  un  vaifleau  bien  bouche; 
enfuite    vous    le  pafTerez  à  la   chauffe 
pour  le  mettre  dans  des  bouteilles. 

Eau  (P Amandes  à^Abrece^ 

Pour  fix  pintes  d'eau -de- vie  ,  vous 
prenez  une  demie  livre  d'amandes  d'a- 
bricots ,  que  vous  pilez  fans  ôter  la 
peau  ;  mettez  -  les  dans  la  cruche  avec 
l'eau-de-vie ,  un  gros  de  canelle ,  une 
poignée  de  coriandre  j  deux  livres  de 
lucre  ;  faites  infufer  le  tout  enfemble 
pendant  cinq  ou  (ix  jours;  enfuite  vous 
ferez  bouillir  une  pinte  d'eau, &  la  laif- 
ferez  refroidir  ;  mettez  -  la  avec  ce  qui 
eft  dans  la  cruche;  paflez  votre  liqueur 
à  la  chauffe  pour  la  mettre  dans  des 
bouteilles. 

Cinnamome» 

Pour  faire  trois  chopines  de  cinna- 
mome, prenez  deux  onces  de  canelle  qu'il 
faut  concaffer  dans  un  mortier  ;  mettez- 
la  infufer  deux  fois  vingt-quatre  heures, 
avec  trois  chopines  d'eau- de -vie  ,  une 
pinte  de  vin  d'Efpagne,  &  une  pinte  de 
vin  blanc  ;  enfuite  vous  mettez  le  tout 
dans  l'alambic  pour  le  faire  diftiller , 
comme  il  fera  dit  ci-après,  à  l'article 
de  la  Diûillation, 


Contiseur;       yiï 

Ratafiat  de  Noyaux, 

Pour  une  pinte  d'eau -de- vie  ,  vous 
prendrez  une  once  de  noyaux  d'abri- 
cots ,  avec  cinq  amandes  ameres  :  il  faut 
feulement  les  concaifer  ,  èc  ne  point  ôter 
la  peau;  mettez -les  dans  une  cruche, 
avec  l'eau -de- vie  ,  &  trois  quarterons 
de  fucre  clarifié  ;  faites  infufer  pendant 
trois  jours  dans  un  endroit  tempéré; 
enfuite  vous  pafTerez  votre  ratafiat  à  la 
chauffe,  &  le  mettrez  dans  des  bouteilles. 

Hypocras, 

Mettez  dans  une  cruche  deux  pintes 
de  vin  de  Bourgogne  avec  une  livre 
&  demie  de  fucre,  les  zefts  d'un  citron, 
fîx  doux  de  gérofle  ,  la  moitié  d'une 
inufcade,  un  bâton  de  canelle ,  une  dou- 
zaine d'amandes  douces  un  peu  con- 
caffées ,  fix  feuilles  de  macis  j  bouchez 
bien  la  cruche;  &  laiffez  infufer  pendant 
vingt-quatre  heures',' en(uite  vous  paffe- 
rez  votre  hypocras  à  la  chauffe  ,  &  1« 
mettrez  dans  des  bouteilles. 

Hypocras  d^une  autre  façon. 

Faites   infufer   du  foir  au   lendemain 
deux   bouteilles  de  vin   de  Bourgogne 

Yiv 


512  Maître  b'Hôtel; 
avec  une  livre  de  fucre,  deux  bâtons  de 
canelle  de  longueur  du  doigt,  la  moitié 
d'un  citron  en  tranches ,  deux  pommes 
de  reinette  auffi  coupées  en  trancheSj, 
d  ux  feuilles  de  macis ,  une  pincée  déco- 
rr  ndre  concaflee  ,  cinq  ou  fix  amandes 
douces  feulement  concaflées  5  enfuite 
vous  le  paflez  à  la  chauffe  ;  cet  hypocras 
ne  peut  fe  garder  qu'environ  quinze 
jours  à  caufe  du  citron  èc  des  pommes. 

Hypocras  blanc. 

Prenez  deux  pintes  de  vin  blanc  que 
vous  mettez  dans  un  vaiffeau  avec  trois 
quarterons  de  fucre  ,  un    bâton  de  ca- 
rsielle  5  deux  doux  de  géroEe  ,  une  pin- 
cée de  coriandie ,  le  tout  concafTé  en- 
femble  ,  trois  ou   quatre  zefts  d'orange 
aigre,  faites  infufer  pendant  deux  heures; 
vous    prendrez  une  poignée   d'amandes 
douces  que  vous  pilez  en  y  mettant  deux 
(OU  trois  cuillerées  de  lait  ,  mettez  -  les 
^u  fond  de  la  chauîTe  avant  que  de  paiTet 
l'hypocras  ,  palîez4e  à  plufieurs  fois  jaf- 
qu'à  ce  qu'il  foit  bien  clair  ,  que  vous 
ie  mettrez  dans  des  bouteilles. 

Ratajiat  à^ amandes  {TAhricôts. 

Prenez  fix  pintes  de  bonne  eau-de-vîe 
'  &  demie  livre  d'amandes  d'abricots ,  il 


Co  NFI  s  EUK.  y\^ 

faut  les  piler  avec  leur  peau  &  les  mettre 
dans  une  cruche  neuve  avec  l'eau-de- 
vie  j  deux  gros  de  canelle  ,  fix  doux  de 
gérofie ,  demie  once  de  coriandre,  qua- 
tre livres  de  fucre  clarifié,  bouchez  bien 
ia  cruche  &  mettez  votre  rataBat  infufeE 
au  Soleil  refpace  de  trois  femaines  ou 
un  mois,  panez- le  à  la  chauHe ,  6c  Is 
mettez  dans  des  bouteilles- 

Hypoteque» 

Sur  une  pinte  d'eau- de -vîe  il  faut 
prendre  deçiie  livre  de  fucre,  une  livre 
de  fruits  rouges  compofés  d'une  demie 
livre  de  cerifes,  un  quarteron  de  grofeil- 
les  &  un  quarteron  de  framboifes ,  écra- 
fez  tous  ces  fruits  le  plus  que  vous  pour-- 
rez  ,  mettez  le  marc  avec  le  jus- dans  l'eau- 
de- vie  ;  vous  aurez  foin  d'écrafer  les- 
g'ofeilles  à  part  pour  n'en  prendre  que 
le  jus,  parce  que  le  marc  aigrit  7  vous  y 
mettez  auiH  tous  les  no-yaux  des  eerifes 
avec  cir^quante  amandes  d'abricots  que 
vous  concaflez  j  une  demi -poignée  de 
coriandre  ,  deux  doux  de  gérofle  ,  un 
lîiorceau  de  canelle  ,  &  un  morceau  de  va- 
nille i  mette^'  le  tour  dans  une  cruche  pour 
infufer  pendant  quinze  jours  au  Soleil^ 
enfuire  vous  paOez  votre  hvpoteque  à  la- 
chauffe  pour  le  mettre  dans  des  bouteille^v 


514    Maître  d'Hôtel, 
Lorfque  les  fruits  rouges  fontpaflesi 

vous  en  pouvez  faire  avec  du  verjus 
mûr,  vous  le  faites  de  la  même  façon, 
à  cette  différence  qu'à  la  place  du  jus  des 
fruits  rouges,  vous  y  mettez  du  jus  de 
verjus  mûr,  &  cinquante  amandes  d'a- 
bricots, 

Efcuhac  à^ AngUterre. 

Sur  trois  pintes  d'efprit  de  vin ,  trois 
pintes  d'eau-de-vie ,  &  trois  pintes  d'eau , 
il  faut  une  demie  livre  d'amandes  ameres 
coupées,  une  demie  livre  de  raifin  fec 
de  Provence,  une  demie  livre  de  dates 
coupées ,  une  demie  livre  de  figues  graffes 
coupées  ,   une   demie    once    de  canelle 
rompue  ,  une  demie    once   de    corian- 
dre, une  demie  once  d'anis  des  Indes, 
une    demie  once    de   macis  j   un  gros 
de  cardemone^  un  gros  d'aloës  facre,  qua- 
torze doux  de  gérofle  ,  trois   mufcades 
coupées,  deux  citrons    coupés ,  jus   & 
écorce  ,  deux  onces  de  fafran  en  feuilles, 
un  gros  de  cochenille ,  un  demi-feptier 
de   firop  de   pommes  ,   un  petit  cédra 
coupé  par  tranches  &  jus,  fix  gros   de 
régîiîTe  verte.  Toute  cette  compofîtion 
bien    pilée    enfembie    ou    féparément^ 
pour  en  former  une  efpece  de  pâte,  &  y 
aj^outer  trois  livres  de  fucre  en  poudre. 


C  O  N'  F  I  s  E  U  R.  ^If 

mettez  le  tout  enfemble  dans  une  cruche, 
que  vous  laiflerez  infufer  huit  jours,  il 
faut  le  remuer  de  tems  en  tems  avec 
un  baron,  enfulte  le  pafTer  à  la  chauffe, 
&  le  mettre  dans  des  bouteilles»  ^ 

EfcLibac  du  marc^ 

Vous  prenez  le  marc  d'efcubac  pré- 
cédent ,  que  vous  remettrez  dans  la 
cruche,  en  y  ajoutant  trois  pintes  d'ef- 
prit  de  vin  ,  trois  pintes  d'eau-de-vie, 
&  trois  pintes  d'eau  ^  une  once  de  fafraa 
en  feuilles  bien  pilé,  ajoutez-y  une  livre 
èc  demie  de  fucre  en  poudre ,  laiflez-le 
infufer  un  mois,  enfuite  vous  le  paiïerez 
à  la  chauffe  jufqu'à  ce  qu'il  foit  bien  clair, 
que  vous  le  mettrez  dans  des  bouteilles. 

Eau  divine. 

Prenez  trois  chopines  d'eau;  faites-3?' 
fondre  à  froid  cinq  quarterons  de  fucre 
mettez -y  un  demi  feptier  d'eau  de  fleurs 
d'oranges  ,  qu'il  faut  filtrer  après  que 
votre  fucre  fera  bien  fondu  ;  en  fuite  vous 
y  ajouterez  une  pinte  de  bon  efprit  de 
vin  ,  le  meilleur  que  l'on  peut  avoir;  vous 
la  mettrez  après  dans  des  bouteilles^  vous 
en  pourrez  boire  quinze  jours  après  ;  mais 
plus  elle  eft  vieille  ,  meilleure  elle  eft, 

y  vj 


Ji6       Maître  d'Hôtje^x; 

Ratafiat  de  Citrons» 

^  Pour  faire  trois  pintes  de  ratalîat  cîe 
citrons,  prenez  deux  pintes  &  ehopine 
d'eau  -de  -  vie  ,  mettez-  y  infufer  pendant 
quinze  jours  les  zefts  d'une  douzaine  de 
citrons  ,  il  n'en  faut  prendre  que  le  jaune 
Ôc  ne  point  anticiper  fur  le  blanc  ;  en- 
iuite  vous  ferez  clarifier  deux  livres 
de  fucre  que  vous  mettrez  dans  l'eau- 
de-  vie  5  &  le  laifîerez  encore  infufer 
huit  jours  avec  les  citrons  ,  &  pafTerez 
votre  ratafiat  à  la  chauiTe  pour  le  mettre 
dans  des  bouteilles  bien  bouchées  ;  ce 
ratafiat  e[ï  meilleur  quand  il  eft  gardé 
un  an  ou  deux  que  dans  le  commen- 
cement. Celui  de  Bigarades  fe  fait  de 
snêaie^ 

Cornichons  ^  façon  d^Hollande. 

Il  faut  prendre  des  cornichons  les 
plus  verds  que  vous  pourrez  trouver  , 
les  bien  ranger  dans  un  pot  de  terre,  de 
mettre  au  fond  du  pot  une  poignée  de 
îhim  bien  ficelé ,  6c  parmi  vos  corni- 
chons mettez-y  du  poivre  d'Efpagne 
que  vous  trouverez  chez  les  Herborif- 
tes  ,  il  n'en  faut  prendre  que  le  plus 
ve 'i  d  mettez  auiH  deifus  les  cornichons 
un  gros  paquet  d'eftr.agon  bien  iicelé  » 


Confiseur;^  5*27 
Il  faut  avoir  du  vinaigre  le  moins  cou^ 
vert  que  vous  pourrez  trouver ,  faites- 
le  bouillir  dans  un  chaudron  avec  le  fel 
que  vous  y  devez  mettre  ,  &  le  jet- 
tes tout  bouillant  dans  votre  pot;  vous 
couvrez  aufli-tôt  le  pot  avec  du  linge 
pour  empêcher  que  la  fumée  ne  s'éva- 
pore ,  vous  aurez  foin  de  faire  bouil- 
lir ce  vinaigre  une  fois  par  jour  ^  pendant 
cinq  ou  (ix  jouis  ^  Se  le  remettrez  eiî 
Forant  du  feu  dans  le  pot ,  que  vous  cou- 
vrirez promptement.  Si  vous  avez  la 
commodité  de  les  faire  cueillir  dans  un 
rems  qui  ne  foi:  point  hum.rde  ,  ils  feront 
d^un  plus  beau  verd.  Si  vous  les  trouvez 
trop  forts  de  vinaigre  ,  vous  pouvez  met- 
tre une  pinte  d'eau  fujr  trois  pintes  de 
vinaigre. 

Cornichons  de  hled  de  Turquie, 

Il  faut  prendre  du  bled  de  Turquie 
pendant  qu'il  eft  verd  ,  &  encore  en 
rnoële  ;  faites-le  cuire  à  moitié  dans  de 
Teau  ;  après  Favoir  rafraîchi  dans  une 
autre  eau ,  vous  le  mettrez  égourer  ôc 
confire  de  la  même  façon  que  les  corni- 
chons précédens  ^  ils  vous  ferviront  aux 
jiiêmes  ùfages. 


5'i8      Maître  d'Hôtee* 


DE  LA  DISTILLATION. 

IN  o  u  s  avons  plufieurs  façons  de  dif- 
tiller,  comme  au  bain  marie,  au  fable, 
à  la  cendre  ^  à  la  lampe ,  avec  des  alam- 
bics de  verre.  Ces  différentes  façons 
font  mifes  en  ufage  pour  toutes  les  dif- 
tilations  qui  fe  font  avec  de  l'eau-de- 
vie,  il  n'en  eft  pas  de  même  pour  celles 
qui  fe  font  à  l'eau  ,  parce  qu'elles  de- 
mandent un  plus  grand  feu  ,  &  ne  fe 
peuvent  point  faire  autrement  ,  qu'en 
mettant  votre  alambic  fur  un  fourneau, 
vous  lui  donniez  la  chaleur  qu'il  faut; 
pour  faire  bouillir  également  la  compo- 
Ution  qui  eft  dans  Talambic.  Lorfque 
vous  voulez  diftiler,  vous  mettez  votre 
corapofition  dans  un  alambic  ;  il  ne  faut 
l'emplir  qu'aux  deux  tiers;  c'efl-à-dîre , 
oue  fi  votre  alambic  tient  iix  pintes , 
vous  n'en  mettrez  que  quatre  ;  parce 
que  fi  vous  en  mettiez  davantage  ,  le 
tout  forfiroit  au  premier  feu  ;  enfuite 
vous  couvrez  l'alambic  de  fon  chapiteau; 
bouchez-en  tout  le  tour  avec  une  pâte 
faite  avec  de  Feau  &  de  la  farine  ;  ce- 
lez fur  cette  pâte  plufieurs  morceaux  de 
papier. 


Confiseur,        ^xp 
Pour  diftiller  au  bain-marie  :  fi  votre 
alambic  n'a  point  de  cuvette  à  bain-ma- 
rie ,  vous  le  mettez  dans   un  chaudron 
plein  d'eau,  que  vous  placez  fur  un  four- 
neau ,  di  le  faites  aller  à  grand  feu ,  juf- 
qu'à  ce  que    ce  qui  eft   dans   l'alambic 
commence  à  bouillir;  alors  vous  dimi- 
nuerez la  chaleur  du  bain-marie,  afin 
qu'il   bouille    doucement  ;    vous   aurez 
foin   d'avoir  de   l'eau   bouillante    pour 
augmenter  celle  du  bain-marie  à  mefure 
qu'elle  diminue.  Lorfque  la  liqueur  qui 
eft  dans  l'alambic  commence  à  bouillir 
vous  en  lailTez  tom.ber  le  flegme,  qui  eft 
d'environ  plein   une  cuilliere  à  bouche^ 
avant  que  d'y  mettre  la  bouteille  qui  doit 
recevoir  la  liqueur;  bouchez  ce  qui  refte 
de  vuide  au  goulot  de  la  bouteille  ou  ré- 
cipient ^  avec  du  papier  que  vous  colez 
autour,  pour  empêcher  la  liqueur  de  per- 
dre fon  efprit  ;  vous  aurez  foin  auffi-tôt 
que  la  compofjtion  qui  eft  dans  l'alam- 
bic commence  à  bouillir,  de  mettre  de 
tems  en   tems  de  l'eau  fraîche  dans  le 
rtfrigéiant  ou  cuvette  qui  environne  îe 
chapiteau,  pour  que  votre  efprit  ne  fente 
point  le  feu  ;  vous  connoirrez  que  votre 
liqueur    fera  diftillée  ,  lorfqu'elie  com- 
mencera à  blanchir  en  tombant  dans  le 
i-écipient    ou    bouteille  ,   il  faut  l'ôter 


'5*20      Maître  d^Hôtel, 
promptement  ;  c'eft  une  attention  qu'il 
faut  avoir   pour  que  le  marc  de  votre 
diftillation   n'altère   point   la  bonté  de 
Votre  liqueur^ 

En  général',  fur  toutes  fortes  de  difti- 
lations  ,  vous  ne  pouvez  en  tirer  de 
bon  qu'environ  la  moitié  i  c'e(l-à-direy 
que  fur  quatre  pintes ,  vous  n'en  retirez 
au  plus  que  deux. 

La  façon  de  difliller  à  la  cendre  & 
au  fable,  eft  fort  peu  mife  en  ufage, 
elle  n'eft  point  li  bonne  que  celle  au- 
ba?n-marle  ;  elle  fe  fait  de  même,  à  cette- 
différence  ,  qu  à  la  place  d'eau  que  vous 
mettes  dans  un  chaudron,  you3  mettez 
votre  alambic  dans  un  chaudron  d& 
fonte ,  Ôc  l'enrourez  de  cendre  ou  de  fa- 
ble ;  faites  deflous  un  feu  modéré  ;  parce- 
que  le  fable  ou  la  cendre  étant  une  fois 
échauffée  ,  il  faut  moins  de  feu  pour  le 
bain  marie- 
Les  Dames  qui  veulent  s'amuler  à  la 
diftillation  ,  la  peuvent  taire  dans  leur 
chambre  5  fans  aucun  embarras»  par  le 
moyen  des  alambics  de  verre  j  qui  fe 
font  chauffer  avec  la  lumière  d'une  lampe 
faite  exp^è^  ;  il  y  en  a  depuis  un  demi- 
feptier  jufqu'à  iîx  pintes  ;  vous  mettez 
Vôtre  compofition  dans  l'alambic  de 
verre rf.  &  le  couvrez  de  fon.  chapiteaa^ 


C   O  N  F  I  s  E  U  K.  ^2t] 

bauchez-en  tout  ie  tour ,  comme  au  pré- 
cédent; enfuite  vous  mette:^  votre  alam- 
bic fur  la  lampe  ,  que  vous  laifTez  brûler 
jufqu'à  ce  que  votre  diftillation  fait  faite. 
Comme  il  y  a  peu  d'alambics  de  verre 
qui  foient  faits  avec  une  cuvette  qui  en- 
vironne le  chapiteau  >  ce  qui  fait  que  l'on 
ne  peut  point  y  mettre  de  l'eau  fraîche; 
pour  fuppiéer  à  ce  défaut,  vous  y  met- 
tez à  mefure  qu'il  en  ed:  befoia ,  un  linge 
mouillé  avec  de  l'eau  fraîche» 


DE     LA     LAVANDE 

0    B     s    £     R    V    A    T    I    O    N',. 


A  Lavande  fleurit  ordinairement  en 
Juin  &  Juillet.  Cette  plante  croît  d'elle- 
même  dans  des  collines  pierreufes  8c 
féches  ,  expofées  au  Soleil,  particulière- 
ment dans  le  Languedoc;  on  en  feme 
au  (Il  prefque  dans  tous  les  jardins;  fou 
odeur  quoique  force  >  eft  très-agréable, 
6c  donne  une  bonne  odeur  dans  les 
habits  Ôc  au  linge  ,  Teau  diftillée  des  fleurs 
eft  odoriférante ,  &  fert  contre  i'épilep- 
fis  i  l'apoplexie,  la  léthargie^  en  l'appli- 
quant aux  temples  &  au  front;  elle  eft 
encore  employée  à  pluGeurs  autres  ufag^es 


$22  M  AÎT  RE  d'HÔ  TEL, 
qui  font  aflez  connus.  Pour  faire  l'eail 
de  lavande  j  vous  en  prenez  une  livre 
de  la  fleur  égrainée  ,  que  vous  mettez 
dans  une  cruche  ,  avec  trois  chopines 
d'eau-de-vie  ^  bouchez  bien  la  cruche  ^ 
&  la  mettez  au  Soleil  pendant  un  mois 
ou  fix  femaines;  après  vous  la  pafierez 
au  clair,  pour  la  mettre  dans  des  bou- 
teilles. Si  vous  voulez  qu'elle  foit  d'un 
clair  fin  &  plus  forte,  vous  la  ferez  dif* 
tiller,  comme  il  fera  expliqué  ci -après» 

"  Eau'de-vîe  de  Lavande  dijlillée. 

Empliffez  une  cruche  de  fleurs  de 
lavande  9  enfuite  vous  y  mettez  autant 
d'eau-de-vie  avec  les  fleurs  qu'il  en  peut 
tenir  dans  la  cruche,  bouchez -la  biea 
pour  les  laifler  infufer  environ  quinze 
jours  ;  lorfque  les  fleurs  &  l'eau-de-vie 
feront  bien  infufées  enfemble ,  vous  met- 
tez le  tout  dans  un  alambic  pour  faire 
diftiller  au  bain-marie ,  comme  il  a  été 
dit  dans  l'article  ci-devant. 

EJfence  de  Lavande» 

Pour  faire  l'effence  de  lavande,  vous 
jnettez  dans  une  cruche  bien  bouchée 
autant  de  fleurs  de  lavande  qu'il  en  peut 
tenir  avec  de  l'eau  ,  lailTez  -  les  infufer 
trois  ou  quatre  jours,  enfuite  vous  metcezi 


Confiseur.         525 
le  tout  dans  un  alambic  pour  le  faire  dif- 
tiler  fur  un  moyen  feu  ;  fur  les  premières 
bouteilles  que  vous  tirerez,  il  fe  forme 
une  huile  fur  l'eau   que    vous   enlevez 
avec   une  petite  éponge  bien    propre  ; 
preiïez  enfuite    votre  éponge  dans  un 
vafe  de  verre ,  vous  continuez  de  cette 
façon   jufqu'à  ce  que  vous  voyez  qu'il 
n'y  ait  plus  d'elïence  ;  vous  pouvez  en- 
core retirer  cette  effence  en  mettant  le 
pouce  fur  le  goulot  de  la  bouteille,  èc 
la  renverfer  fens  deffus  deflbus ,  l'huile 
ou  l'eiïence  remonte  fur  l'eau  ;  vous  lâ- 
chez doucement  le  pouce  pour  en  laiiTer 
fortir  l'eau  ,    &   Teffence   refiera   feule 
dans  la  bouteille ,  vous  la  mettrez  enfuite 
dans  des  petites  boureilles  que  vous  aurez 
foin  de  bien  boucher.  Pour  s'en  fervir, 
toutes   fortes  d'effences  fe  doivent  mê- 
ler avec  de  l'efprit  de  vin,  &  du  meil- 
leur, autrement  elle  refteroit  en  huile; 
l'eau  que  vous  en  avez  tirée  par  la  diG. 
tillation,  vous  la  mettez  dans  des   bou- 
teilles, avez  foin  de  les  bien  boucher  ^ 
elle  fe  conferve  deux  ou  trois   ans  ;  il 
en  efl:  même  qui   la   préfèrent  pour  fe 
laver  à  celle  qui   eft   tirée  à  Teau- de- 
vie  ,  parcequ'elle  eft  plus  douce  fur  U 
peau» 


5*24    Maître   d'Hôtel, 

EJènce  de   toutes  fortes  de  fleurs  & 
Herbes  aromatiques. 

Prenez  la  fleur  ou  herbe  aromatique 
done  vous  voudrez  tirer  des  eftences, 
vous  Ja  mettez  dans  une  cruche  avec  de 
l'eau  pour  la  laifTer  infufer  trois  ou  qua- 
tre jours  5  enfuite  vous  la  mettrez  dans 
un  alambic  j  comme  il  a  été  dit  pour  l'ef' 
ieoce  de  lavande  ,  vous  obferverez  la 
même  chofe ,  elles  fe  font  toutes  de  la 
îîiéme  façon. 

Différentes  fleurs    àïftillées  à   Veau  de-vie* 

Four  didiller  toutes  fortes  de  fleurs 
avec  de  feau-de-vie,  il  faut  obferver 
ce  qui  a  été  dit  pour  l'eau-de-vie  de  La' 
vande  diftiliée,  elles  fe  font  toutes  de  la 
même  façon. 

EJprit  de  vin  Jimple  ^  double. 

Suivant  la  grandeur  de  votre  alambic  » 
vous  y  mettrez  de  i'eau-de  vie  ,  (i  elle 
tient  fix  piîi!;es  ,  il  n'en  faut  mettre  que 
quatre,  faites-îa  difl:iiler  au  bain -marie 
comme  il  a  été  dit  à  l'article  de  la  Dif- 
tilation  ;  il  votre  eau-de-vie  efi:  bonne, 
les  quatre  pinces  vous  doivent  rendre 
près  de  deux  pintes  d'efprit  de  vin  ordi- 
naire» Mais  fi  vous  le  voulez  plus  fort» 


Confiseur.  jay 

ce  que  l'on  appelle  efprit  de  vin  dou- 
ble, vous  le  remettez  une  féconde  fois 
dans  l'alambic  pour  le  faire  encore  dif- 
tiier;  de  deux  pintes  q.ue  vous  aviez, 
i\  fe  réduira  à  une^  pinte  ou  cinq  demi- 
feptiers. 


FIN. 


TABLE 

DES    OBSERVATIONS 

Par  ordre  Alphabétique 


&  "35* 

Amandes,  35*  & 

'Angélique,  212 

Anis,  285 

Avelines,  413 

Azeroles,  3^9 

B 


E 

Eau  5  i6'4 

Eau- de-vie,      506" 
Epine  -  Vinette  , 
280 
F 

Figues ,  -2 1 5 

Fleurs   d'Orange  , 

lOI 

Framboifes ,       ^t 
Fraifes ,         "  4i 


Bierre , 
Buglofe , 


J03 

266 


Caffé,  39  S 

Canelle ,  447 

Cerifes ,  7^ 

Chocolat  j  403 
Citrons  ,  premier 
volume, 63  ac327 
Cidre,  504 

Coings ,  2j)p 


Genièvre , 
Gerofles  » 
Grenade , 
Grofeilles 


3P2 
4JO 
315 

vertes  , 
24 
Grofeilles  en  grap- 
pes ,  5^ 
Guimauve  ,     3 1  il 

J 
Jafmin,  P^' 


A  L  P  H  A  B 

Jonquille,  ij;6 

L 

Lavande^  5*21 

Limons  ,  3  jS 

Liqueurs ,  505 

M 

Marons  ,    premier 
volume ,  14,  35-3 

Melons,  220 

Meures,  262 

Miel ,  8 

N 

Nèfles ,  3  ip 

Noix,  128 

O 

Olives,  35'5 

Oranges,  378 

P 

Pain ,  ^p  j* 


ETIQUE. 

Pêches,  2^J 

Piflaches,'  43  p 

Pommes,  331 

Poires ,  222 

Prunes,  10  5 

R 

Raifins,  320 

Reglifle,  314 

Rofes ,  1 60 

S 

Sucre,  premier  vo- 
lume ,  300  ,  & 
p.  3  du  préfent , 

T 

Thé ,  400 

V 

Verjus ,  287 

Vin,  49  p 

Vinaigre,  387 

Violette,  IX, 


Fin  de  la  Tabk  des  Olfirvations, 


DES     MATIERES 

POUR    LÉ    TRAVAIL. 


DU    PRINTEMS, 


VJ^ 


ïUissoN  du  Sucre ,  5 

Conferve  de  Violettes,  is 

Candi  de  Violettes,  ibid. 
Paftiîles  ouingrédiens  de  Violettes,  13 

Sirop  violât,  i§ 

Glace  de  Violettes  »  1 6 

EfTence  d'huile  de  violettes ,  ibid» 

Fleurs  de  Violettes  confites,  ibid* 

Marmelade  de  Violettes  ,  17 

Gâteau ^de  Violettes,  18 

Gâteau  grillé  de  Violettes ,  ibid» 

Sable  de  Violettes ,  19 

Dragées  de  Violettes,  ibid» 

Pâte  de  Violettes ,  2.1 

Bouquets  de  Violettes ,  22 

Clarequets  de  Violettes  ^  ibid. 

Grofeilles  vertes  au  liquide,  24. 

Grofeilles  vertes  au  fec,  25 

Gelée  de  Grofeilles  vertes,  aè 

Compotes  de  Grofeilles  vertes ,  2.7 

Abj^içots 


DES  MATIERES. 

Abricots  leflivés,  ihid* 

Abricots  verts  au  fec,  2^ 

Abricots  verts  au  candie      -  ihid. 

Abricots  pelés  confits,  -30 

Abricots  verts  à  l'eau-de-vie,  îhid^ 

Compotes  d*Abricots  verts ,  32 
Compotes  d'Abricots  verts  hors  la  Sai- 

fon,  ^5 

Abricots  verts  au  caramel ,  ihid. 

Marmelade  d'Abricots  verts,  34 

Amande  vertes  confites,  3 y 

Amandes  vertes  au  fec ,  ^S 

Amandes  vertes  au  candi ,  ibid. 

Amandes  vertes  au  carameî ,  37 

Amandes  vertes  en  filagrane ,  3  a 

Amandes  vertes  à  l'arlequine ,  ibid. 

Amandes  vertes  à  l'eau-de-vie  ,  3^ 

Compotes  d'amandes  vertes  ,  4.0, 

Marmelade  d'amandes  vertes,  4r' 

Pâte  d'amandes  vertes  ,  az 

Compote  de  fraifes,  43 

Confiture-Marmelade  de  fraifes ,  44 

Maflepains  de  fraifes,  ibid^ 

Maflepains  glacés  de  fraifes  ,  4/ 

Crème  de  fraifes  »  45 

Glace  de  fraifes ,  ^j 

Fraifes  au  caramel .  ibîd» 

Fraifes  en  chemife  ^  48' 

Fromage  glacé  de  fraifes  ,  ibidl 

Çannelons  glacés  de  fraifes ,  40 

Z 


TA  B  L  E. 

Conferve  de  Grofeilles,  '^q 

Glace  de  grofeilles  ,  yi 

.Compote  de  grofeilles  rouges  &  blan- 
ches,  ,  52 
ÎGelée  de  grofeilles  fans  façon  &  belle , 

S3 

Gelée  de  grpfeilles  d'une  autre  façon ,  54 

C^lée  de  grofeilles  framboifées ,  55* 

Gelée  de  grofeilte  fan-s  feu  ,  ihid. 

Marmelade  de  grofeilles,  S^ 

Grofeilles  en  bouquets  ,  SI 

Grofeilles  en  grappes  ,  ihid* 

Gfofeilles  en  chemife\,i  5^ 

Sirop  de  grofeilles  „  _  ihid» 

Cîarequets  de  grofeilles ,,        -  $9 

Grofeilles  en  grains  ,  l'^id^ 

JPâte  de  grofeilles,  60 
iPâte  de  grofeilles  d'une  autre  façon ,  ihid. 

Compote  de  framboifes  ,  62 

Glaces  de  framboifes  »  ihid» 

Framboifes  liquides ,  <î? 

Framboifes  féches ,  i^'^d. 

Pâte  de  framboifes  ,  <^4 

MaiTepains  de-  framboifes ,  ihid, 

Conferve  de  framboifes,  ^5 

Gelée  de  framboifes  ,  66 
jGelée  de  framboifes.  d'une  autre  façon. 

Crème  de  framboifes  »  .  ihid, 

Marnielade  de  ftamboifes ,  <î8 


DES    MATIERES. 

Fromage  glacé  de  framboifes,  ibid. 

Cannelons  de  framboife«  ,  ^9 

Cerifes  à  oreilles,  7r 

Cerifes  à  mi-fucre  ,  jz 

Cerifes  liquides  à  noyaux;  7^j 

Cerifes  framboifées ,  7^ 

Cerifes  aux  quadrilles ,  Ibid* 

Cerifes  en  furtout ,  jf 

Cerifes  à  l'eau  de-Vie ,  "jS 

Cerifes  au  caramel ,  Ibidm 

Cerites  à  la  nompareille ,  77- 

Cerifes  en  chemifes ,  ibid» 

Cerifes  filées ,  jS 

Compote  de  cerifes  j      ~  iM£. 

Conferve  de  cerifes ,        .  75^ 

Gelée  de  cerifes ,  ibid.. 

Marmelade  de  cerifes  ,  80 

MaiTepains  de  cerifes,  81 

Clarequets  de  cerifes,  Zz 

Ratahat  de  cerifes  ,  ibid» 

Autre  ratafiat  de  cerifes,  8j; 

Sirop  de  cerifes,  8^ 
Sirop  de  cerifes  d'une  autre  façon  ,      85 

Autre  firop  de  cerifes,  ibid* 

Vin  de  cerifes,  ibid» 

Vin  de  cerifes  d'une  autre  façon ,  S6 

Suc  de  cerifes,  87 

Pâté  de  cerifes  ,  ibid. 

Glace  de  cerifes,  88 


Z 


T  A  B  L'  E 


DE    L'  É  T  É,  8p 

Conserve  de  Jafmin ,  p2 
Glace  de  Jafmrn ,  ^  3 
Dragées  de  Jafmin ,  ihil. 
Marmelade  de  Jafmîn  ,  p^ 
Fleurs  de  Jafmin  confites,  ihid» 
Paftilles  ou  ingrédiens  de  Jafmin  ,      ^S 
Sirop  de  Jafmin  ,  5?  6" 
Sable  de  Jafmin  ,  5? 7 
Candi  de  Jafmin ,  ihid. 
Gâteau  de  Jafmin  3  p8 
jPâte  de  Jafmin  ,  5^P 
Bouquets  de  Jafmin  au  fec,  ihid, 
Jafmin  en  chemife,  100. 
Bifcuits  de  jafmin  ,  ihid 
Conferve  de  fleurs  d'orange,  lOi 
Eau  de  fleurs  d'orange  fimple  &  dou- 
ble, ihid. 
pau  clairette  de  fleurs  d'orange  ,  105 
Glace  de  fleurs  d'orange  ,             ^  .^O'i 
Fleurs    d'orange  confites    au    liquide  , 

ihid, 

Efprit  d'eau  de  fleurs  d'orange ,  J  oy 

Fleurs  d'orange  confites  au  fec,  107 

Fleurs  d'orange  au  candi ,  ihid^ 
Candi  de  fleurs  d'orange   d'une  autrq 

façon  ;p  108 


DES    MATIERES. 
Fleurs  d'orange  filées ,  ÎO9 

Fleurs  d'orange  pralinées,  ihid* 

Marmelade  de  Fleurs  d'orange,  ïiO 
Clarequets  de  fleurs  d'orange,  11  r 

Pommade  à  la  fleur  d'orange  ^  lî^ 
Paftilles  ou  ingrédiens  de  fleurs  d'o- 
range,  115 
Gâteau  de  fleurs  d'orange,  114* 
Gâteau  de  fleurs  d'orange  grillées,  iiy 
Gâteau  de  fleurs  d'orange  pralinées,  ibid. 
Edence  de  fleurs  d'orange  ,  H^ 
Pare  de  fleurs  d'orange  j  îi? 
MaiTepains  de  fieurs  d'orange  ,  i  i  B 
Macarons   liquides   de   fleurs  d'orange, 

IJC) 

Bouquets  de  fleurs  d'orange  i  120 

Ratafiat  de  fleurs  d'orange,  ,  il^ii^' 
Rataflat  de  fleurs  d'orangé  au  baln-nra^ 

rie,  121 

Pour  garder  de  la  fleur  d'oiange  blanche 

toute  l'année  ,  122 

Vinaigre  de  fleurs  d'orange  ,  ibid» 

Sucre  candi  à  la  fieur  d'orange ,  J  25 

Sable  de  fleurs  d'orange,  i^ùd. 

Boutons  de  fleurs  d'orange  confits ,  i2d. 
Boutons  de  fleurs   d'orange  au  candi  , 

Grillage  de  fleurs  d'orange,  ^26 

Orgeat  de  noifettes,  I2p 

Z  iij 


T  A  B  L  E. 

Noix  blanches,  ihid» 

Noix  noires ,  131 

Ratafiat  de  Noix,  132 

Noix  à  l'eau-de-yie,  "^^^ 

Abricots  confits  au  liquida,  136 

A  b  ri  c  o  ts  c  o  n  fi  t  s  ^y  fee  ,  137 

Abricots  mûrs  confits,  138 

Abricots  en  furtoijt  5  I3J? 

Abricots  à  1  eau  de-vr$^  140 

Abricots  à  oreilles,  142 

Conferve   d'abricots,  142 

Dragées  d'abricots,  ihid^ 

Jlarnielade   d'abricots  à  la  bourgeoife, 

143 
Marmelade  d'abricots,  144 

Marmelade  d'abricots  d'une  autre  façon  5 

.Compote  d'abricots,  'éïL 

Compote  d'abricots  à  la  cloche,       146 
Glace  d'abricots ,  147 

Sirop  d'abricots,  148 

Sirop  d'abricots  à  noyaux ,  ihid^ 

Sirop  d'abricots  au  clayon,  14P 

Ratafiat  d'abricots ,  lyo 

Abricots  tappés,  ijî 

Pâte  d'abricots  demi-mûrs,  i$z 

Pâte  d'abricots  mûrs  ,  1^3 

Pâte  d'abricots  murs  d'une  autre  façon , 

ïbïd^ 


DES    MATIERES. 

Abricots  glacés  en  fruits,  15*4 

Cannelons  d'abricots,  lyjT 

Glace  de  jonquille,  1J=^ 

Eiïence  de  jonquille  ,  ^S7i 
Fleurs  de  jonquille  naturelles  au  fucre. 

Candi  de  jonquille  ,  ihid* 

Fleurs  de  jonquille  blanchies,  ^S9j 

Gonferve  de  jonquille  ,  i^id. 

Gâ'Leau  de  jonquille  ,  ihïd* 

Gonferve  de  rofes,  l^Il 

Eau  rofes ,  ihid» 

Katafiat.  de  rofes  blanches,  162 

Ratafiat  de  rofes  rouges ,-  ihid* 

Eiïence  de  rofes,  1^^; 

Glaces  de  rofes,  ibid» 

Des  Glaces,  idy 

Des  liqueurs  glacées >  ï66 
Glace  de  violettes,              ï66  ^'oj\   î6 

Glace  de  fraifes ,  47 

Glace  de  grofeilles  ,  ji 

Glace  de  framboifes  j  62. 

Glace  de  cerifes ,  BS 

Glace  de  jafmin  ,  5^3: 

Glace  de  fleurs  d'orange  ,  1 04, 

Glace  d'abricots ,  I47 

Glace  de  jonquille  j  15^ 

Glace  de  rofes,  i6j| 

Glace  d'œillets,  i6j 

Glace  de  pêches  j  ibid^ 


Z 


iV 


TABLE. 

Glace  de  Pavi,  ihid* 

Glace  de  verjus,  j6S 

Glace  de  grenade  ,  ihld. 

Glace  d'épine-vinette  ,  16^ 

Glace  de  citrons,  ihiL 

Glace  de  bigarades,  170 

Glace  d'orange  douce  ,  ihid. 

Glace  à  la  crème ,  ibid» 

Glace  au  chocolat»  171 

Glace  de  caffé,  ibid. 

Glace  de  canelîe  ,  172 

Glace  de  Genièvre  ,  ibid. 

Glace  d'anis ,  173 

Glace  de  coriandre  ,  ibid* 

Des  moufles,  174 

Moufle  à  la  crème,  ibid» 

Moufle  de  chocolat  5  175* 

MouflTe  de  caffé  ,  ibid* 

MouflTe  de  fafran,  ij6 

Des  fruits  glacés ,  ibid» 

Abricots  glacés  en  fruits  ,'  J47 

Pêches  glacées  en  fruits ,  ij6 
Poires   de  rouflelet   glacées  en  fruits, 

178 
Oranges  ,  bergamottes   &  cédra  glacés 

en  fruits  ,  179 

Marons  glacés  en  fruits  ,  1 80 

CEufs  en  glace  ,  i^id. 

Des  fromages  glacés,  182 

Fromage  glacé  à  la  çrême,  ibid. 


DES  MATIERES. 

Glace  en  beurre,  185 

FroiTiage  glacé  de  chocola;,  184- 

Fromage  glacé  de  caité  ,  185*. 

Fromage  glacé  de  fraifes  .  ^S 

Fromage  glacé  de  framboifes ,  6S 

Fromage  glacé  de  Piftaches,  iSy 

Fromage  à  la  Chantilly,  iSdî 

Fromage  à  la  Choify  ,        '  187 

Bifcuits  de  glace  j  188 

Des  cannelons  glaces  ,  iSp 

Canneîons  glacés  à  la  crème,  ibid, 

Cannelons  gkcés  de  chocolat,  ipo 

Cannelons  glacés  de  caflé  ,  loî 

Cannelons  glacés  d'abricots,  3^5 

Cannelons  glacés  de  pêches,  soi 

Cannelons  glacés  de  fraifes  ,  4-p 

Cannelons  glacés  de  frarriboires  ,  69 

Cannelons  glacés  de  verjus  ,  i^^2 
Des  eaux  que  l'on    fait    rafraîchir   fans 

prendre  à  la  glace,  15)3 

Orgeat  d'amandes,  ihid. 

Orgeat  de  noifettes ,  129 

Orgeat  de  piftaches  ,  15)^ 

Eau  de  cerfeuil ,  ihid* 

Eau  de  fenouil ,  19  j 

Aigre  de  cèdre ,  ihid. 

Des  différentes  fortes  de  prunes ,  1517 

Compote  de  Prunes  ,  2.00 
Compote   de    prunes  à   la  bourgeoi.ie  ^ 

201 
Zv 


TABLE. 

Marmelade  de  prunes  ,  aoi 

Prunes  de  Reine  Claude  pour  provlfionj, 

202 

Prunes  d©  reine  claude  à  l'eau- de- vre^ 

Prunes  de  mirabelle  pour  garder,  205* 
Compote  de  prunes  de  mirabelle,  206 
Prunes  de  perdrigons  confites  ,  ibid,^ 
Prunes  confites  à  la  bourgeoife,  ibid. 
Prunes  confites  fans  noyaux  ^  207 

V^te  de  prunes  5  2.08 

Prunes  en  furtout,  205? 

Ciarequets  de  prunes,  210 

Prunes  tappées ,  211 

Angélique  au  liquide,  213 

Angélique  en  compote  ,  ibid. 

Angélique  au  fec ,  _  214- 

EfTence  d'angélique  ,  -     21  y 

Figues  confîtes  au  liquide,  218 

Figues  confites  au  fec,  21^ 

Figues  vertes  au  naturel,  220 

Des  poires  d'Eté  ,  225 

Compote  de  poires  d'Eté  ,  22 S 

Compotes  de  poires  de  bon  -  chrétien , 

225? 
Compote  de  poires  d'Automne,  230 
Compotes  de  paires  d'Hyver  ,  Hùd. 
Compotes    de  poires  grillées  d'Hyver  , 

25  I 
.Compote  de  poires  de  Martin-fec ,  ibid» 


DES    MATIERES. 
Vieillejcompoîe  grillée  au  caramel ,  iî^l 
Compote  à  la  provençale,  235, 

Compote  à  la  cardinale,  234. 

Marmelade  de  poires,  ibld» 

Poires  de  roulTelet  de  Reims  féchées  , 

Poires  de  doyenné  féchées  j  23 d 

Compote  de  poires  féchées,  23-7 

Pâte  de  poires  238 

Pâte  grillée ,  ibid^ 

Poires  confites  au  liquide,  «23^ 

Poires  confites  au  fec  ,  24O 

Gelée  de  poires,  241 

Gelée  rouge  de-  poires ,  242 

Poires  à  i'eau-de-vie,       '  ibiiL 

Clarequets  de  poires,.  24^ 

Sirop  de  poires,  24^^ 

Poires    de  rouflelet   glacées  en   fruits, 

17B 
Poires  au  caramel ,    •  146' 

Poires  tappées ,  ibid. 

Des  différentes  efpeces  de  pèches,      145^ 
Compote  de  pêches,  ijj 

Compote    grillée   de    pêches    entières , 

'  ^     ibid. 

Autre  compote  grillée    de   péclies  en- 

tieres  ,  j^j^ 

Compote  de  pêches   à   la  bourgeoise  » 

ibid^ 
Compote  de  pcche  à  la  cloche,        ijry^ 

Z  vj 


TABLE 

Compote  de  pêches  crues ,  IJS 

Cîompote  de  pêches  à  l'eau-de-vie,  i  J^ 
Conferve  de  pêches,  ibid 

fGlace  de  pêches,  -    i^7 

Pêches  glacées  en  fruits,  i?^ 

Marmelade  de  pêches ,  ^  J7 

Pêches  pelées  à  l'eau-de-vie  ,  258 

Pêches  avec  leur  peau  à  l'eau-de-vie , 

Pêches  au  caramel ,  ^^'^» 

Pêches  &  Pavi  confits  au  liquide  Se  au 

fec,'         /  260 

Pâte  de  pêches,  ^^i 

Meures  confites  au  liquide  ,  ^^^ 

Meures  confites  au  fec  ,  ^^^^» 

Sirop  de  meures,  204. 

Sirop  de  Liere-terreftre  ,  2.6j 

Conferve  de  buglofe  ,  2.66 


DE    L'AUTOMNE,  aôS 

ES  poires  d'Automne,      ^  270 

Du    tems   de  cueillir  les   fruits ,  &   la 

f^çon  de  les  conferver  ,     ^  27/ 

Epine-vinette  confite  au  liquide,  280 

Epine-vinette  confite  au  fec,  2.S1 

Marmelade  d'épine-vinette,  i^^^- 

Dragées  d'épine-vinetce,  ^02 

Glace  d'épine-vinette ,  "^^9^ 


DES   MATIERES. 

Gelée  d'épine-vinette ,  28^4 

Ratafiat  d'anis,  285* 

Glace  d'anis ,  /  17^ 

Dragées  d'anis,  285* 

Efprit  d'anis  diftillé  .  286^ 

Clarequets  de  verjus  j  .28p 

Verjus   à  oreille  ,  ibid. 

Compote   de  verjus,  2pî 

Compote  de  verjus  d'une  autre  façon  , 

ihid» 
Compote  de  verjus  hors  la  faifon ,  2p2 
Conferve  de  verjus  >  ihid. 

Glace  de  verjus,  16S 

Gelée  de  verjus ,  293 

Marmelade  de  verjus,  a^^ 

Marmelade  de  verjus  d'une  autre  façon  ^ 

Sirop  de  verjus ,  ihid^ 

Verjus  confit  au  liquide  >  296^ 

Verjus  pelé  conSt,  ihid» 

Verjus  confit  au  fec  ,  ihid. 

Pâte  de  verjus  mêlée  ,      -  297 

Pâte  de  Verjus ,  2c; 8 

Clarequets  de  Coing?  ,  500 

Coings  confits  au  liquide,  301 

Coings  confits  à  la  cardinale,  302 
Compote  de  Coings    à  la  Bourgeoife  , 

Compote  de  coings  en  gelée  ,  ihid* 

Compote  de  coings  à  la  cendre,      304. 


T  AELE 

irmeîade  de  coings  ,  jby 

Marmelade  de  coings  d'une  autre  façon , 

305 
Sirop  de  coings  ,  -  307 

Gelée  de  coings ,  ihïL 

Ràtafiat  de  coings  excellent  3  308 

Pâte  de  coings  au  naturel,  3^^ 

Pâte  de  coings  à  l'écarlate,  310 

Pâte  de  guimauve  ,  511 

Pâte  de  guimauve  d'une  autre   façon  , 

512 
Conferve  de  guimauve ,  -      313 

Sirop  de  guimauve  ,  ïbïà^ 

Paftilles  de  réglifTes  pour  le  rhume  ,314^ 
Pâte  de  réglifîe  pour  le  rhume  ,  31/ 
Conferve  de  grenades ,  317 

Sirop  de  grenades,  ihïà^ 

Geie'e  de  grenades  ,  318 

Glace  de  grenades,  168 

Nèfles  &  Azeroles  au  caramel»  320 
Raifins  en  chemife  ,  322 

B.aifîné  confiture  bourgeoife,  323 

Raifins  confies  au  liquide,  324, 

Raifins  confits  fans  peau,  ïhiL 

Raifins  confits  au  fec  en  grappes,  32jr 
Compote  de  raifin  mufeat ,  ^^-6 

Conferve  de  mufcat,  ïh\L 

Pâte  de  mufcat ,  327 

Gelée  de  mufcat,  wïL 

^krequets  de  mufcat,  32B 


DES    MATIERES. 
Ratafiat  de  raifin  mufcat ,  3^^ 

Ratafiat  de  mufcat  mêlé  ,  i^i^y 

Pommade  pour  les  lèvres  ,  33^ 

Des    différentes    efpeces  de    pommes, 

Clarequets  de  pommes  ,  S3^\ 

Compote   de  pommes  de  reinette  à  la 

bourgeoife,  336 

Compote  blanche  de  reinettes,  ibid^. 

Compote  de  pommes  en  gelée,  337 

Compote  de  pommes  à  la  cloches  33 B 

Compote  de  pommes  farcies,  33p 
Vieille,  compote  de  pommes  grillées  au 

caramel,  340 
Compote    de   rambour  ,  de   calie ville  ,. 

&  autres,  ibid^ 

Gelée  rouge  de  pommes,  341 

Gelée  blanche  de  pomm.es,  34^ 

Gelée  de  pommes  de  Rouen ,  ihld^ 

Marmelade  de  pommes,  343 

Sirop  de  pommes ,  344- 

Sirop  de  pommes  au  clayon  ^  S^f, 

Sirop  de  pommes  au  bain-marie,  ihld» 

Pommes  tapées  ,  ^^6 

Pâce  de  pommes  ,  347 


DE    L'HYVER,       349 
Ues  poires  d'Hy ver,  3^0 


TABLE 

Bifcuits  de  citrons  ,  ou  à   la  cuilllere; 

Citrons  en  olives ,  ïhïL 
Citrons,  bergamotte, cédra  pour  confire. 

Citrons  verds  confits ,  3/62 
Compote  de  citrons,  bergamotte  &  cé- 
dra, ML 
Tailladins  au  liquide  ,  3^5 
Tailîadins  au  fec  glacés-,  364. 
Autres  taiîladins  au  fec,  ïViL 
Zeftes  de  citrons,  ^6^^ 
Zeftes  de  citrons  en  rocher  >  366 
Conferve    de  citrons  ,  de  bigarades  & 
d'oranges  douces;  ïbï'L 
Conferve  blanche  de  citrons,  567 
Marmelade  de  citrons,  368' 
MaOepains  de  citrons ,     ^  365^ 
Eflence  diftillée  de  citrons ,  370 
Glace  de  bigarades  ,               170  &  371 
Crème  aux  citrons ,  371 
Pâte  de  citrons  ,  ïbïi^ 
Grillage  de  citrons»  372 
Tailîadins  filés  5  373 
Dragées  de  citrons,  374. 
Grillages  d'oranges  aigres  >  37;* 
Sirop  de  citrons,  376" 
Conferve  de  cédra  ,'  ïhiL 
Pafliiles  aux  citrons  »  ihià^. 
Bigarades  confiées  »  377 


DES   MATIERES. 

Blfcuits  à  l'orange,  37S 

Marmelade  d'oranges  douces ,  S19 

Oranges  douces  confites,  380 

Chinoife  confite ,  '  ikid. 

Orange  à  l'eau-de-vle  ,  381 

Tailladins  ou  filets  d'orange  à  l'eau-de- 

vie ,  3.82 

Orange  de  Portugal  au  caramel,  384. 
Oranges  en  puits  ,  ibid. 

Oranges  de  Portugal  en  tranches  ou  par 

quartiers,  ihid^ 

Compote  de  zefts  &  tailladins  d'Oranges 

&  citrons ,  38^ 

Glaces  d'oranges,  170  &  385 

Oranges  glacées  en  fruits  ,  175)  &  38 (î 
Eflence  d'oranges  diftillées  ,  ibid* 

Co-mpote  de  marons  ,  387 

Marons  confits  tirés  au  fec ,  ibidé 

Bifcuits  de  marons,  38p 

Pâce  de  marons  ,  3po 

Marons  en  chemife,  ihid. 

Marons  au  caramel,  3pi 

Marons  à  l'arîequine,  ibid. 

Glace  de  Genièvre,  172 

Ratafiat  de  Genièvre  ,  393 

Eau-de-vie  de  Genièvre  dlftillée,    ibid» 


TABLE 


«wgMBaa3aa^.^jt|g%AB!tJiji»  ji»  jMaawftiagars 


DES    OUVRAGES, 

I>ETOUTES     JLES     SAISONS» 


C  , A  PFÉ  à  la  crème  , 
CafFé  à  la  Reine, 
Glace  de  caffé, 
MoulTe  de  caffé  , 
Fromage  de  caffé  , 
CanneloDS  de  caffé, 
Gauffifes  au  caffé , 


39S 
396 

ibid* 
17;  &  3 p7 
185-  &  S97 

I^î    de  3517 


Paftilies  ou  ingrédiens  de  caffé  ,         35)9 

Conferve  de  caffé  , 

Sable  de  caifé, 

Compofîtion  du  chocolat. 

Boiffon  du  chocolat  , 

Chocolat  à  rAngloife, 

Froinage  de  chocolat, 

Cannelons  de  chocolat , 

Mouffe  de  chocolat , 

Glace  de  chocolat , 

Conferve  de  chocolat , 

Bifcuiîs  de  chocolat, 

Chocolat  en  olives , 

Bifcuits  manques  de  chocolat , 

Malfepalns  de  chocolat  glacés. 


ibidt 

400 

404 

405 

407 

1 8 1  &  407 

ipo  &  407 

17; &  407 

171  &407 

407 

408 

ihid. 

40P 

410 


DES    MATIERES. 

Paftilies    ou    ingrédiens    de    chocolat  ; 

ibid» 

Dragées  de  chocolac ,  411 

Diablotins,  412 

Diablotins  aux  piftaches,  ibid. 

Amandes  à  la  nompareille  ,  414 

Aniandes  fouflées  aux  citrons,  ibid» 

Amandes  au  zéphir,  415'. 

Amandes  à  la  praline,  ibid. 

Pralines  à  l'écarlate  ,  41^ 

Pralines  à  la  Reine,  41 B 

Bifcuits  d'amandes  douces ,  ibid^ 

^Bifcuits  d'amandes  ameies,  41P 

Bifcuits  d'avelines  ,  4^*^ 

Conferves  d'Avelines  ,  ibid» 

Conferve  d'amandes  aux  citrons  ,  42 ii 

Crème  d'amandes  en  filagrane  ,  ibid% 

Dragées  d'avelines,  422 

Dragées  d'amandes ,  42^] 

Eau  ou  pâte  d'orgeat ,  ibid^ 

Grillage  à  l'arlequine  ,  ibid^ 

Grillage  mêlé ,                  _  424 
Grillage    d'amandes   à    la   Portugaife  , 

Grillage  d'avelines ,  42 (^ 

Lait  d'amandes  ,  ibid^ 

Macarons ,  427 

Macarons  liquides  ,  428 

Macarons  de  Bruxelles  y  ihid» 

MafTepains  découpés  >  425) 


TABLE 

Mailepains  à  la  Portagaife  ,  450 

Pâte  de  Maflepains ,  43  i 

Maflcpains  à  la  Dauphine  ,  ibid. 

Madepains  en  lacs  d'arnour  ^  432 

Maflepains  au  zéphir  j  433 

MalTepains  mafqués ,  434 

Maflepains  liquicjes ,  435" 

Tourons ,  43  d 

Amandes  à  la  Polonoife^  437 

Sirop  d'orgeat,  ïbîd. 

oirop  de  capilaires,  45 ^ 

Orgeat  d'amandes ,  15)3  Se  439^ 

Orgeat  de  Piftaches,  19^^  440 

Conferve  de  piftaches  ,  44a 

Piftaches  filées  ,  ibid, 

Bifcuits  de  piftaches ,  441 

Piflaches  à  îa  Fleur  d^orange,  ibid* 

Lait  de  pidaches ,  442 

Piftackes  en  olives,  -      443 

Diablotins  de  piftaches  ,  412  Se  443 
Fromage  de  Pidaches,  412  &  443 
Dragées  de  piftaches  ,  4^4 

MalTepainà  de  piftaches   à  la   comète, 

445* 
Maflepains  de  piftaclies  en  Joyaux,  446" 
MafTepains  decanelle,  447 

Paftilles  de  canelle  ,  ibid» 

Caneîle  au  candi ,  448 

Conferve  de  canelfea  ^^p 


D  E  s    M  A  T  I  E  R  E  s. 

,Canelle  en  bâtons,  45"^. 

Paftilles  ou  ingiédiens  de  gerofles  ,  451 
Pour  faire  des  figures   &   àts  vafes  au, 

caramel,  .  ihîd. 

Four  faire  des  figures  &  fleurs  de  paf- 

tillages ,  45" 2. 

Couleur  vçrte ,  45*3 

Couleur  rouge  de  cochenille  ,  45*4 

Couleur  jaune,  4)5' 

Couleur  bleue ,  ibid» 

Paftilles  à  i'écarlate,  ^^6 

Paftilîes  ou  ingrediens  de  fafran  ,  ibîd. 

Paftillage  de  cédra  ,  45*7 

Conferve  d'eau  de  fleurs  d'orange,  458 

Conferve  de  fruits  confits  ,  ibid, 

Conferve  à  l'ççarîate  ,  ibid, 

Conferve  au  verd  pré  ,  ^  4^9 

Conferve  de  fafran  ,  ibid, 

Bifcuits  à  la  cuiîliere  ,  460 

Bifcuits  auzéphir,  ^6t 

Bifcuits  de  Provence  ,  ^6z 

Bifcuits  à  la  Reine,  ^6^ 

Bifcuits  cannelés  ,  ibidp 

Bifcuits  de  fruits  mêlés ,       •  454 

Bifcuits  de  Gênes,  4(5^ 

Bifcuits  à  l'Infante ,  ^  ^66 
Bifcuits  à  la   fleur   d'orange  manques  . 

ibid. 

Bifcuits  à  la  Dauphine  ,  467 

Bifçotins  en  lacs  d'amour ,        •  4(5g 


TABLE 

Blfcotins  aux  citrons ,  46*8 

Bifcotins  à  la  Choify  >  4.6'p 

Gimblettes  à  la  fleur  d'orange  ,  470 

Meringues  liquides,  471 

GroiTes  meringues  féches  ,  472 

Gaufres  à  la  crème,  ^^^^» 

Gaufres  au  beurre  de  Vanvre  j  474 

Gaufres  au  vin  d'Efpagne.  ihlà* 

Cornets  à  la  fleur  d'orange,  ihïà. 
Pour  faire  des  pains  de  Sainte-Geneviéve , 

Pâte  à  l'Efpagncîe,  47^ 

Pâte  à  la  Bavière  ,  i^ià. 

(Sufs  glacés,  477 

ffiufs  au  caramel,                       -  i^^à. 

Sables  de  vieilles  conferves,  478 

Noyaux  d&  pêches  en  furprife ,  ïhïL 

ï^ragées  de  Nompareille  ,     ,/  479 

Sucre  d'orge,      '  ,  ^'^^^» 

Moufleline  jdune,  4^o 

Mouffeline  verte ,  Ma. 

MouOeline  rouge ,  4^'^ 

Mouffeline  blanche ,                      •  thïi. 

Mouffeline  violette,  482 

Mouffeline  en  bailion ,  ïhïà. 

Crème  piquée  de  citron,  485 

Crème  au  zéphir,  i^^^* 

Crème  en  rocher.  484 

Crème  de  Sodeville  ,  i^i^- 

Ciême  tremblante  ?  i^i^» 


DE  S     MATIERES. 

Fromage  à  la  crème  ,  485* 

Fromage  de  Sodeville  ,  ^6 

Fromage  à  la  Bourguignotte ,  ibid. 

Fromage  à  la  SuifTe  ,  4.87 

Fromage   à  la  Dauphine9  488 

Fromage  à  la  Maréchale  ,  ibid. 

Fromage  à  la  Conty  ,  ihid* 

Fromage  en  cannelons,  48_9 

Fromage  à  la  Portugaife,  490 

Caillé  à  la  Fleur  d'orange  ,  45)  r 

Fromage  à  la  bourgeoife ,  ibid. 

Fromage  à  ia  Saint-Cloud ,  4^2 

Beurre  en  tilagrane  ,  45;^ 

Sables  de  différentes  couleurs,  ibid* 
Pain  d'épice    de  fleurs    d'oranges  ,   ou 
conferve   manquée  ,  du   goûc    de   la 

Cour,  494 

Vin  brûlé,  yoj 

Sorbec,  ibid» 

Nedar,  508 

Roffoli ,  ibid» 

Populo,                                   _  j;o^ 

Angélique,  ibid^ 

Eau  d'amandes  d'Abrece,  jio 

Cinanome,  ibid» 

Barafiat  de  Noyaux  ,  jrr 

Hypocras  ,  ibid^ 

Hypocras  d'une  autre  façon ^  ibid. 

Hypocras  blanc ,  yi^ 

Ratafiat  d'amandes  d'abj?icot,  ibid^ 


TABLE  DES   MATIERES. 
Hypoteque ,  yi^ 

Éfcubac  d'Angleterre ,  .  j;j^ 

Efcubac  du  niarc,  yiy. 

Eau  divine  ,  ibid, 

Ratafiat  de  dcrons,  ^  ji^ 

Cornichons  façons  d'HoIîande,  ibid* 
Cornichons  de  bled  de  Turquie,  517 
De  la  diftilation  ,  5*18 

Eau-de-vie  de  iavande  diftilée,  5*22 
EfTence  de  lavande,  ibld, 

ElTçnces  de  toutes  fortes  de  fleurs  ôc  her- 
bes aromatiques,  '     J24 
Différantes  fleurs  diftllées  à  l'eau-de-vie  y 

ibid. 
Efprit  de  vin  fiinple  Se  double  ,     ibid. 

Fin  ie  la  Table* 


L'approbation  &  !e  Privilège  fe  trou- 
vent au  Maître  d'Hotel  Cuifinier. 


D^  l'Imprimerie  de  Pj^auilt»  Imp. 
du  Roi,  Quai  de  Gêvres. 


m*  m 


