Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 


public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individual 
personal, non-commercial purposes. 


and we request that you use these files for 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
afhttp://books.google.com/ 


dois Google 


dois Google 


dois Google 


Does Google 


Does Google 


Google 


LE 


CUISINIER 
GASCON. 


A AMSTERD AM. 


M. DCC. XL. 


0751-27 


A 


SON ALTESSE 
SERENISSIME 
MONSEIGNEUR 


LE PRINCE 
DE DOMBES. 


LONSEIGNEUR, 


Une Epôtre dédicatoire [e- 
roit à la fois un très-mauvais 
plas pour Votre Aitesse 
SERENISSIME, € pour 

ai 


EPITRE. 
moi, une entreprife mal affor- 
tie à mes talens. Le fucre & 
le miel qui entrent néceffaire- 
ment dans la compofition d'un 
femblable Ouvrage, appartien- 
nent moins à la Cuifine qu'a 
FOffce : je craindrois , flue 
d'expérience, de me tromper 
aux dôfes. Quant à Votre 
ÆALTESSE SERENISSIME, 
Elle aime le haut gofit ; éo tou- 
te Epitre dédicatoire eff effen- 
ticllement fade. Ce n'eff pas, 
MONSEIGNEUR , q#'on 
ne pât bien Vous louer fans fa- 
deur : la Cour ex la Ville, 
l'Etranger comme le François, 
reconnoif]ent en Vous des qua- 
lités qui portent leur [el avec 


EPITRE 
elles : mais ce détail que j'ofe. 
rois faire , même de celles-là, 
m'en réiffiroit pas mieux. Le 
Public ; à qui il n'apprendroir 
rien de nowveau , ne manque- 
roit pas de le traiter de mets 
réchauffé , tandis qu'il ne Fous 
paroftroit à Vous, AÎONSE1- 
GNEUR, q#an hors-d'œuvre 
de viande Hide Cependant , 
me féra-t-il défendu d'en véle- 
brer anc entre les autres , q“e 
perfonne n'a relevée jufqw'ici ; 
quoi welle foit la feule qu'on 
paille Vous rappeller , fans of 
fenfer Votre modeftie ? Non, 
je ne garderai pas le filence plus 
long-tems : àla gloire d'un Art 
qui ef devenu auf noble de- 


EPITRE. 

puis que Vous l'exercex , qu'il 
étois déja néceffaire aux bains 
&* aux plaifirs de la vie : je 
Publier ai fur les roîts que Vous 
és , MONSEIGNEUR, 
sn des meilleurs Cuifiniers de 
France, Ce eff point [ur des 
obi-dire incertains , que je 
rends ce témoignage à VoTRE 
ALTESSE SERENISSIME. 
Je Vous ai vä cent fois la main 
à l'œuvre : cent fois j'ai en 
l'honneur de travailler fous Vos 
ordres : fi j'ai acquis quelque 
réputation dans mon métier, 
je La doïs encore plus à l'émala- 
tion que Vous m'avez infpirée, 
défir que j'eus toujours 

attraper Votre goût. Enfin, 


EPITRE. 
POuvrage que je prends la li. 
berté de Vous préfenter , n'eff. 
autre chofe que le fruit de mes 
reflexions fur Votre pratique. 
Acetitre, MONSEIGNEUR, 
Vous lui devex Votre protec- 
tion; eo" je ne crains pas de Vous 
la demander , en Vous renou. 
vellant les affurances du pro- 


Fondrefpeét aveclequelje fais, 
MONSEIGNEUR, 


De Votre Altefic Sereniflime, 


Le trés-humble & très- 
obéïffant Serviteur, fe 
CuisiniErR GASCON. 


AVIS 


AU LECTEUR. 


Cx Ouvrage cft très-diffe- 
rent de la plufpart de ceux qui 
ont paru fur lemême fujer. Les 
uns remplis de préceptes com- 
muns, rébutent par leur lon- 

ueur : les autres bornés à de 
fimples catalogues de fauces, 
n'apprennent que des noms à 

ui voudroit s'inftruire du fonds 

les chofes. Où trouvera ici un 
choix judicieux des mers les plus 
exquis, avec la maniere détail- 
léc delesapprèter. L'Auteur des 
Dons de Comus eft fçavant:le 
Parier Anglois a de l'efprit: je 
ne me pique que degoüt. 


LE 


LE 


CUISINIER 
GASCON. 


Poulets en Culottes. 


RENEZ deux Poulets 
fre moyens ; vous en 
evez le derriere com- 
me vous faites d'un pi- 
geon : que les deux cuifles fe 
uennent & les deux aîles auffi; 
le devant & le derriere font 
deux morceaux : battez-les un 

u, & les étouffez avec jam- 

n, veau, lard à l'ordinaire, 


2 Le CursiNIER 
un peu d’huile: étant cuits vous 
les égoûtez & paflez la fauce au 
clair pour mettre deffous ; vous 
leur donnez couleur avec le dé- 
raiffis de la fauce dans le fond 
le leur cafferolle bien dorés; & 
fervez avec leur fauce claire ; 
vous y mettez un vert ou beurre 
d'écrevifles , ou autre , fi vous 
voulez; toute forte de volaille 
de même, 


Sauce infufée. 


Prenez romarin, ou fleurs 
de giroflée. jaune , ou fauge , 
ou autres herbes odoriférantes 
que vous faites blanchir avant 
que de vous en fervir ; enfuite 
pren un fond de petite fauce 

le reRornas que vous marquez 
dans une cafrolle, & y met- 
vez le quart d’un pain debeurre 
de Vamvre manié À la farine : 


GASCoN. 3 
étant prêt à la fervir vous la 
mettez fur le fourneau‘en re- 
muant; étant faite de bon goût, 
vous jettez votre herbe blan- 
chic dedans & marquez à ce 
que vous voulez. 


Sauce à le Demoifille. 


C'eft le fond de la fauce au 
perfil avec quoi vous paflez à 
travers de l’étamine de l'ail, 
laituë blanchie avec deux jau- 
nes d'œufs durs ; le tout bien 
pilé ; enfuite vous ÿ mettez 
deux pains de beurre de Vam- 
vre , gros poivre, & la faites 
comme une fauce blanche re- 
levée de bon goût, & marquez 
à ce que vous voulez. 


Pieds d'Agneau & de Mouton. 


Prenez des Pieds d'Agneau 
Ai 


4 Le CuisiNIER 
échaudés, que le poil foit bien 
ôté ; vous les faites cuire dans 
une bonne braife blanche & 
bien nourrie de bon goût; étant 
cuits, vous en faites ce que vous 
voulez, foit à l'Efpagnole, foità 
l'Italienne,blanche ou rouffe au 
vert, pannés, grillés ou frits, en 
caille , au gratin , cn fricaflée de 
Poulets, &c. 


Maquereaux à la Gencvoife. 


Prenez des Maquereaux bier 
propres, mectez-les dans urx 
caflerolle avec toutes fortes de 
fines herbes, perfil, ciboule , 
oignon , fel, poivre , girofle, 
& les mouillez avec de l'eau ; 
faites cuire doucement ; étant 
cuits & froids les fervir aver 
une rémolade froide, ou au ci- 
tron & à l'eau. 


Gascon. $ 


Queues & Ailerens au gratin. 


Prenez des queues d'Agneau, 
aîlerons de Poulardes cuits à 
la braife blanche ; vous faites 
une farce de foyes gras pour 
faire un gratin que vous met+ 
tez fur le plat ; vous arrangez 
les queues & aîlerons entrelaf: 
fez avec des petits oignons, & 
truffes dans les intervalles pour 
remplir ; étantarrangés, le gra- 
tin attaché, vous en égoutez 
Ja graifle & marquez d’une ef- 
fence claire : vous en pouvez 
faire de Dindon & Mouton. 


Noix de Veau en dez au jambon. 


Prenez une noix de Veau 
bien tendre , que vous parez 
bien , & vous la coupez en gros 
dez & du jambon de même ; 

Aiij 


6 Le Cuisinier 

vous marinez le tout à l'huile 
& fines herbes : étouffez le tout 
à l'ordinaire, mouillez de vin 
de Champagne , étant cuits 
vous égoûtez le tout, dreflez 
dans leur plat ; votre fonds fini 
au clair, dés gros poivre , & 
marquez ; vous en faites de 
Mouton de même bien mor- 


Timbales d'Anchois en maigre. 


Prenez des Timbales que 
vous beurrez bien ; vous avez 
des Anchois lavésbien propres, 
vous les fendez en deux & leur 
Ôtez l’arrête ; vous en garniflez 
vos Timbales ; huit morceaux 
font l'affaire ; vous avez une 
farce d'œufs qui fe foutienne ; 
vous empliflez vos Timbales 
pas tout-à-fait, & les mettez 
au four doux ; étant cuites dref- 


GaAscon. 7 
fez-les dans leur plat à la ren- 
verfe, retirez-les des gobeiers ; 
une petite fauce deflous pour 
fervir ; vous pouvez mettre un 
ragoût dedans, fi vous voulez, 


Sauce à la Provençaie blanche, 


Paflez dans une caffroile 
avec de l'huile, tranches de 
champignon , perfil en bran- 
che, tranches d'oignon, trois 

ouffes d'ail, un peu de bafi- 
ic, étant pallés, mouillez d'un 
verre de vin de Ch:mpagne, 
& dela petite fauce à la Noé; 
étant bien dégraiflés de bon 
goût, vous avez une liaifon de 
Jaunes d'œufs taillez , fervez à 
ce que ‘vous voulez. Vous la 
faites brune, en y mettant du 
coulis , ou verte, ou comme 
vous voulez , naturelle. 


Ai 


8 LE CuitsiINIER 


Riffoles de Tétines de Veau. 


Prenez des Têtines de Veau 
cuites, bien blanches ; vous les 
coupez enticres, & entre deux 
morceaux un peu de farce ; fon- 
dez avec des œufs;faites-les frire 
dans une pâte légere de belle 
couleur ; vous en pouvez faire 
des roulades en atreaux, & cela 
5 bien délicat,pannées & gril- 

es. 


Sauciffés an vin de Champagne. 


Prenez des petites Saucices 
faites exprès ; vous en prenez 
ce qu'il vous en faut, vous les 
piquez , leur faites fuer leur 
graifle , & les égoutez ; vous 
avez une fauce au vin de Cham- 
pagne finie de bon goût ; vous 
y jetez les Saucices, laiflez-les 


GAscon. 9 
mijotter dedans, & dégraiflez 
le refte de leur huile, s'ils en 
jettent, & dreflez dans leur 
plat pour fervir. 


Sauce au Singe Vert. 


Prenez un fond de fauce 4 
la Noé au blanc toute claire, 
vous en mettez dans une caf- 
ferolle ce qu'il vous en faut ; 
vous avez du cerfeuil crû que 
vous faites piler, & vous en 
tirez le vert à travers d’une 
fervictte; vous délaïez deux jau- 
nes d'œufsavec ce vert, & vous 
en liez votre fauce finie de bon 
goût relevée,& marquez ce que 
vous voulez mettre au vert. 
Vous pouvez tirer toute forte 
de vert de cette façon, comme 

rfil, cerfeuil, eftragon , cref- 

on alenois, pimprenelle, & 
autres herbes ; vous pouvez les 


vo Le Cuisinier 

faire olanchir fi vous trouvez 
qu’elles foient trop fortes à crû, 
& les pilez pour en tirer le vert 
en palfanc fur le cul d’un tamis 
de crin. 


Langues de Mouton en Papil- 
dottes. 


Prenez des Langues de Mo 
ton appropriées & cuites dans 
un aflaifonnement : vous les 
égoûtez & fendez en deux; fix 
morceaux font fuftifans pour 
un ge : vous avez perfil, ci- 
boules , champignons , écha- 
lottes hachés que vous paflez 
au beurre & à l'huile, aflaifon- 
nez comme il faut ; étant paf- 
fés, vous y mertez les Langues 

rendre goût, & les laiflez re- 
Éoidir ; étant prefque froides, 
vous les envelopez dans du pa- 
pier, morceau par morceau , 


GASCON. 11 
avec leur affaifonnement , & 
une petite barde de lard def- 
er & ai étant Log en- 
veloppés dans leur papier, faites 
pie jus de Veau deffous en 
ervant. Vous mettez toutes 
fortes de viandes de même , 
comme Veau,Mouton, Agneau 
& volailles. 


Queues de Veauglacées, autres. 


Prenez des queues de Veau 
échaudées ; vous les faites pi- 
uer & les faices cuire comme 
les fricandeaux, ou les étouffez; 
étant cuites, vous les glacez, 
vous mettez deflous épinards, 
ou autre légume , ou une peti- 
te fauce à votre fantaifie. Vous 
les mettez fans piquer, à l’Ita- 
lienne, à l’Efpagnolc, au ba- 
filique ou grillées. 


12 LE CuisiNIER 


Sauce à l'Efpagnole, 


Vous foncez une caférolle 
de deux noix de veau , de tran- 
che de jambon, deux Perdrix 
ou Perdreaux au fumet, un bou- 
quet ; vous faites fuer le tout 
& attacher légerement, & le 
mouillez du coulis ordinaire, 
vin de Champagne , huile, l'aif- 
faifonnement ordinaire, un peu 
de coriandre, trois tranches de 
citron : étant cuite de bon goût, 
vous vous en fervez à ce que 
vous voulez. 


Brochet à la Genevoife. 


Prenez un Brochet de huit li- 
vres approprié;vous le ficelez de 
deux doigtsen deux doigessvous 
le mettez dans une poiflonniere 
de fa grandeur, avec fel, poi- 


Gascon. 13 
vre, un oignon piqué de qua- 
tre clouds, quatre feuilles de 
laurier, deux croutes de pain 
larges de vinge doigts : vous y 
mettez quatre bouteilles de vin, 
trois de blanc, une de rouge à 
vingt fols la bouteille, afin qu’il 
nâge ; pour le fel, légerement, 
attendu qu'il faut que le court- 
bouillon fe réduife à chopine 
de Paris : vous le mettez fur un 
feu de fagor vif; que le feu 

renne dans : quand Le feu a 
ait fon effet, vous y mettez 
une demie livre de beurre & le 
liflez cuire doucement ; vous 
y mertez des épices faites d’un 
gros de macis, un gros de gi- 
rofle, demi gros de canelle, le 
tout pilé enfemble en poudre 
que vous mettez dedans ; que 
cela cuife une heure : quand le 
court-bouillon eft aflez réduic 
vous y jetrez des morceaux de 


14 LECUISINIER 
beurre toujours en remuant la 

iffonniere , de peur que la 
Euce ne tourneen huile: quand 
ce vient à la fin, voustirez tou- 
te votre fauce dans un cafferole, 
en égoûtant bien votre poiflon, 
& vous finiffez votre fauce en y 
mettant du beurre petit à petit 
jufqu’à deux ou trois livres tou- 
Jours en remuant : quand vous 
êtes prêt à fervir, vous dreflez 
le Brochet dans fon plat, & 
votre fauce deflus de bon goût, 
& fervez. bien chaud. 

Le pain que vous mettez de- 
dans fert à ter l’âcreté du vin. 
Jl faut l’ôter avant que de met- 
tre le beurre : fur dique livre 
de poiffon il faut une chopine 
de vin, & ane chopine de plus 

ur la premiere livre.La Truite 
Fe Genevoife {e fait de même. 
Jen ai vû de quarante livres, il 
fauc du tems pour la cuire, à 


GASscon. 15 
proporion de fa groffeur. Vous 
aites Brochet, Truite, Carpe, 
Perches, Anguilles &'tous au- 
tres poiflons de même. Comme 
les gros poiffons ne fe mangent 
pas tout à la fois, vous faites 
rechauffer le refte entre deux 
plats, la même fauce allongée 
avec vin & beurre comme ci- 
devanr. 


Filets minces à lItalienne dans 
leur fance, 


Vous pañlez une fauce à l’I- 
talienne à l'huile avec perfil, ci- 
boules , champignons, échalot- 
tes ; le tout haché bien menu, 
deux goufles d'ail, deux tran- 
ches de citron , une tranche de 
jambon ; étant paflée mouillez- 

de vin de Champagne, & ef- 
fence de jambon finis de bon 
goûc : vous avez des filets de 


16 LE CuisiNiER 
viande froide de deflerte que 
vous démincez , étant prêt à 
fervir vous les jettez dans votre 
fauce, & les fervez avec le goûr 
qui leur convient. 


Filers mincex à la moutarde. 


C'eft une bonne fauce Ro- 
bert que vous avez liée d'une 
<ffence de jambon que vous paf- 
fez à travers d’une étamine, & 
vous Ja finiffez de bon goût ; 
vous jettez vos filets dedans fans 
bouillir , & fervez. 


Hochepot de Volailles, 


Prenez une Poularde bien 
propre , que vous coupez par 
quartiers & leur caflez le gros 
os;vous foncez une petite braife 
de lard, Veau & jambon ;l'aflai- 
fonnement ordinaire;vous met- 

tez 


GASscon. 17 
tez votre Poularde dedans;vous 
avez des racines coupées en 
gros dez : comme panets, ca- 
rotte, navets & felleri blanchis, 
que vous mettez cuire avec vo- 
tre Poularde : quand le tour eft 
bien nourri , étant cuit dans 
fon jus, vous égoûtez le tout, 
& vous dreflez vos légumes au 
fond du plat, vos quartiers de 
Poularde deflus, & le fond de 
cette braife tiré à clair, bien dé- 
graiflé , de bon goût, que vous 
mettez deffus pour fervir. Vous 
en faites de toutes fortes de vian- 
des blanches & noires. 


Woatre fiche. 


Prenez des perches vives que 
vous écaillez, & leur ôtez l'oüie 
& le boyau : vous les fendez par 
le dos ; vous mettez dans la 
fente une poignée de fel ; vous 

B 


18 LE CursiNIEer 

en prenez ce gi vous en faut; 
quand vous les avez fendues 
toutes, vous les jettez dans de 
l'eau fraîche ; étant prêt à fer- 
vir, vous avez un chaudron 
d’eau ; alors ce qu'il vousen faut 
vous le faites bouillir , jettez de- 
dans deux poignées de fel, ra- 
cine de perfil & perfil en bran- 
che : quand cela a bouilli trois à 
quatre bouillons , vous jettez 
vos Perches dedans ; quand le 
court-bouillon monte, les Per- 
ches font cuites; vous les dreflez 
dans leur plat fur le dos, lesraci- 
nes de perfil,& perfilentredeux, 
& de leur court-bouillon le plus 
clair deflous , & fervez. 


Andouilles aux Choux. 
+ Prenez une Andouille ordi- 


naire ; vous prenez des Choux 
de Milan, que vous faites blan- 


GAScoN. 19 
chir, & les mettez à la braife 
avec l’Andouille, peu de fcl, 
maisbien nourris, & faites cuire 
à petit feu ; étant cuits, égoûrez 
le tout ; dreflez les Choux dans 
le plat, & l'Andouille dans les 
intervalles , un fauce claire def- 
fus & fervez : les Saucifles de 
même. 


Choux aux Marons G S'auciffes. 


Prenez un Chou entier; vous 
le faites blanchir ; étant froid, 
vousavez desMarôns cuits avec 
des Saucifles que vous mettez 
dans le milieu de votre Choux, 
& le renveloppez avec fes feuil- 
les, le ficelez & le faites cuire à 
la braifc; étant cuir l’égoûcer & 
le fervir avec une fauce hachée, 
ou unc effence ; vous faites des 
petits Choux de même, fix pour 
un plat. 

Bi 


20 LE CursiNIER 


Mouton à la Tallard. 


Prenez un Quarré de Mou- 
ton paré des os le long du fi- 
let & fans piquer, vous le 
mettez À la broche cuire à de- 
mi; vous le retirez, & le met- 
tez cuire deux heures dans le 
derriere de la marmite ; étant 
cuit , bien moëlleux , vous ke 
retirez & vous avez de la chi- 
corée bien finie au roux que 
vous mettez deflous & fer- 
vez, épinards , ou ofeille fi l’on 
veut. 


Csifes de Canard en Crépines. 


Prenez fix Cuifles de Canard 
bien propres, vous les étouffez ; 
étant cuites , vous les égoûtez ; 
vous avez une Crépine ce qu’il 
vous en faut , vous l’étendez 


Gascon. 21 
fur une table : vousavez un ha- 
chis dePerdrix fini,vous en met- 
tez fur vos Crêpines , une cuifle 
par deffüs,& de l’hachis deffus la 
cuiffe, lesenveloppez & les met- 
tez au four prendre couleur, & 
les fervez dans leur plat avec 
une fauce claire à l’échalotte ou 
à l'orange : les eftomacs vous 
fervent à faire piquer, à faire 
des filets, ou à ce que vous 
voulez. 


Cuiffes de Poulardes à la Suiffe. 


Vous prenez fix cuifles, vous 
les defoflez & les roulez avec 
fines herbes & huile ; vous les 
étouffez & les faites cuire, & 
les mouillez de vin rouge ; étant 
cuites vous les égoûtez & dref- 
fez dans leur plat : vous faites 
une fauce au beurre mouillée 
de fons , un.verre de vin rouge; 


22 Le CuisiNtEeR 


bien finie , mettez fur les cuifles 
pour fervir. 


Foyes gras mincés à la Chicorée. 


Prenez de la Chicorée ac- 
commodée comme pour des fi- 
lets de Mouton , mincée à l'or- 
dinairc ; prenez enfuite des 
Foyes gras blanchis, que vous 
mincez le plus qu'il fe peut, 
vous les jettez dans cette Chi- 
corée, prendre garde qu'ils ne 
bouillent, les finir ; une pointe 
d'ail, & fervez : vous en faites 
au creflon de même , le cref- 
fon bien blanchi avant de l’em- 
-ployer. 


Palais de Mouton au gratin, 
Six Palais pour un plat. 


Prenez des Palais de Mouton 
bien propres, que vous faires 


GAScON. 23 
cuire dans une braife blanche ; 
vous les arrangez fur un gratin 
de Foyes gras, une truffe dans 
le milieu du plat; des petits oi- 
gnons blancs dans les inter- 
valles des Palais ; un cordon 
de petites truffes autour du plat 
für le gratin, & le faire atta- 
cher ;étant attaché, vous l’é- 
gourez ; une cflence relevée de 

n goût pour mettre deflus', 
& fervez. Le Palais de Veau, 
de Bœuf de même ; les langues 
de Mouton, les pieds d'Agneau 
de même; & cela eft bon. 


Poulets à l'Yvoire. 


Vous les coupez par quar- 
tiers & les defoflez ; vous avez 
une petite farce que vous éten- 
dez fur la chair de vosmembres; 
vous y mettez une truffe entiere 
farcie ou non farcie, ou un fal- 


24 LE CuisiNIER 

picon ; vous les coufez & les 
mettez cuire dans un étouffe- 
ment. Il faut que l'os de l’aîle 
& de la cuiffe paffe de chaque 
membre ; étant cuits , bien 
blancs, les égoûtez , les met- 
tez dans leur plat. Le fond vous 
fert pour la fauce ; un peu de 
perfil haché bien menu de- 
dans , & fervez. Il faut que 
toutes ces braifes blanches fai- 
tes de Veau, lard & jambon ne 
faffent que fucr ; & mouillez de 
vin blanc, ou peu de bouillon ; 
& fur tout quand vous mcttez 
de la viande blanche étouffer , 
il faut y mettre du citron en 
tranche pour la tenir blanche. 
Vous pouvez mettre vos Pou- 
lets à l'yvoire fans les farcir ; 
rien que perl , ciboules , truf- 
fes, échalottes hachés, faupou- 
drez fur les chairs , au lieu de 
farce, ce font les vrais ; on les 


pique 


GASCON. 2$ 
pique fi l’on veut ; beurre d’é- 
crevifles , beurre verd à l'Hol- 
landoiïfe, beurre de fafran, pour 
feuillerage , que vous faites à 
votre fantaific. 


Pigeons à la Perigord. 


Ce font des Pigeons mar- 
qués comme à la poële ; vous 
les piquez de truffes en lardons, 
& les faites cuire dans un fond 
à l'ordinaire, leur fauce deffous. 
Vous pouvez faire des tourtés 
de fraifes d’Agneau, de pieds de 
Veau coupes en filets, de feuil- 
lets de Bœuf,& de gras double, 
comme la tourte de fraife de 
Veau à l’Iralienne ; mais il faut 
les faire cuire à la braïfe bien 
moëlleux & bien blancs. 


Queues de Cochons. 


Prenez des Queues de Co- 
C 


26 Le CuisiNiEn 
chon échaudées ou brûlées ; 
vous les faites blanchir & les 
mettez cuire dans une bonne 
braife ; étant cuites, vous les 
mettez griller,panez à la Sainte: 
Mennehoud, ou dans une fauce 
à l'Efpagnole , ou à l'italienne, 
ou les faire frire ; vous en faites 
des pâtés dreflés pour entrées, 
comme vous jugez à propos. 


Des yeux deV'eau farcis au gratin. 


Prenez des yeux de Veau que 
vous faites tremper & blanchir; 
vous en Ôtez les prunelles & le 
noir , les farciflez d’une farce 
faite exprès ; une prunelle d'une 
petite truffe entiere, étant far- 
cis,vousles braifez à l'ordinaire, 
étant cuits , vous les arrangez 
fur un gratin préparé dans un 
plat, avec de petits oignons & 
des truffes entrelaffées cuires à 


GASCON. 27 
labraife;& faites attacher le gra- 
tin ; étant attaché, époûtez , & 
marquez d’une eflence relevée 
de bon goût, fervez : vous les 
pouvez paner & les faire frire ; 
vous en pouvez fervir dans une 
fauce claire à l’Efpagnole ou 
autrement, au verd. 


Sauce à la Marotte. 


Vous paflez à l'huile Veau, 
jambon en dez , deux goufles 
d'ail, un bouquet , deux cham- 
pignons ; étant pallés, vous les 
mouillez d'une effence claire, 
& les finiflez ; étant prêts à fer- 
vir, vous mettez dedans pifta- 
ches, rocamboles , & verd de 
ciboules , hachées en gros, & 
bien blanchis ; & vous en mar- 
quez ce que vous voulez; la ro- 


cambole & la piftache enticres. 
Ci 


28 Le Cuisinier 
Sauce à l'Yvoire. 


Vous paffez tranches de Veau 
& de jambon avectranches d’oi- 
gnon, une gouffé d'ail, quarre 
champignons ; étant pallés à 
l'huile & lard fondu , vous 
moullez avec du vin de Cham- 
pagne & bouillon, & vous y 
mctrez une mie de pain miton- 
née dedans , peu de pain & dela 
crême qui ait bouilli ; vous re- 
tirez le Veau & jambon étant 
cuits; vous paflez le refte à l’é- 
tamine , avec quatre jaunes 
d'œufs durs, dc bon goût, & 
vous en fervez à ce que vous 
voulez, comme Poulets, Veau 
& autres viandes blanches & 
noires. 


Tôtes d'Agneau il'Iralienne, 
Prenez des Têtes d'Agneau 


GAscon. 29 
échaudées bien propres , vous 
les defoffez à l'ordinaire & les 
faites dégorger , enfuite les faire 
blanchir & les faire cuire dans 
une braife blanche bien nour- 
rie, tranches de citron ; aflai- 
fonnez de bon goût ; étant cui- 
tes, vous faires une fauce À l'I- 
talienne blanche à l'ordinaire 
bien finie , vous arrangez les 
Têtes dans leur plat, leur fauce 
deflus, & fervez. 


Poulperte à l'Iralienne. 


Vous faites une farce cuite 
à l'ordinaire, point trop fine, 
& liée d'œufs, de bon goût ; 
vous mettez dedans Parmcfan 
rapé, pignons, raifins de Corin- 
theentiers ; vous mêlez bien le 
tout, & vous roulez vos Poul- 
pettes comme des croquettes , 
mais plates, & le farinez ; vous 

Ci 


40 Le Cursinten 
avez une tourticre, vous met= 
tez du beurre dedans, & le faites 
fondre, & arrangez les Poul- 
pettes dedans, & les faites cuire 
des deux côtés ; vous faites un 
bord au plat de la même farce, 
& le faites cuire ; étant cuit, 
Yous arrangez vos Poulpettes 
dedans, & vous avez un appa- 
reil de peau d'Efpagne À l'or- 
dinaire avec un coulis de Per- 
drix paffé à l’Italienne,vousem- 
pliffez votre plar & les mettez 
rendre au four, étant cuits, 
érvez chaud ; une demie heure 
au four. 


Pâte àriffolles à Italienne. 


Vous faites une pâte avec 
farine, blancs d'œufs, fel, & 
de l’eau tiede ; vous la faites 
molle & la laiflez repolcr def- 
fous une ‘caflerolle | & vous 


Gascon. 31 
vous en fervez de cette ma- 


nicre. 
Rafolis. 


Vous tirez de cette pâte fur 
vos mains , & l’étendez fur une 
table de côté & d'autre : vous 
avez une farce d’épinards paf- 
fés au beurre, & vous y met- 
tez de la crême, de la mie de 
pain, fromage de Parmefan ra. 

É , & jaunes d'œufs, pour lier 
£ farcesaffaifonnez de bon goûts 
vous y mettez de la moëlle de 
bœuf, & laiflez refroidir ; vous 
couchez cette farce fur vorre pâ- 
te comme des riflolles , & les 
coupez avec une videlle, & les 
arrangez fur un plat ; une heure 
avant que de fervir, vous avez 
de l'eau bouillante , vous y met- 
tez un peu de fel, vous ÿ mets 
tez vos Rafiolis lesunsaprèsles 
autres ; laiflez cuire une demie 

Cüÿ 


32 LE Cuisinier 
heure ; étant cuits & prêts à 
fervir, vous les retirez avec une 
écumoire & les dreffez danseur 
plat par lits ; un lit de Rafiolis, 
un lit de Parmefan & dc beurre 
frais fondu ; étant arrangez ,au 
dernier lit vous y mettez davan- 
tage de Parmefan & du beurre 
par-deffus,& fervez chaud;vous 
en faires en gras de même , avec 
Parmefan , moëlle de Bœuf, 
mais cuits au bouillon , tou- 
jours du fromage rapé dans la 
farce. 


Gigors de Mouton en falade. 


Vousavezun igot de Mou- 
ton comme vous Je jugez à pro- 
pos; vous le lardez de gros lard, 
êx le faites cuire dans une braife 
blanche de bon goñût;étant cuit, 
vous le laiffez réfroidir dans fon 
affaifonnement ; vous le drcffez 


GAScoN. 33 
dans fon plat ; & vous le gar- 
niflez de culs d’Artichaux tour- 
nés, bien blancs & debon goût, 
dés anchois, des capes, des cor- 
nichons, desolives, des panets 
tournés, de la bétrave , de la 
ciboule frifée, du cerfeuil , de 
leftragon ; une pointe d'ail; & 
lorfque tout arrangé dans 
fon plat, vous l’affaifonnez de 
bonne huilc & jus de citron, 
ou de vinaigre, d’eftragon, ou 
autre, gros poivre, & fervez 
froid. 


Maqueresux à l'Angloife, 


Vous prenez des Maquereaux 
ce qu’il vous en faut ; vous les 
appropriez & les mettez dans 
une cafferolle, avec fl, poi- 
vre, girofle, un peu de fenouil, 
oignon, perfilen branche, vous 
les faites cuire à l'eau bouillan- 


34 Le Cuisinier 

te ; étant cuits, vous faites une 
fauce blanche au beurre avec dy 
fenouil haché , échalortes; finis 
de bon goût, vous dreficz les 
Maquereaux dans leur plat, la 
fauce deffus, & fervez ; d'autre 
poiflon de même. 


Omeletes farcies à Le Suife. 


Vous faites une demie dou- 
zaine d'Omeletes avec fix œufs, 
& un peu de crême ; aflaifon- 
nez, un peu de fel , vous les fai- 
tes minces & larges;étant faites, 
vous avez une farce d’ofeille À 
l'ordinaire, finis, vous y met- 
tez dedans du Parmefan rapé, 
un peu de mie de pain bien fine, 
quelques jaunes d'œufs durs ha- 
chés, & mêlez bien le tout en- 
femble ; vous étendez vos ome- 
leres fur une ferviette & les far- 
ciflez deflus & les roulez ; étant 


GaAscon. 3s 
roulées, vous avez un platfe- 
Jon la grandeur que vous vou-+ 
lez ; vous avez des témoins de 
pie longs que vous faites frire 

Pordinaire ; vous les trempez 
d'un côté, & les mettez atta- 
cher fur le borddu plat; il faut 
les tremper dans l'œuf battu , 
enfuite vous arrangez vos ome- 
leres coupées en deux dans le 
fond du plat ; vous y mettez 
de la farce dans les intervalles 
& deflus , avec un peu de crê- 
me ; vous avez une omelete 
fans farcir que vaus mettez par 

us pour couvrir, & la panez 
de Parmefan ; arrofez d’un 
de beurre, & la mettez au four 
une demie heure ; étante cuite 
de belle couleur, fervez chaude; 
vous pouvez les paner & les 
faire griller de leur long , ou 
kes faire frire panées à Teuf. 


36 LE CuisiNIER 
Pâsé de Macaronis à l'Isalienne. 


Vous faites une pâte avec des 
œufs, un peu d’eau , un peu de 
fel ; qu’elle foit ferme ; vous en 
faites quatre ou cinq abaifles, 
& les laiffez fécher , après vous 
les coupez en tailladins grands 
de deux doigts : vous avez de 
l'eau bouillante ; vous y mettez 
du fel : faites cuire les tailla- 
dins un demi quart d'heure 
dans cette eau , & les égoûtez 
dans la pafloire ; vous avez jam- 
bon en tranches bien minces, 
truffes, champignons, moëlle 
de Bœuf hachés, beurre frais, 
canelle en poudre, Parmefan 
rapé , jus & coulis : vous met- 
tez le tout avec vos Macaronis 
dans une cafferolle, & mêlez le 
toutenfemble de bon goût;vous 
avez une pâte brifée à l’ordi- 


Gascon. 37 
naire ; vous prenez une cafle- 
rolle comme il faut , vous la 
beurrez par tout,& vous y met- 
tez des bandes de pâte arran- 
gées à vorrc fantailie ; vous 
mettez une abaifle de pâte def, 
fus comme une timballe ordi- 
naire, & vous y mettez votre 
appareil dedans & recouvrez 
d'une autre abaiffe à l'ordinaire, 
& la faites cuire au four une 
heure & demie ; érant cuite, 
vous la renverfez dans fon plat, 
& vous y faites un trou pour 
y jeter un jus lié de bon goût, 
& fervez. 


Macaroni an lait. 


Vous faites bouillir du lait 
avec un morceau de beurre, & 
un grain de fel ; quand il bout, 
vous y mettez de la farine, 
comme pour une pâte Royale, 


3$ LE Cuisinier 
mais plus ferme ; étant faite, 
vous la jettez fur un tour à 
pâte & la maniez le mieux que 
vous pouvez ; vous la roulez 
en long & la coupez en an- 
- douilletes de la groffeur du 
doigt , & les laiflez refroidir 
une heure ; vous avez de l’eau 
bouillante, un peu de fel de- 
dans, vous y jettez vos Maca- 
roni, & les Lilkez cuire un Pa- 
ter, & les égoûtez dans une paf- 
foire ; vous avez du beurre frais 
que vous faices fondre, & Par- 
mefan rapé; vous arranscz le 
tout par lits, &au dernier lie 
vous les faupoudrez plus de 
Parmefan & beurre, & fervez; 
vous pouvez leur faire prendre 
couleur au four, fi vous voulez, 


Sainferelle à l'Efpagnole G à 
l'Isalienne, 


Vous prenez de la mie de 


GAscon. 39 
pain & du Parmefan rapé, au- 
tant de l'un que de l’autre ; vous 
déliez le tout avec des œufsen- 
tiers, & après vous y mettez 
du bouillon , & le faites cuire 
en remuant toujours , de peur 

ue cela ne s'attache au fond; 

tant cuit, vous le drcflez dans 
fon plat, & fervez un peu li- 
quide ; cela fert de potage fi l'on 
veut. 


Strouille à l'Iralienne. 


C'eft la même pâte qu'aux 
riflolles ; vous faites une farce 
de cette maniere : vous hachez 
des oignons bien menusen dez, 
& les pafez au beurre; prefque 
cuits, vous y mettez de la mie 
de pain bien fine, Parmefan 
rapé , de la crême , quelques 
œufs pour lier lerour affaifonné 
debon goût , & le laiflez réfroi- 
dir ; vous avez votre pâte ci-de- 


40 LE CuisiNIER 

vant ; vous étendez une nape 
fur une table, vous faupoudrez 
de la farine ; vous étendez votre 
pâte deflus, comme pour des 
riflolles ; vous jettez votre farce 
deffus, & vous en couvrez la pâ- 
te le plus mince que vous pou- 
vez avec VOLre COUTEAU ; AYANt 
étendu cette farce , vous roulez 
cette pâte comme un boudin en 
long, & la retournez en rond ; 
vous l'enveloppez dans un tor- 
chon bien ficelé , & la mettez 
cuire à l’eau bouillante, avecun 
peu de fcl, pendant une heure ; 
étant cuite, vous la tirez & la 
coupez par tronçons, & l’ar- 
rangez dans un plat, du Par- 
mefan rapé deffus , & beurre 
frais que vous faites fondre, jet- 
tez deflus, & fervez. Il s’en fair 
aux choux, aux épinards, à l’o- 
feille, & à la moëlle de Bœuf, & 


fromage. 
Lafagnes 


GASCON. ai 
Lafagnes au beurre. 


C'eft la même pâte qu'aux 
riflolles, vous l’étendez fur une 
table, & vous la coupez par 
morceaux larges & longs com- 
me la main , & les arrangez fur 
une napc jufqu’à ce que vous 
les faifiez cuire ; vous avez une 
cafférolle d’eau bouillante, vous 
jetez un peu de fel dedans, & 
votre pâte morceaux À mor- 
ceaux ; en mettant le dernier 
morceau vous l’ôtez de deflus 
le feu & y mettez de l'eau frai- 
che ; vous faites un bord au 

lat, que vous voulez fervir , de 
pâte brifée de la hauteur dedeux 
doigts, & faites cuire À moitié; 
enfuite vous avez du fromage 
rapé, & du beurre frais que vous 
faites fondre ; vous faites un lit 
de pâte dans votre plat, un lit 

D 


42 Le CuitsiNtER 
de beurre, & un lit de fromage 
rapé ; vous en faites plufieurs 
lits jufqu’à la hauteur que vous 
josez à propos ; vous arraugez 
es morceaux de pâte les uns 
après les autres, y mettant en 
niflant du beurre & du fro- 
mage par deflus, & le mettez 
au four. Il faut que cela cuife 
une heure & demie ; en leti- 
rant du four vouslefervez chau- 
dément. 

Vous en faitesen grasen met- 
tant de lit en lit jambon coupé 
mince , moëlle de bœuf, & lard 
rapé, & fi vous voulez vous paf 
fez, perfil , ciboules, truffes, 
champignons hachés bien me- 
nu, que vous arrangez de mê- 
me que la pâte & fromage rapé. 


Pâtés de Lazagnes à l'huile. 


C'eft la même pâce que les 


Gascon. 43 
Lazagnes au beurre coupées & 
cuites demême;au lieu de beurre 
vous prenez de l’huile ; vous la 
mettez dans une cafferolle avec 
perfil , ciboules, anchois une 
douzaine, champignons, truf- 
fes, le tout haché , & vous paf- 
fez le tout comme une fauce 
hachée, & cuite, fans mouil- 
ler, dans l'huile, vous leslaiflez 
refroidir, vous faites une pâte 
brifée à l'ordinaire ; vous faites 
un bord à votre plat de la hau- 
teur de deux doigts , que vous 
dreffez bien, & vous faites un 
Lir de fines herbes, paflez un lit 
de pâte, arrangez morceaux les 
uns après les autres, avec on Lit 
de tranches de Saumon coupées 
bien minces; artangez letouten 
plufcurs lits ; érant finis debon 
go’t, vous le couvrez d’une 
abaiffc à l'ordinaire, & le dorez, 
& le faites cuire au four une 
Di 


44 Le Cuisinier 
heure & demie, étanc cuit le 
fervez tout fec , fans y rien met- 
tre, & chaud. 


Nioc à l'Italienne. 


Il s'en fait de plufieurs fa- 
çons en gras comme en mai- 
gre ; pour les grafles vous ma- 
niez du beurre dans une cafle- 
rolle, avec du fromage rapé, 
de la mie de pain, un peu de 
farine, & des œufs entiers, de 
la chair de Perdrix, ou autres 
volailles, un peu de fel ; vous 
mêlez bien le tout, & y met- 
tez de la moëlle de Bœuf ha- 
chée ; pour les maigres elles fe 
font de même, l'on n'y met 
point de moëlle, ni de chair ; 
vous les faites vertes, fi vous 
voulez, en y mettant des épi- 
nards 3; VOUS MettEZ UNE calie- 
rolle fur le fourneau avec de 


GASCON. 45 
Peau ; quand elle bout, vous 
les coupez à même l'appareil, 
gros comme la moitié du pe- 
tit doigt ; à mefure que vous 
les mettez dans l'eau, en met- 
tant la derniere vous couvrez 
la cafferolle & l’ôtez de deflus 
le feu ; étant prêt à fervir , vous 
les dreflez à fec avec du fro- 
mage, du beurre par-deflus, & 
fervez ; pour les grafles vous 
les faites cuire au bouillon, & 
les fervez avec leur bouillon de 
bon goût. 


Hachis d'œufs fans malice. 


Vous avez des œufs durs def- 
quels vous ôtez la moitié des 
blancs, & hachez l’autre moi- 
tié avec les jaunes ; vous y met- 
tez perfil, ciboules, champi- 
gnons paflés & hachés dedans, 
& le mouillez de bonne crème, 


4€ Le Cuisinter 
affaifonnez de bon goût ; fuc 
La fin vous y mettez un pain 
de beurre de Vamvre, manié, 
pour lier le tout, jus de citron, 
& fcrvez. 


Gigot de Mouses à la Nife. 


Vous prenez un Gigot de 
Mouton coupé à la Gendar- 
me, vous en Ôtez les chairs fans 
en crever la peau ; vous le ha- 
chez bien à crû, vous y met- 
tez de la rouelle de Veau, un 
morceau de tranche de Bœuf, 
un peu de jambon , hachez le 
tout avec la chair de Mouton, 
fincs herbes, champignons ha- 
chés ; une pointe d’ail, affaifon- 
nez à l'ordinaire ; étant hachés. 
de bon goûr, vous prenez envi- 
ron trois livres de lard que vous 
coupez en dez ; quand le tout 
eft coupé vous le mettez avec 


Gasconw. 47 
da chair hachée, vous mêlez le 
tout avec la main & le liez avec 
des œufs à crû de bon goût ; 
vous avez la peau de votre Gi- 
got où il n’y a que l'os du man- 
che qui tient ; vous mettez l'ap- 

reil dans la peau , lui donnant 

forme de Gigot, vous le fice- 
lez bien & le mettez cuire dans 
une bonne braife bien nourrie; 
étant cuit, vous le dreflez dans 
fon plat, une eflence claire def- 
fous, & fervez chaud. 


Choux à La Turque. 


Vous faites blanchir un Chou 
par feuille féparée ; vous faites 
une farce finic à l'ordinaire de 
blancs de vollailles de bon goût; 
vous avez de l’ofcille hachée 
bicn menue, vous la mêlez dans 
la farce & la liez avec des œufs; 
vous y mettez les blancs foue- 


48 Le Cuisinier 

tés avec ; étant finis vous far- 
ciflez votre Chou, feuille par 
feuille ; étant fini, vous le met- 
tez cuire dans une poulpeton- 
nicre avec lard, Veau & jam- 
bon , bien nourris de bon goût, 
& le faites cuire deux heures 
ou plus ; érant cuit, vous l’égoû- 
tez & dreflez dans fon plat, ef- 
fence claire deflus & fervez. 


Veau glacé aux fines herbes. 


Vous avez du Veau cuit à 
la broche que vous laiflez re- 
froidir, comme du cuiffeau, c’eft 
le meilleur ; vous le coupezbien 
mince & large de deux doigts; 
vous avez le plat pour le dref- 
fer ; vous mettez au fond de 
votre plat perfil, ciboules, écha- 
Jotes hachés bien menu , fel & 

ros poivre ; vous arrangez def- 
ês vos tranches de Veau bien 
proprement 


Gascon. 49 
proprement ; ayant arrangé vo- 
tre viande, vous avez un jus 
de broche bien clair , ou d’autre 
que vous faites exprès, que vous 
jettez defflus le Veau, & le faites 
prendre à la glace ; étanc pris en 
gelée & prêt à fervir, vous le 
renverfez fans deflus deflous 
dans le plat que vous voulez 
fervir, & fervez froid, tout com- 
mcil eft , à déjeuné. 


Huitres au gratin. 


Vous avez des huitres o-di- 
naires que vous faites blanchir ; 
enfuite vous les jexez dans une 
fauce faite exprès , qui foit un 
peu liéc ; vous faites une farce 
délicate , avec quelques huitres, 
beurre de Vamvre, affaifonnc- 
ment ordinaire ; vous la fi- 
niflez de bon goût, & l’éten- 
dez dans le fond du plat , vous 

E 


so LE Cuisinier 
arrangez vos huitres deflus, 
& la fauce des huitres deflus, 
les pannez légerement & les 
mettez au four prendre cou- 
leur ; étant cuites, vous égoû- 
tez lebeurre, y mettez unc fau- 
ce liée tout au tour du plat, & 
fervez. 


Sauce à la Martine. 


C’eft le fond de la fauce de 
réduction, que vous liez à de- 
mi,& vous mettez dedans des 
petits oignons blancs , pifta- 
ches, jambon en dez, & ca- 
rottes en dez, debon goût ; elle 
vous fert à cc que vous voulez. 


Cürelertes de mouton en Crépine 
à l'oignon. 


Vous avez des côtelettes de 
Mouton , fans larder , cuites 


dans une bonne braife de bon 


GaAscon. st 
goût ; étant cuites & froides, 
vous avez de l'oignon coupé en 
dez que vous paffez commeune : 
fauce Robert , & le mouillez 
d’une bonne eflènce; étant cui- 
tes & un pcu liées, vous les 
laifez refroidir ; vous avez de 
la crêpine que vous étendez 
fur une table, vous mettez de 
l'oignon deflus, une côtelette 
deflus l'oignon , & de l'oignon 
fur la côrelerre , & l'envelop- 
pez de crêpines ; vous en faites 
ce qu'il vous en faut, & les 
mettez au four, les pannez, fi 
vous voulez, de belle couleur , 
les drcflez dans leur plat ; un 
jus clair, & fervez. Les langues 
de Mouton, de Veau, & de 
Bœuf fe font de même. 


Tourte de Fraifes de Veau à 
l'Ivalienne. 


Vous avez les boyaux d'une 
Eïj 


52 Le Cuisinier 

Fraife de Veau préparés à l'or- 
dinaire ; vous les faites blan- 
chir & les faites cuire dans 
un blanc ; vous avez une pâte 
de Macaronis, comme au pâté 
de Macaronis, que vous faites 
blanchir à l’eau , & vousl’'égoû- 
tez bien, & égoûtez la Fraifc; 
vous mêlez le tout enfemble , 
la Fraifc & la pâte, avec l'huile 
& beurre fondu & fromage de 
Parmefan rapé , moëlle de 
Bœuf ; vous avez une abaifle 
pour une tourte ordinaire d’en- 
trée; vous mettez un morceau 
de beurre étendu au fond, & 
votre appareil dedans ; aflaifon- 
nez légerement , & nourris à 
lordinaire de jambon & lard; 
vous la finiflez & la mettez au 
four cuire deux heures ; étant 
cuite, dégraiflez, une cflence 
avec du fromage rapé, & fer- 
vez. Vous pouvez la faire fans 
fromage. 


GAScoN. 53 


Cervelle de Veau en Matelotte, 
C* autrement, 


Vous avez des cervelles de 
Veau que vous faites tremper, 
enfuite blanchir, & les mettez 
cuire dans une braïfe blanche, 
bien étouffées & mouillées de 
vinfeulement debongoût;étant 
cuites , les égoûtez & dreflez 
dans leur plat, & les marquez 
d'un ragoût d'oignons blancs 
& champignons que vous met- 
tez dans une bonne eflence , 
avec vin de Champagne ; finis 
de bon goût , mafquez vos cer- 
velles , & fervez les oignons 
blanchis & cuits dans des bar- 
des de lard, & citron, pour 
qu’ils foient blancs ; vous les 
pouvez mettre au beurre d’é- 
crevifles, ou au vert, ou à la 
ravigotte, ou à l’effence claire. 

Eiij 


54 LE CuisiNIER 


Petits Pärés de Foyes gras aux 
Trufes. 


Vous avez des Foyes gras 
que vous piquez de trufles ; 
vous avez une farce de Foyes 
gras faite exprès ; vous avez de 
petits Pâés de requefte dreflés, 
vous y mettez de certe farce au 
fond , un morceau de Foye gras 
deflus , & une truffe de chaque 
côté , & recouvert de farce, les 
finir & les dorer, & les mettre 
au four; étant cuits, vous les 
découvrez & y mettez une pe- 
tite cffence dedans, & fervez. 
Vous les faites de ris de Veau 
piqués de trufies ; vousen pou- 
vez faire de foyes de lotte, de 
laitances de Carpes , lardés de 
trufles. 


Sauce à la Nofle. 
C'eft le fond de la fauce à la 


GaAscon. ss 
Noë finie au blanc , elle vous 
fert à routes ces petites fauces, 
comme verte , jaune , rouge , 
blanche, à l'Angloife , à l’'Îta- 
lienneblanche, aux perits œufs, 
& à tout ce que vous jugez à 
propos; il fe fair un confommé 
qui fert À mafquer à la fin des 


entrées. 


Palais de Mouton roulés, frits 
Gen Bigners. 


Vous avez des Palais de Mou- 
ton bien cuits dans une braife 
‘bien appropriée ; étant froids, 
vous Jes fendez de leur largeur 
bien mince, enfuite vous avez 
une farce faite exprès que vous 
étendez deflus bien mince , que 
vous frotez avec de l'œuf battu, 
& roulez; vousavez une pâte au 
vin de Champagne , dans la- 
quelle vous les crempez , & les 

E ii] 


56 LE CuisiNiER 

faites frire de belle couleur, & 
fervez fur du perfil frit. Les Pa- 
lais de Bœuf fe font de même, 
& vousles nommez à votre fan- 
taifie, vous les pouvez mettre 
au gratin ou une fauce deflous , 
mais étant roulés & pannés, 
grillés ou à la broche, bardés 


€n caille. 
Poslets à la Baubour. 


Vous avez des Poulets, vous 
en levez les aîles & les blancs 
à crû, & vous mincez comme 

ur faire des breflolles ; vous 

es mettez marincr à l’huileavec 
fines herbes hachées , affaifon- 
nement ordinaire ; vous faites 
fix caifles en entier de papier 
humecté d’huile par tout ; vous 
mettez vos filets dedans, & les 
mettez cuire entre deux plats, 


feu deflus , & deffous ; étant 


GASCoN. 57 
cuits, vous mettez dans chaque 
caiflé une cuillerée de fâuce à 
la Carpe, & fervez. Perdreaux, 
Poulardes , & autres viandes; 
les cuifles vous fervent à faire 
une autre entrée. 


Filets de Levreau grillés à la 
Suiffe. 


Vous avez des Levreaux fe- 
Jon cc qu’il vous en faut en la 
faifon ; vous levez tous les fi- 
lets & les chairs des cuiflès , 
vousen ôteztoutes les filandres, 
vous les faites le plus égales que 
vous pouvez, vous les mettez 
dans une cafferolle avec perfil, 
ciboules entieres , ail , fines her- 
bes affaifonnées de bon goût : 
après vous les mettez fur des 
brochettes & les faites griller ; 
étant cuits, une fauce bachi- 
que deflous, & fervez fans 


58 LECuUtsINIER 
brochettes. Lapreaux de même. 


Poulets mincés au Lapreas. 


Vous avez des Poulets auf- 
quels vous ôtez le brechet & le 
refte des os de l'eftomac ; vous 
avez des Lapreaux , defquels 
vous levez les filets des reins ; 
vous en Ôtez toutes les filandres, 
& les mincez comme pour des 
breffolles, & les marinez à l’hui- 
le avec toute forte de fines her- 
bes hachécs affaifonnées; quand 
cela a pris goût, vous en mct- 
tez dans vos Poulcts ce qu'il en 
faur, les rrouffez pour mettre à 
la broche ; vous les dreffez dans 
Jeur plat avec une fauce com- 
me vous voulez deflous, & fer- 
vez. Les cuiffes de Lapreau vous 
fervent à ce que vous voulez. 
Les Dindons de même, les Pou- 
lets aux mincés de Perdreaux & 
Faifans de même. 


GASCOoN. 59 
Ailerons à la Chipolata. 


Vous avez des aïlerons de 
Poulardes échaudés bien pro- 
pres ; étantblanchis, vous cou- 
pez du petit lard comme pour 
des atelers , que vous mettez 
dans une cafferolle , le pailez à 
demi, y mettez les aîlerons af- 
fés, enfuite mouillez de bon 
bouillon ; vous avez des petits 
oignonsblanchis, & des petites 
fauciffes À qui vous avez fair 
fuer la araile , Que vous mct- 
tez dedans felon leur cuiflon , 
& liez letour d'unccffence bien 
dézgraiffée & de bon got ; dref- 
£ez les aïlcronsle ragoût deflus, 


& fervez. 
Pigeons à la Luxbourt. 


Vous préparez des Pigeons 


6o Le CuisiNIER 
comme à la crapaudine , les 
mettez mariner dans l'huile, 
affaifonnés ; étant prêt à fer- 
vir, vous les faites frire à l’huile, 
ou faindoux , ou au beurre, & 
fervez à fec au gros fel ; les 
Cailles, Perdreaux , Poulets de 
même. 


Perits Pains de Lapreau à la 
Venctte. 


Vous avez des Lapreaux , 
vous en levez les filets à crû, 
les mincez comme pour des 
breflolles, vous les mettez dans 
une cafferolle,avec huile, cham- 

ignons , truffes, perfil, cibou- 
es, échalotes, le tout haché, 
affaifonné de bon goût ; étant 
bien marinés, vous en faites des 
petits pains arrangés morceaux 
par morceaux deffus un plat 
d'argent, & les mettez un quart 


GAscon. 6: 
d'heure au four, fix pourun plat 
font aflez, & gros comme une 
talmoufe d’un fol ‘une fauce 
relevée deffous , & fervez. Vous 
en pouvez faire de toute forte 
de volailles, & autres viandes, 


Poulets à la Pardaillan. 


Vous avez des Poulets pré- 
parés pour mettre à la broche, 
vous en Ôtez le brechct, & vous 
avez des foyes gras, des petits 
oignons bléncs blarchis & des 
truffes, les oignons entiers, & 
le reftc coupé cn gros dez, pour 
mettre le tout dans de l'huile 
avec toutes fortes de firies her- 
bes hachées , & empliflez les 
Poulets, & les mettez cuirc à 
la broche, enveloppés de jam- 
bon, lard & feuilles de papier ; 
étant cuits , dreffez dans leur 
plat , une fauce à l’afpic def 


61 Le Cuisinier 
fous, & fervez de bon goût. 
‘Vous mettez œ que vous vou- 
lez de même. 


Sauce à La Carpe. 


Vous paflez oignons, cham- 
pignons enfemble, étant à de- 
mi roux, vous les mouillezavec 
vin blanc bouilli, & jus, vous 
avez un petit roux que vous 
mettez dedans , & vous y met- 
tez votre carpe cuire comme à 
l'éruvée ; tant cuite de bon 

oût, vous paflez cette fauce à 
Féraraine claire, finie de bon 
goût ; vous avez des œufs de 
votre Carpe que vous avez fait 
cuire, vous les dégraiffez dans 
votre fauce, & marquez à ce 
que vous avez deftiné , comme 
Poulets, Perdreaux , Faifans, 
& autres viandes. 


GaAscon. 63 


Rowlades de Veau en canclons 
aw félleri glacées. 


Vous avez des tranches de 
Veau que vous coupez larges 
de la main, & de la longueur 
du doigt ; étant étendues bien 
minces, vous mettez deflus une 
farce fine bien mince, les rou- 
lez & les treflez à l'ordinaire; 
étant cuites les égoûtez : vous 
avez du felleri que vous avez 
fait cuire avec, ou féparément; 
vous l'égourez & le glacez avec 
une glace ordinaire de veau ; 
vous dreflez vos roulades & un 

ied de fellerientre, ce qu’il en 
En, une fauce verte deflous, 
ou une autre fauce, fi vous vou- 
lez, & fervez. Vous en faites 
de Poulets, Poulardes, Canne- 
tons, & autres viandes, 


64 Le Cuisinier 
Poulets en Chauves-Souris. 


Vous avez des Poulets que 
vous appropriez: vous lestrouf- 
fez en Poules , les pates deflus 
l’eftomac, les jambes en dedans, 
vous lesbattez & caflez les gros 
os, les mettez dans une caffe- 
rolle avec huile, fines herbes ; 
affaifonnez, tranche de citron, 
&. vous les faites griller, qu'ils 
foient blancs ; étant cuits, une 
fauce à votre fantaifie, ou verte, 
fervez. Les Pcrdreaux , Cailles, 
Faifandeaux , & les Picons fe 
font de même. 


Polets à l'Oreille. 


Vous avez des Poulets pré- 
parés pour mettre à la broche; 
vous avez des huitres ordinai- 
res que vous faites blanchir; 

les 


GASGON. 65 
les égoûcez ; vous ficelez les 
Poulets fur Peftomac, vous y 
faites entrer des huitres entie- 
res, que le bout des feuillets 
des huitres forte ; vous bardez 
les Poulets, les enveloppez de 
papier, & les mettez à la bro- 
che ; étant cuits, dreflez dans 
Icur plat, faites la fauce avec 
l'eau de vos huitres tirée à clair, 
& un verre de réduétion dans 
un demi pain de beurre, citron 
& perfil en poudre dedans, avec 

ros poivre, & mettez fous vos 
Boules , & fervez. Les Poulets, 
Perdreaux, Poulardes, Cerfelles 
& autres viandes à plume de 
même. 


Filess de Beuf grillés à la Po- 
donoife. 


Vous prenez un filet de Bœuf 
mortitié , vous Le parez ,le cou- 
F 


66 Le CuisiNIER 

pez en deux & en levez plu- 
fieurs feuilles, que vous éten- 
dez , en les battant ; vous avez 
une farce de foyes gras que vous 
mettez deflus , & les roulez 
feuille par feuille, & les met- 
tez griller en les arrofant d’hui- 
Je ; étant cuits , vous les fervez 
avec une fauce à l'Efpagnole, 
ou autre : Veau, Mouton, & 
volailles de même : les filets fau- 
tés de Mouton au four. 


Sauce à la Damoiz. 


Vous prenez une Poularde 
que vous coupez par quartiers, 
vous Ja mettez dans un plat 
d'argent avec des tranches de 
jambon ce qu'il en faut, deu: 
champignons , un petit bou- 

uet , deux goufles d'ail ; vous 
faites fuer le tout à demi atta- 
ché, vousle mouillez d’un verre 


GASscon. 67 
de vin de Champagne & bouil- 
Jon , & laiflez cuire le tout bien 
dégraiflé ; étant cuite, paffez au 
tamis de foyc , vous vous en fer- 
vez pour mettre fous d’autres 
vollailles, au clair , ou liée à 
demi d’une effence de jambon, 
& fervez : Vous pouvez la dif- 
tinguer de ce que vous jugez à 
propos pour votre goût. 


Filets de Canard. 


Vous avez des filets de Ca- 
pard que vous avez fait cuire 
à la broche ; étant cuits vous 
les démincez à votre fantaifie 
& les arrangez dans leur plat ; 
vous les cenez le plus chaud que 
vous pouvez, étant prêt à fer- 
vir vous avez une fauce à met- 
tre deflus, & fervez : la fauce 

ent être aux cornichons, où 
‘orange , ou au jus de Ca- 


Hij 


683 LE CUISINIER 

nard & autres. Toutes fortes de 
filets fe font de même, tant de 
Poulcts, Poulardes, Perdreaux, 
Lapreaux, Faifans, Levreaux, 
& autres viandes grofles & pc- 
tites. 


Ventres de Brochetons aux fines 
herbes. 


Vous avez des Brochets où 
Brochetons appropriés , vous 
les coupez en ruelles de l'épaif- 
feur d'un pouce ; vous les arran- 
gez dans une caflérolle ce qu'il 
vous cn faut; vous y mettez 
vin; huile, fines herhcs.hachées, 
aflaitonnez de bon goût, & les 
faices cuire fur un feurneau vif; 
étant cuits vous les drufez dans 
leur plar, fauce dégrailée , def 
fus jus d'orange,  fervez. 
Toute forte de poition de mê- 
mc. 


GASCOoN. 69 


Andouilles à la Crême. 


Prenez un fraife de Veau Ls 
propriée, & la coupez par 
ets, prenez deux livres de poi- 
trine de Porc, une oreille, le 
tout coupé en filets , une Pou- 
Jarde cuite à la broche, auffi cou- 
pée en filets,unc livre de larden 
petits lardons , une livre de pan- 
ne de même ; vous fondez une 
livre de panne dans une caffe- 
rolle,avectroisoignonsenfilets, 
paflez le tout enfemble avec épi- 
ces, «1, poivre, fenouil en pou- 
dre ; vous avez une mie de pain 
à la crème, vous y mettez huit 
jaunes d'œufs pour foutenir le 
tour, & mêlez acc vos filets; 
vous prenez desboyaux dePorc, 
que vous coupez d'un pied de 
Jony, vou» bez un bout, vous 
mettez votre apparcil dedans 


70 Le Cuisinier 
pss trop plein, & liez l'autre 
ut, pour les faire cuire , vous 
les mettez dans une Sainte-Me- 
nchoud claire & de bon goût 
pendant quatre heures avec fe- 
nouil ; étant cuites, vous les fer- 
vez pannées, grillées, ou tou- 
tes blanches. 


Boudin de Baragand. 


Il faut couper beaucoup d'oi- 
gnons en filets, les mettre dans 
une cafférolle avec de la panne 
coupée en dez, paflez l'oignon 
avec la panne, affaifonnez de 
bon goût ; enfuitc vous mêlez 
l'oignon , la panne , le fang 
enfemble ; entonnez dans les 
bôyaux blanchis à l'ordinaire 
& grilles : l'affüfonnement de 
bon goût. 


Boudin de Bayez. 


Prenez douze oignons ha- 


GAscon. 7t 
chés en pouffiere, cuits au fain- 
doux , quatre livres de panne 
en lardons ; vous mettez le tout 
avec huit jaunes d'œufs, demi- 
feptier de crême, & le fing, af 
faifonnez de bon goût, & l'en- 
tonnez & en faites des bouts 
blanchis à l'ordinaire grillés, 
& fervez. 


Sauce au bleu celefte. 


Prenez un demi- feptier de 
crême , faites-la bouillir pour 
réduire À moitié, mêlez gros 
comme un œuf de mie de pain; 
que cela foit lié, faites bouillir 
un verre de vin de Champagne 
réduit À un quart, avec une 
gouffe d'ail piquée d’un cloud, 
& un verre de réduétion que 
vous mêlez avec le vin de 
Champagne bouillir enfemble ; 
Je tout réduit à votre fauce, 


72 Le Cursinier 

vous pañlez la mie de pain à 
l'étamine, & que cela foi lié; 
vous prenez votre réduction 
dans laquelle vous verfez votre 
crême, vous avez un verd fair 
exprès que vous mêlez dans vo- 
tre fauce quand vous êtes prêt 
à fervir, & marquez à ce que 
vous voulez, 


Maquereaux aux fines herbes, 
bardez en Caille à la 
broche, ow au four. 


Vous avez des Maquereaux 
bien propres, que vous coupez 
par tronçons, vous avez per- 
il , ciboules , champignons , 
échalottes hachés , que vous 
pañlez avec huile & beurre frais, 
& afaifonnez; étant paflés ve::s 
meteez les tronçons de poiflon 
dedans prendre goût , étant 
froids vous avez des bardes de 


lard 


GASCON. 73 
lard faices exprès, vous enve- 
loppez un tronçon avec fines 
herbes dans cette barde, & le 
mettez fur un attelet, fix mor- 
ceaux font l'affaire , les mettre 
cuire à la broche ; étant cuits, 
une fauce claire relevée d'acide, 
& fervez. Vous pouvez les met- 
tre au four fur une tourtiere : 
vous pouvez mettre toutes for- 
tes de poiffons tant de mer, 
que d'eau douce. 


Sauce aux fines herbes. 


Mettez dans unc cafferolle 
deux verres de vin de Cham- 
pagne, un peu d'huile, unetran- 
che de citron, un bouquet, le 
tout cuire fur une petite cendre 
chaude ; quand cela eft réduit, 
vous y mettez deux cuillerées 
de réduétion , & veus avez une 
grande pincée de perfil blanchi 


74 Le CursiNiER 

que vous concafléz en gros & 
jettez dedans, & marquez à ce 
que vous voulez. 


Sauce à le Menfienne. 


Vous prenez des foyes de 
Perdreaux , un foye gras , un 

u de moë:le de bœuf , un peu 
Es beurre, un peu de champi- 
gnons, perfil, échalotes, ro- 
Camboles , vous pilez bien le 
tout enfemble , & vous le met- 
tez dans le corps d'une Pou- 
larde cuire à la broche ; quand 
la Poularde eft cuite, vous pre- 
nez la farce qui eft dedans & 
la mettez dans une caflerolle, &. 
la délayez avec un verre de vin 
de Champagne & deux cuille- 
rées de coulis,un pain debeurre; 
tournez cela comme une fauce 
lanche, & marquez à tout ce 
gre vous voulez : un verre de 


Gascon. 75 
réduétion au lieu de coulis, & 
c'eft moëleux. 


Sauce à la Morue. 


Vous paflez champignons en 
tranches, un bouquet , deux 
pains de beurre, deux gouffes 
d'ail ; quand vous avez pañé le 
tout, vous y mettez unc pin- 
cée de farine que vous délayez 
avec une chopine de crème que 
vous tournez jufqu'à ce que vo= 
tre fauce foit faite, vous la paf- 
fez dans une éramine, enfuite 
vous y mcttez une pincée de 

rfil blanchi bien haché, & 
Ervez à toutes chofes en f. 
lets, ou aux pieces cntieres, un 


verre de réduétion dedans. 


Oreilles de Vean farcies, ou 
d'autres fiçons. 


Vous avez des oreilles de 


Gi 


76 Le Cuisinier 
Veau échaudées ; vous les faites 
blanchir & les mettez cuire 
dans une braife de Veau , lard 
& jambon , quelques tranches 
de citron pour les tenir blan- 
ches , l’aflaifonnement ordi- 
naire ; étant cuites, vous les 
égoutez & vous avez une farce 
de bon goût finic, vous en far- 
ciflez jes orcilles , les pannez 
aux œufs, & les faices frire de 
belle couleur, avec perfil frit, 
& fervez. Vous pouvez les met- 
treau gratin, farcies ou non far- 
cies ; Es les farcir vous les jet- 
tez dans une Sauce à l’Ialienne 
ou à l'Efpagnole, coupées en 
deux, ou dans une fauce verte 
de bon goût, &fervez les oreilles 
de Veau, Mouton, Lapin, Lié- 
vre, & même de Bœur. 


Filets à la Crème. 


Vous avez de la crême, 


Gascon. 77 
ue vous faites bouillir & ré- 
dure en liaifon , dans laquelle 
vous mettez en cuifant une 
tranche de jambon, un bou- 
quet , deux goufles d'ail, un 
peu de fel, deux clouds; étant 
cuite de bon goût & liée fuffi- 
famment , vous avez des filets 
de Poulardes mincés, que vous 
jettez dedans en fervant, & les 
fautez deux tours, en dreffant 
de bon goût, & fervez. Vous 
pouvez mettre de la réduétion 
dans la crême en cuifant, cela 
lui donne un moëleux ; vous 
pouvez mettre toute forte de 
filets de même, comme Pou- 
lets, Poulardes, Perdreaux , La- 
preaux, Veau, & même des 
filets de poiflons, comme Tur- 
bot, Brochets, Perches, Mer- 
lans, ainfi du refte. 


Gi 


78 Le CuisintEer 


Poslets aux légumes. 


Ils fe font comme le gigot, 
les es trouflées en £ 
fur l'eftomac, & leur fauce claire 
deflous, les Dindons & autres 
viandes de même. 


Sauce à le Noë. 


Vous prenez une noix de 
Veau , un morceau de jambon, 
& un Poulet concaflé , le tout 
coupé en dez,deux gouffes d'ail, 
trois rocambholles , trois écha- 
lottes , quatre Champignons, 
un bouquet, deux tranches de 
citron ; faire fuer le rour en- 
femble fans attacher ; mouillez 
de deux verres de vin de Cham- 
pagne bouilli, & deux verres 
de bouillon ; faire réduire le 
tout à une petite fauce bien dé- 

aiffée ; finie de bon goût, paf- 

ez à travers d'un tamis bien 


GAscon. 79 
Clair ; étant paflée vous y met- 
tez un peu de perfil haché bien 
menu ; en fervant, pôur y don- 
ner du goût, vous ÿ mettez de 
Y'eftragon, cerfeuil, truffes, cor- 
nichons, ou des truffes en tran- 
ches ou hachées, cela diftingue 
Je goût, des jaunes d'œufs ha- 
a. & échalottes , enfin tout 
ce que vous voulez : cette fau- 
ce fert au gibier , à la vollaile 
& à la groffe viande : un Poulet 
füé dans le fond avec le Veau. 


Veau en crotre d'âne roulé à la 
Nentean. 


Vous avez une noix de Veau 
bien mortifiée que vous parez 
comme pour faire piquer, vous 
la coupez bien mince en Jong 
à travers chair, & vous en faites 
quinze ou vingt morceaux, vous 
les batrezbien en long de la lon- 

Giij 


80 LE CuisiNIER 
gueur de la main, larges de deux 

oigts ; étant bien battus, vous 
les arrangez dans un plat bien 
tendus, vous les faupoudrez de 
perfil , ciboules , échalottes , 
champignons, truffes, le tout 
haché bien menu , aflaifonné 
de fel & gros poivre, & de l'hui- 
le; vous les maniez bien tous 
enfemble ; quand ils ont pris 
goût , vous les roulez tous 
comme des petites paupiettes & 
les mertez {ur deux atelets à la 
broche; étant cuits, fervez dans 
leur plat, une fauce deffous rele- 
vécÀ votre fantaifie, comme un 
verd , ou à l’Italienne, ou à l'é- 
chalotte , claire à la réduction. 
Vous en faites de Mouton, fi- 
lets d’Alloyau , de Lapreaux, 
& vollaille ; c'eft bon. 


Choux à la Romaine. 


Vous avez des feuilles de 


GASCON. 81 
Choux de Milan ce qu'il vous 
en faut, vous les faites blan- 
chir,; étant blanchies vous en 
tez les cottons ; vous avez une 
noix de Veau bien mortifiée 
que vous coupez comme pour 
mettre à la Neutau, & mari- 
née de même; enfuite vous avez 
une pouperonniere garnie de 
lard, Veau & jambon, affai- 
fonnez de bon goût ; vous ar- 
rangez les feuilles de choux def 
fus un lit, enfuite un lit de ce 
Veau mariné , un litdechoux, 
quelques tranches de jambon 
coupées bien minces entre deux 
Jits ; ayant fait plufieurs lits & 
fini votre choux , vous le re- 
couvrez d'affaifonnemens bien 
nourris, & le laiflez cuire à la 
braife pendant trois heures ; 
étant cuit, vous l'égoûtez & le 
dreffez dans fon plat , une fauce 
à l'Efpagnole claire deflous, & 


82 LE CUISINIER 
fervez. Vous en pouvez faire 
des petits À fix pour un plat : 
les laituës pommées de même 
& laitués Romaines. 


Sauce à la Czrarienne. 


Vous avez une effence faite 
exprès de belle couleur dans la- 
quelle vous metrez , un peu 
avant de fervir, deux pains de 
beurre de Vamvre,raifin de Co- 
rinthe, poivre long qui fe trou- 
ve dans les cornichons, & cor- 
nichons verds , deux tranches 
de Citron; faire chauffer & dref- 
fez fur votre entrée à ce que 
vous voulez. Vous pouvez la 
faire au blanc de mème , fans 
lier avec de la réduétion, mais 
y mettre peu de beurre, poi- 
vre long, cornichens bien blan- 
chis. 


GAscox. 83 
Piramide de Vian. 


Prenez des morceaux de Veau 
: en quarré de trois doiges bien 
minces vous né LE 
tite farce de foyes ; 
Pufles en filets deffus Bus au- 
tre morceau de Veau deflus ,en 
mettre plufieurs de cette façon ; 
étant faite, vous les éroufez à 
l’ordinaire;étant cuits,les épol- 
ter & les fervir avec une fauce 
verte, ou à l'Italicnne, où au 
beurre à l'Angloife. Vous en fai- 
tes de toutes fortes de viandes 
de même. 


Poulets à Caracaracat. 


Vous avez des Poulets gras 
que vous defoflez, & les em- 
pliffez de truffes, foyes gras & 
petits oignons cuits ; étant far- 


84 LE CursiNtER 

cis, les pañez à l'huile & citron; 
vous les faites griller dans une 
caiffe de papier huilé, avec des 
bardes de lard deflus & deffous 
pour qu’ils foient blancs ; étant 
cuits les fervez avec une fauce 
perlée, ou autre fauce piquante. 


Filets de Lapreaux à la Touloufe. 


Marinez-les à l’huile de leur 
Jongueur, & grillez avec tou- 
tes fortes de fines herbes , le- 
vez les filets de leur longueur : 
toute forte de filets de même. 


Poules en hochepot entiers an 
blanc. 


Vous avez deux Poulcts ap- 
propriés, vous les étouffez avec 
racines , petits oignons, petites 
faucilles ; étant cuits de bon 
goût, vous retirez le tout pro- 
prement ; dreflez vos Poulets, 


GASCON. 8s 
les ingrediens deflous, ou au- 
tour, vous en tirez le fond que 
vous mettez avec de la réduc- 
tion réduire à la fauce conve- 
nable, jettez deflus , & fervez. 


Poulets à l'Ivernoife à la broche, 


Vous avez des Poulets cuits 
à la broche à l'ordinaire que 
vous dreflez dans leur plat ; 
vous avez un ragoût de carot- 
tes, panets, champignons, truf- 
fes, petits oignons , olives, cor- 
nichons , vous faites cuire les 
racines dans du bouillon ; étant 
cuites ; vous les retirez, & vous 
fervez du bouillon lié d’une 
cffence de jambon légere, vin 
de Champagne, & réduétion, 
vous jeccez le tout enfemble, 
& mafquez vos Poulets. 


Sauce à l'Ivernoife blanche. 


Vous faices bouillir un verre 


86 LE CursiNiEr 

de vin de Champagne réduit au 
quart avec u ne goufle d'ail pi- 
quée d'un cl ; quand cela à 
bouilli, vous y mettez un grand 
verre de réduction , une feuille 
de baume , quelques feuilles 
de pimprenelle, quatre feuilles 
d’eftragon ; quand cela a bouilli, 
vous goûtez votre fauce ; étant 
faite, vous y mettez cinq ou fix 
zftes de bigarades , qu’ils ne 
bouillent point , un peu de 
concaffé , jus de faifon , mar- 
quez à tout. 


Sauce à l'Afpic. 


Vous mettez dans une caffe- 
solle tranches de Veau & jam- 
bon, ail, échalortes, un bouquet 
piqué d’un cloud, un peu de co- 
ricndre, du macis, du ginjem- 
bre, de la canelle, un peu de 
baume, de l'huile, deux tran- 


GaAscon. 87 
ches de citron , un verre de vin 
de Champagne, deux verres de 
* bouillon, faire bouillir le tout 
doucement & réduire à une pe- 
tire fauce ; étant réduit, vous 

mettez un verre de vinaigre 
Dane , & laifez bouillir jufqu'à 
ce que vous trouviez votre fau- 
ce à point; paflez au clair, & 
fervez ; vous pouvez la lier à 
demi bien dépraiflée, & mar- 
quez à ce que vous voulez. 


Pigeons à l'impronpt. 


Ce font des Pigeons inno- 
cens appropriés , & vous les 
mettez dans une caficrolle avec 
lard fondu, deux pains de beur- 
re ,undemi verre d'huile, deux 
tranches de citron , un verre de. 
vin de Champagne , quatre 
gouffes d'ail, un bouquet, une 
tranche de jambon , quelques 


88 Le Cuisinier 
morceaux en tranches , vous 
blanchiflez à l'eau bouillante, 
vous paflez le tout à grand feu 
en remuant toujours pendant 
un demi quart d'heure, & leur 
mettez deflus deux bardes de 
lard, & les faites aller douce- 
ment entre deux braifes cuire 
un gros quart d'heure ; étant 
cuits de bon goût, les égoûtez 
& dreflez dans leur plat, une 
fauce par-deflus, & fervez. Vous 
} pouvez mettre un verd clair, 
i vous voulez. 


Filers à la Cabout. 


Vousavez des filets de Mou- 
ton bien tendre, vous les pa- 
rez; les coupez de l’épaifleur 
du petit doigt, & les mettez 
mariner dans l'huile avec tou- 
tes fortes d'herbes hachées, af- 
faifonnez de bon goût ; étant 
marinés , vous les enfilez fur ua 


Gascon. 89 
atelet , & les mettez cuire à la 
broche ; étant cuits , vous les 
fervez avec une fauce piquante 
de baume, eftragon , relevez 
de haut goût. 


Poules à la Cracovie. 


Vous avez des Poulets aux 
œufs bien propres; vous en Ôtez 
le bréchet; vous les empliffez de 
foyes gras, & lard rapé, & fines 
herbes hachées ; étant pleins, 
vous les marinez à l'huile & 
lard rapé ; enfuite vous les en- 
veloppez de bardes de lard & 
papier, avec quelques tranches 
de Veau , & jambon , & les 
mettez cuire à la cendre ; étant 
cuits, vous faites une fauce À 
lPAngloife , avec toutes fortes : 
de fines herbes hachées, quel- 

ues jaunes d'œufs dedans ha- 
chés, qu’elle foit pañlée al beur- 


go Le Cuisinrer 

re; étant finie de bon goût, vous 
la liez de jaunes d'œufs & de 
crême, jus de citron , & fervez. 


Poulets au jus de Canard. 


Vous mettez deux Poulets 
cuire à la broche; étant cuits, 
vousen levezles aîles, les cuif- 
fes, les reins & l'eftomac, vous 
les arrangez dans un plat, & 
les tenez chaudement , vous 
avez deux Canards cuits À la 
broche un peu verds, vous les 
ficclez , & y jerrez fel & pros 
poire & les preflez fur vos 

oulets pour er avoir le jus, 
jus d'orange, gros poivre , & 
frvez de bon goût. 


Poslardes à la Villeroy. 


Vous avezune Poulardebien 
propre que vous habillez pou 


GAScoN. gt 
mettre cuire à la broche ; étant 
cuite, vous la retirez & ficelez 
comme un Canard ; vous avez 
une rémolade chaude , faite 
avec toutes fortes de fines her- 
bes & beurre de Vamvre, finir 
de bon goût, jus de citron, & 
vous en marquez votre Poular- 
de, & fervezchaudement. Vous 

ouvez mettre toutes fortes de 
vollailles & gibier de la même 
maniere. 


Alloueites aux œufs. 


Vous avez des Allouettes 
cuites à l’eftoufade , de bon 
goût , qui ayent leurs cêtes ; 
étant cuites , vous les mertez 
mijotter dansune fauce hachée, 
après vous avez des coquilles 
d'œufs bien propres que. vous 
avez vuidées ; vous mettez vos 
Alloucttes dans ces coquilles 

Hi 


92 LE Cuisinier 

avec de la fauce hachée, que la 
tête pafle le bout de l'œuf; vous 
les arrangez dans votre plat, & 
vous avez des œufs pochés à 
l'eau , que vous entrehflez en- 
tre deux coquilles, & les maf- 
quez d’une fauce claire fur les 
œufs, & rien fur les coquilles, 
elles portent leur fauce, & fer- 
VEZ. 

Alouettes en caiffe, 


Vous avez des Allouettes 
bien propres, vous les fendez 
par le dos , & en ôtez le gé- 
gié , & des boyaux vous en fai- 
tes une petite farce avec les 
foyes , lard rapé, beurre, un 

u d'huile , échalottes, per- 

il , ciboules, champignons ha- 
chés, & truffes hachées, affai- 
fonnez de bon goût ; vous em- 
pliflez vos allouettes, & lesmet- 
tez mariner dans l’huile, enfur 


GAscon. 93 
te vous avez des caiflès de pa- 
pier ce qu’il vous en faut, vous 
en mettez deux dans chaque 
caiffe , avec un peu de farce 
deflous , & les couvrez d'une 
barde de lard, & les mettez au 
four l'efpace d'une demie heure; 
étant cuites , vousles égoûtez, 
& y miettez une petite fauce à 
l'Icalienne , jus En citron, & 
fervez. Vous les pouvez met- 
tre en pâte, vous les defoffez, 
fi vous voulez , cela va à La fan- 
taifie, & du tems que l'ona. 


Lapreanx aux fines herbes em 
crépinertes. 


Vous avez des Lapins jeu- 
nes que vous habillez & vui- 
dez proprement ; enfuite vous 
les coupez par tronçons de la 

offeur que vous voulez, & en 
Ôtez les gros os ; vous les met- 


94 LE CuisiNtER 

tez mariner dans l'huile & lard 
fondu , avec toutes fortes de 
fines herbes hachées & affai- 
fonnées dé bon goût ; vous avez 
de la crépine, vous les envelop- 
pez dedans , vous en faites plu- 
fieurs crêpinctres, & les met- 
tez au four’, ou fur le gril ; étant 
cuites , dreflez une fauce de fan- 
taific deflous, jus de citron, & 
fervez ; vous pouvez les barder 
en Caille, & les metterez à la 
broche , jus clair, & fervez. 


Ailerons à la Venitienne. 


Vous avez des aïîlerons de 
Poulardes, ou de Dindon bien 
échaudés & bien blancs, vous 
les appropriez & les faites blan- 
chir ; enfuite vous les érouflez 
avec lard, Veau , & jambon , af 
faifonnez légerement, tranches 
de citron deffüs pour les tenir 


GASCON. 9$ 
blancs ; étant cuits , vous les 
dreflez dans leur plat, vous 
avez .un petit ragoût pour les 
mafquer fait'de coulis de Per- 
dreaux, ou d’écrevices ; vous 
mettez dedans pignon, raifin 
de Corinche, gros raifin, pifta- 
ches, & rocambolles , finis de 
bon goût, jus d'orange, maf- 
quez, & fervez ; fi vous ne 
voulez point vous fervir decou- 
lis de Perdrix, une bonne eflen- 
ce de jambon au clair , ou au de- 
mi brun. 


Perdreaux à l'eau de vie. 


Vous avez des Perdrearx 
bien proprement habillés, re- 
troufléz les partes fur l'efomac, 
vous les fendez fur le dos, vous 
ÿ mettez dedans un lard rapé 
avec leurs foyés ; enfuite vous 
les mettez cuire entre des bar- 
des de lard, Veau & jambon, 


96 LE CuisiNrer 
affaifonnez de bon goût, vous 
les faites aller doucement ; à la 
moitié de la cuiflon vous y 
mettez un poiflon d'eau . de 
vie; étant cuits, vous les retirez 
& pañlez leur affaifonnement 
dans lequel vous mettez une 
cuillerée d’effence, un pain de 
beurre de Vamvre dedans ; que 
la fauce ne {oit point trop lon- 
gue : jus d'orange, gros poi- 
vre, & fervez. 


Allogau à la Provençale. 


Vous avez un alloyau com- 
me vous le voulez fervir, vous 
parez bien le filet fans l’êter de 
deffus les os, vous le piquez de 
jambon , lard , anchois; enfuite 
vous faites une farce avec lard 
rapé, moëlle de Bœuf, beurre 
de Vamvre, huile, & toutes 
fortes de fines herbes hachées, 

& 


GaAscon. 97 
& ail, le tout bien manié en- 
femble,affaifonnez de bon goût; 
vous ficelez le filet de deux 
doigts en deux doigts, & vous 
metrez de cette farce dedans & 
deflüs le filet ; étant garni tout 
du long, vous le couvrez de 
bardes de lard, & de papier, 
& le mettez cuire à la broche, 
en cuifant vous l’arrofez de 
fon dégoût ; étant cuit , vous 
prenez le dégoût , que vous dé- 
graïflez bien , & vous l’allon- 
ez d'une fauce piquante à 
huile, & le mafquez dans fon 
plat; jus d'orange , grospoivre, 
& fervez pour grofle piéce. 


Veau à la Piénontaift. 


Vous prenez un beau quafi 
de Veau felon la groffcur que 
vous le voulez , vous le piquez 
de gros lard, & jambon , affai- 

I 


98 LE CursiniEr 
fonnez de fines herbes hachées ; 
étant lardé, vousle mettezcuire 
dans une terrine comme du 
bœuf à la vieille mode avec 
épices, fines herbes, & nourri 
de morceaux de Veau aux cô- 
tés, quelques gros oignons ; 
étant cuit, vous le retirez & 
le dreflez dans fon plat, les 
oignons au tour , la fauce bien 
dégraiflée, & claire deflus, & 
fervez. 


Capoufÿ à Plralienne. 


Vousprenezdeschoux blancs 
ou verds, vous les coupez un 
peu menu , & les faites blan. 
chir; vous hachez perfil, cibou- 
les, ail, échalottes que vous paf- 
fez à l'huile ; étant paflés, vous 
avez les choux égoûtez que 
vous jettez dedans , affaifon- 

nez de bon goût, & les laiflez 


GaAscon. 99 
cuire fans mouiller ; étant cuits 
vous les fervez avec léur fauce. 


Bécaffines à la Grecque. 


Vous avez des Bécaflines bien 
propres, vous en coupez les 
têtes, & les étouffez dans une 
braife de Veau, lard, & jam- 
bon à l'ordinaire, les rêces par- 
deffüs ; étant cuites, vous les 
égoûtez, vous avez du Parme- 
fan rapé, vous en mettez dans 
le fond d’un plat l’épaiffeur de 
deux écus, & le mettez fon- 
dre fur un fourneau douce- 
ment ; étant fondu, vous ar- 
rangez les Bécallines dedans, 
vous avez un petit ragoût cou 
pé en dez avec des piftaches, 
des pignons , des raifins de Co- 
rinthe, & gros raifins, vous ar- 
rangez le ragoût entre les Bé- 
c , avec de petites truffes 

1 


100 LE Cuisinier 

ue vous entrelaflez dans les 

écaffines ; le tout étant bien 
arrangé , vous mettez les têtes 
entre fes Bécallines le bec en 
dehors, avec une olive dans le 
bec à chacune, qu’elle foit far- 
cie, enfuite vous faupoudrez 
du Parmefan par-deflus, & les 
mettez au four prendre cou- 
leur; étant prêts à fervir, vous 
les dégrailez 8e mettez deflous 
une fauce à la Grecque, au 
beurre, & à l'huile , jus de ci- 
tron, & fervez. 


Truites à la Houzarde. 


Vous prenez telle quantité 
de Truittes que vous jugez à 
propos, vous leur ôtez la peau, 
& leur mettez dans le corps un 
beurre manié, avec des fines 
herbes hachées , affaifonnez de 
bon goût ; vous les mettez ma- 


GAscox. 101 
riner dansl’huile avec des feuil- 
les de laurier & fines herbes ha- 
chées ; érant prêt à fervir , vous 
les faites griller d’une belle 
couleur, & les drefez dans leur 

lat, une remolade deflous & 
ervez. Le brochet eft bon de 
certe facon , & autres poiflons. 


Pouless vilains ou à la motte. 


Vous prenez deux Poulets 
gr ie les habillez proprement, 
les pattes longues, & les pañlez 
dans le lard fondu , & les faites 
piquer de trois rangées fur cha- 
ue cuiffe ; étant piqué de pe- 
üt lard, vous les piquez de per- 
fil dans le milieu, vous les fai- 
tes cuire à la broche, le perfil 
bien vert ; étant cuits , vous 
avez un falpicon de bon goût, 
vous fendez vos Poulets fur 
l'efomac, & vous mettez du 


li 


toz LE CuisiNIER 


falpicon dedans avec une cuil- 
lier , ne point gâter le perfil , 
vous bouchez la fente avec un 
morceau de jambon cuit, & 
vous y mettez une fauce claire 
deflous, & fervez. 


Combre en gras G maigre. 


C’eft un Poiflon de Mer que 
vous échaudez dans l’eau pref- 
que bouillante , vous en ôtez 
lc limon ; étant bien nétoyé, 
vous le faites cuire dans un 
court-bouillon de bon goût ; 
vous vous en fervez à ce 
vous voulez , foit à l’huile, 
ou à la fauce verte, ou autre- 
ment, 


Tourte de fraife de Veau. 


Vousavezune fraife de Veau 
que vous faites blanchir, vous 


Gascon. 103 
n'en prenez que les boyaux, 
les palez avec lard, & aile» 
& toutes fortes de fines herbes 
hachées , affaifonnez de bon 

oût ; VOUS avez une tourtiere 
oncéc d’une pâte brifée à l’or- 
dinaire, vous y mettez une far- 
ce deffus l’abaifle, & votre fraife 
pate deflus, & couvrez la 

ourte d'une pâte à l'Efpa- 
gnole bien finie , & au four ; 
étant cuite, dégraiflez , une 
fauce claire à l'huile, & fervez. 
Le pâté fe fair de même. 

Les Tourtesde pieds de Veau 
& les Pâtés fe font de même, à 
la réferve que vous laiflez les 
pieds entiers , & en Ôtez les 
os gros & petits quand ils fone 
cuits, avant que de les employer 

ur mettre en Pâtés. 

Le Pâté de têre de Veau fe 
fait de même, mais vous la fai- 
tes cuire dans un blanc de bon 

1 ii 


104 LE CuisiNIER 
poûr, & la laiflez refroidir, & 
a mettez toute entiere en P4- 
té en Ôtant tous les petits & 
gros os; cela eft bon, une fau- 
ce relevée dans le Pâté, & fer- 
vez. 


Gigot de Mouton aux Legumes. 


Vous avez un Gigot à l'or 
dinaire, vous le piquez de lard 
& jambon, vous avez des Lé- 
gumes que vous faites blanchir, 
comme choux, navets,oignons, 
fclleri, panets , carottes, chi- 
corée, laitues , poireaux ; en- 
fuite vous foncez une marmite 
comme pour une braife, bien 
nourris , affaifonnez légere- 
ment; vous y mettez votre Gi- 
got & tous vos Légumes au- 
tour bien arrangés, & couvrez 
le Gigot de Veau , lard & autres 
nourritures , & le mouillez d'u- 


GASGON- 10$ 
ne chopine d’eau , & vous cou- 
vrez votre marmite bien fer- 
mée , & le mettez cuire dou- 
cement pendant douze heures; 
étant cuit, vous le retirez avec 
tous les Légumes les plus en- 
tiers que vous pouvez , & les 
laiflez bien égoûter, & vous 
pañlez le refte de l’aiflaifonne- 
ment dans une caflérolle, & 

. Je faites réduire pour en faire 
la fauce ; vous dreflez le Gi- 
got dans fon plat, & Légumes 
arrangés autour ; étant dreflé, 
vous avez votre fauce réduite 
que vous jettez deffus pour 
mafquer , jus de citron , fi vous 
voulez , gros poivre, & fervez. 


Paits Pâtés aux Huitres vertes, 
Vous avez une pâte brifée 


bien fine, vous en dreflez douze 
petits Pâtés comme des petits 


106 LECUISINIER. 

Pâcés de Requêtes, vous avez 
une farce de foyes gras, avec 
lard rapé , perfil , ciboules , 
champignons, truffes hachées ; 
la farce étant faite de bongoût, 
vous avez des Huitres vertes 
ce qu'il vous en faut, vous les 
faites blanchir dans leur eau ; 
étant blanchics , vous les égoû- 
tez fur un tamis, vous en gar- 
dez l’eau ; vous avez vos petits 
Pâtés tout prêts, vous mettez 
de la farce au fond, & trois 
Huitres deflus la farce, & de 
la farce par-deflus les Huitres, 
enfuite vous les couvrez d’une 
abaifle, finis comme des pctits 
Pâtés de Requêtes, les dorez, 
& au four ; étant cuits, vous 
les retirez & les découvrez, 
vous avez l'eau de vos Huitres 
où elles ont été blanchies, vous 
la paflez à travers du tamis dans 
une caflerolle & y mettez deux 


Gascon. 107 
pains de beurre de Vamvre que 
vous faites fondre avec perf 
ciboules hachés bien menu ; 
étant fondus , vous en mettez 
dans vos Pâtés ce qu'il en faut, 
jus de citron, les couvrez, & 
fervez chaud. 


Quarrés de Mouton à la Villeroy. 


Vous avez deux Quarrés de 
Mouton bien préparés, vous 
les lardez de jambon , Veau , & 
anchois , aflaifonnez de fines 
herbes hachées ,.de bon goût; 
vous les faites cuire dans une 
bonncbraife, étouffezavec lard, 
Veau, & jambon ; étant cuits 
de bon goût , vous avez une 
fauce À l'Italienne, claire, de 
bon goût, vous y mettez def- 
fus jus de citron, & fervez. 

Vous pouvez mettre toutes 
fortes de viandes de boucherie 


108 LE CursiNiER 

de même, le fond de la fauce 
de la braife deffous bien dé- 
graillée, debon goût, & fervez. 


Pour panner les Pouless à 
l'Angloife. 


Vous prenez trois œufs, vous 
en caflez deux entiers, & vous 
ôtez le blanc du troifiéme que 
vous mettez avec les deux au- 
tres, vous les battez dans une 
caffcrolle comme une omelette; 
vous avez trois pains de beurre 
de Vamvre que vous faites fon- 
dre doucement, vous les met- 
tez dans vos œufs en remuant 
toujours, & cela devient liant ; 
vous avez vos Poulets cuits à 
la broche , vous mettez de ces 
œufs deflus , enfuite de la mie 
de pain ; étant pannés deux 
fois, vous leur donnez de la 
couleur à la broche, les fervez 


GaAscon. 109 
avec leur fauce. Vous pouvez 
panner toutes fortes de viandes, 
tant au four , que grillées , & À 
la broche de même. 


Manvicttes au genievre au gratin. 


Vous avez des Mauvicttes 
que vous vuidez , vous en Ôtez 
le géfié, & des boyaux vous 
en Éires une petite farce bicn 
légere de bon goût, qui vuus 
fert à faire votre gratin; vous 
faites cuire vos Mauviettes das 
une braife légere , de bon goûc 5 
étant cuites, vous les égoûtez, 
& vous avez votre gratin à de- 
mi attaché, vous arrangez vos 
Mauviertes deflus , & les faites 
attacher tout-à-fait ; étant prêt 
à fervir, vous les égoûtez, vous 
les mafquez d'une effence ; où 
vous avez jetté du genievre 
blanchi dedans, & fervez, 


110 LE CuisiNIER 
Filet d'Alloyas roulé à l'Indienne. 


Vous avez un filet d'alloyau 
que vous parez bien , enfuite 
vous le coupez de fon long & 
de fon large , & l’érendez le 
lus que vous pouvez ; étant 
ien drendu ; VOUS avez une 
farce de foyes gras , que vous 
étendez deflus tout du long ; 
enfuite vous avez un falpicon 
coupé en dez de truffes, cham- 
pignons , foyes gras , rits de 
Veau, jambon, ainfi du refte, 
le tout fans pañler ; vous y met- 
tez des fines herbes hachées, 
& marinez le tout à l'huile, & 
citron, affaifonnez de bon goût, 
& vous mettez cela fur cette 
farce étendue par tout, & le 
roulez en filet ordinaire , & 
vous le faites cuire À la broche 
fur un atelet , ou à la braife de 


Gascow. LE 
bon goût, & vous mettez def 
fous une fauce à l'Efpagnole, 
ou une autre de bon goût, & 
fervez. Le Veau & Mouton de 
même, ‘ 


Poulets à l'Allemande. 


Vous avez des Poulets gras 
de moyenne groffeur, vous les 
trouffez en dedans & les piquez 
de lard & jambon ; enfuite vous 
les. paflez dans leur cafferolle 
avec lard fondu, & leur don- 
nez couleur ; ayant une belle 
couleur , vous les érouffez dans 
une caferolle bien foncée , & 
bien nourris de bon goût, & 
les faites fuer une demie heure, 
& les mouillez de vin de Cham- 
pagne, & les laiffez cuire ; étant 
cuits, vous les égoûtez, & les 
dreffez dans leur plat, une fauce 
à l'Allemande deffus, & fervez. 


112 LE CUISINIER 


S'aace à pauvre homme. 


Vous prenez un oignon 
blanc, échalottes , rocambol- 
les, ail, bien piler le tout, un 

d’eau,un verre de vin bouil- 
Fa affäifonnez de bon goût , un 
jus d'orange, pañlez le tout à 
Féramine ; fort ; étant paflé, 
gros poivre, & fervez ; pour 
rôts une fauciere ; cette fauce 

ut vous fervir À mettre def- 
Bus une entrée. 


Sante à l'Allemande. 


Vous paffez perfil , ciboules, 
champignons, truffes, hachez 
une tranche de jambon , une 
gouffe d'ail , une fcuille de lau- 
fier , quelques tranches d'oi- 
gnon ; quand cela eft au 
beurre, vous le mouillez avec 

de 


GASCoN. 113 
de bon bouillon, & le laiflez 
réduire; vous paflez le fond de 
vos Poulets dans un tamis bien 
clair, & le mettez dans la fauce; 
étant finie de bon goût, vous la 
liez avec des jaunes d'œufs, & 
vous jcttez dedans en fervant 
pignons & piftaches blanchis , 
& ferve- fur vos Poulets; vous 
êtez les tranches d’oignon de la 
fauce, jus de citron , & gros 
poivre, 

Poulets à l'Allure Nouvelle. 


Vous avez des petits Poulets 
aux œufs que vous épluchez 
bien, & vous leur laïflez les 
aîles, le col , & les pattes ; étant 
bien épluchés, vous les garnif- 
fez dedans de foyes gras coupés 
en dez, que vous paflez au beur- 
re & à l'huile, & vous y met- 
tez des fines herbes hachées , 
& truffes ; vous les étouflez 

K 


114 LECUISINIER 
-dans une braife blanche, bien 
arranger les membres , tranches 
de citron pour les tenir blancs 
& de bon goût ; étant cuits, 
vous les égoûtez, & les dreflez 
dans leur plat, les aîles, le col, 
les pattes bien étendus ; vous 
avez de belles crêtes que vous 
mettez dans les aîles, le col, 
& les pattes ; enfuite vous les 
fendez fur l'eftomac, & vous 
avez un peu de Jambon haché, 
que vous mettez dans la fente, 
& une belle crête que vous met- 
tez par-deflus , une eflënce de 
petite fauce claire réduite, def 

ous gros poivre, jus de citron, 
& fervez ; vous pouvez mettre 
plufieurs volailles de même. ‘ 


Gigot de Mouton en Efcalope 
# à la Suédoife. ral 


Vousavez un Gigot de Mou- 
ton bien tendre, vous en ôtez 


GASCoN. 115 
l'eau jufqu'au manche de la 
igue que vous laiflez, vousen 
evez la peau, fi vous voulez ; 
enfuite vous en Levez les chairs 
par fcuillets bien minces, & 
que tout tienne au manche ; 
uand vous avez toutes les 
chairs, vous prenez perfil, ci- 
boules , champignons , échalot- 
tes, ail, eftragon, le tout ha- 
ché & affaifonné de fel & gros 
poivre ; vous y mettez de l’huile 
& remuez le tout enfemble, & 
vous mettez ces fines herbes 
dans les feuillets de votre Gi- 
got, & le marinez dans de bon- 
ne huile & fines herbes, & le 
mettez à la broche enveloppé 
de papier ; étant cuit, vous le 
dre dans fon plat, une fau- 
ce à l'huile de bon goût, ÿ 
de citron, gros poivre, & fer- 
vez. Le Bœuf, Veau , Mouton, 
& les quarrés de même, 
Ki 


116 LE Cuisinrer 
Gigot dé Mouton à la Galerienne. 


Vous avez un Gigot bien 
mortifié, vous en levez la peau 
ue vous laiflez tenir au man- 
che fans la crever ; vous en lar- 
dez les chairs, avec lard, jam- 
bon ,anchois, cornichons, fel- 
Jeri , ail, eftragon , aflaifonnez 
de bon goût ; étant lardé, vous 
le mettez mariner dans de 
Fhuile avec toutes fortes de 
tites herbes hachées , al & 
auricr,affaifonnez de bon goût; 
vous le faites cuire À la broche 
enveloppé de fa peau , avec l'af- 
faifonnement deflus , & Penve- 
loppez de papier; étant cuit, 
une fauce piquante deffous , & 
fervez. Le Veau, l’Alloyau de 
même, c’eft d’un bon goût pour 
ceux qui l'aiment. 


GASCON. 117 


Sauce Bachique. 


Vous mettez dans une cafle- 
rolle une demie bouteille de vin 
de Bourgogne , fucre , canelle, 
girofle, écorce de citron verd, 
mufcade, coriandre; quand ce- 
la eft réduit à une petite fauce 
à demi liée , vous la pañlez à 
travers du tamis dans une caf 
fcrolle, & vous vous en fervez 
À mettre ce qui eft néceflaire, 
comme Levreau, Lapreau, & 
autres. 


Poules roulés à l'Anguille. 


Vousavez deux Poulets bien 
épluchés,vouslesdefoflez,vous 
les étendez fur une ferviette, 
& vous y mettez une farce dé 
foyes gras deffus,& enfuite vous 


yarrangez des filets d'Anguille 


118 Le CuisiNIER 
& jambon , les roulez de leur 
long & les ficelez ; vous avez 
une Anguille que vous faites 
piquer , Enfuite vous la coupez 
en trois de la longueur des Pou- 
lets, vous avez une caflerolle 
rnie de lard, Veau, & jam- 
n, vous mettez les Poulets & 
lPAnguillke dedans , & couverts 
de même que deflous de: bon 
goût, & les faites cuire douce- 
ment, un verre de vin de Cham- 
pagne dedans, un peu d'huile; 
étant cuits, vous les égoûtez, 
qu'ils foient bien blancs ; & 
l'Anguille vous la glacez d'une 
belle glace , & dreflez vos Pon- 
lets , un morceau d'Anguille 
au milieu des Poulets, & les 
deux autres à côté , leur fond 
fert de fauce toute claire, jus 
de citron, & fervez. Toute 
viande blanche de même. 


Gascon. 119 


Côtes de Bœuf à la Monville. 


Vous avez des côtes de bœuf 
lardées cuites à la braife , de 
bon goût , vous les égoûtez , à 
demi froides , les panez avec de 
leur nourriture deflus, & leur 
donnez couleur au four, & les 
fervez avec une fauce au beurre 
aux anchois, pour qu’elles pa- 
roiffent grillées ; vous les rayez 
avec une pincette rouge en for- 
tant du four, & fervez. Levreau 
& Mouton de même, fauce au 
Rurier. 


Gigot de Mouton pané à l'An- 
gloife: 


Vous avez un Gigot cuit 
dans une bonne braife ; étant 
cuit, à demi froid, vous le dref- 
fez dans un plat, vous avez une 


120 Le CurstNien 
fauce l’Angloife faiteavec per- 
fil , ciboules, champignons , 
câpres , anchois, & beurre de 
Vamvre ; vous en faites une 
fauceblanche, ou rouffe un peu 
liée, vous en maiquez le Gi- 
got, & vous avez de la mie de 
pain bien fine ; vous le paflez 
deux ou trois fois, & lui faites 
prendre couleur au four ; étant 
de belle couleur , vous le dref- 
fez dans fon plat avec un jus 
clair ou effence deffous, & fer- 
VEZ : VOUS y Mettez ce que vous 
voulez en Bœuf, Veau & Mou- 
ton. Il faut hacher les finesher- 
bes que vous mettez dans la fau- 
ce de bon goût. 


Files de Mouton en crépine. 


Vousavez des filets de Mou- 
ton bien tendres, que vous pa- 
rez bien, vous les coupez par 

morceaux 


GASCON. DEL 
morceaux larges de deux doigts, 
vous les pañlez à l’huile & au 
beurre, & fines herbeshachées, 
champignons , truffes ; petit 
lard, jambon , coupez en petits 
dez, & affaifonnez de bon goût; 
étant un peu froids , vous avez 
de la crêpine de la grandeur que 
vous jugez à propos, vousenve- 
loppez un morceau de Mouton 
dedans,avec de la garniture def 
fus & deflous, & Ës mettez fur 
une tourtierc ; étant faits, vous 
les mettez au four cuire de belle 
couleur , pannez, fi vous vou- 
lez ; étant cuits, vous les dreflez 
dans leur plat, une fauce à l’hui- 
le à lItalienne claire deflous , 
ou autre fauce fi vous voulez, 
& fervez. Vous pouvez mettre 
toutes fortes de viandes de bou- 
cherie de même à demi cuite 
ou à crû , mais fort mince. 


L 


122 LE CutsiNIER 


Ateless de Lapreau. 


Vous avez des Lapreaux ce 
qu’il vous en faut, vous en le- 
vez les chairs les plus enticres 
que vous pouvez , vous les cou- 

z en gros dez comme des rits 
de Veau à l'ordinaire, vous cou- 
pez du lard à l’ordinaire pour 
atclets, vous les faites blanchir 
À demi cuits ; enfuite vous avez 

erfil, ciboules, champignons 
Éachés , vous paflez le tout avec 
votre chair & petit lard affai- 
fonnés de bon goût; étant paflés 
& froids, vous les enfilez avec 
des brochettes d'argent à l’or- 
dinaire , lard & chait de La- 
reaux, & les pannez, & les 
aites griller, ou au four, & 
fervez , un jus clair. Il s’en fait 
de toutes fortes de viandes, de 
foyes gras, & d’autres, felon la 
commodité de l'Officier. 


GaAscoN. 123 


Filets de Lepreaux as coulis de 
leurs foyes. 


Vous avez des Lapreaux au 
fumet cuits à La broche un peu 
verts ; étant froids, vous en le- 
vez les filets bien proprement 
que vous démincez, vous en 
pilez les os que vous paflez avec 
un fond que vous avez fait 
exprès ; enluite vous avez les 
foyes pilés que vous repañlez 
avec ce coulis d'os de Lapreau, 
& vous jettez vos filets dedans, 
étant prêt à fervir, avec un peu 
d'échalottes hachées , jus de ci- 
tron, & fervez. 


Sauce à l'Isalienne blanche claire. 
Vous avez perfil, ciboules, 


champignons, échalottes, quel- 
ques truffes hachées , quelques 
Lÿ 


124 Le Cuisinier 
gouffés d'ail entieres , une de- 
mie feuille de laurier , vous paf- 
fez le tout à l'huile, enfuite vous 
les mouillez de bon bouillon & 
de la réduétion , & la laiflez 
réduire au point que vous 
voulez vous en fervir ; vous 
y mettez deux tranches de ci- 
tron, & la dépraiflez propre- 
ment & de bon goût, un verre 
de vin de Champagne dedans, 
& vous en fervez à toutes fortes 
de viandes blanches & noires, 
& même fous la viande de bou- 
cherie, felon ce que vous en 
faites. La fauce roule à l’Ita- 
lienne fe fait de même , au lieu 
de bouillon vous la mouillez 
d’effence claire & vin, finie de 
bon goût à toutes fortes de 
chofes. 


Sauce verte chaude au Séladons. 
Vous faites fuer une tranche 


Gascon. 11$ 
de Veau & jambon que vous 
mouillez au vin de Champa- 
gne & bouillon fans attacher ; 
vous avez une fourniture de pe- 
cites herbes, comme eftragon, 
cerfeuil, baume, civette, vous 
pilez le tout à crû , avec perfil 
enbranche, vous preffez le tout 
avec l’étamine pour en tirer le 
vert, enfuite vous caflez qua- 
tre jaunes d'œufs que vous dé- 
layez avec ce vert comme une 
liaifon, & en liez votre fauce 

e au clair qui eft finie de 

n goût, le citron, filon veut, 

dedans, & fervez à toutes fortes 

de viandes blanches & de bou- 

cherie, vous pouvez faire blan- 
chir les petites herbes. 


Sauce perlée. 


Prenez rocambolle, ail , an- 
chois pilez, un verre de vinai- 
gre blanc , un verre de vin de 

Li 


126 LEeCuisiNIER 

Champagne, un demi verre 
d'huile, un jus de citron ou 
orange, faire bouillir le tout 
enfemble, & le laifler infufer; 
étant froid, pañlez À travers du 
tamis, & fervez froid , ou chaud 
à tout ce que vous voulez, fel 
& gros poivre, de bon goût ; 
certe fauce eft bonne pour les 
viandes infipides, & autres , un 
verre de réduction en bouillon. 


Hätreau de Perdreaux. 


Vous avez des Perdreaux 
que vousépluchez proprement, 
vous en levez les membres, & 
les applatiflez le plus mince . 
que vous UvVEZ 3 vous avez 
une farce fine que vous éten- 
dez légerement deffus, & les 
roulez, enfuite les faires cuire 
dans une braife bien nourrie à 
l'ordinaire de Veau, lard, & 


GASCON. 127 
jambon , affaifonnez de bon 
goût, vin de Champagne ; étant 
cuits, vous les ésoûtez & les 
dreflez dans leur par, une fauce 
comme vous le jugez à propos, 
ou le fond bien fini de bon 
goût, & bien clair, jus d’o- 
range, & fervez. Les Poulets, 
Poulardes , & autres viandes 
de même. 


S'ance au laurier. 


Vous avez champignons en- 
tiers, tranches d'oignons, bran- 
ches de perfil que vous mettez 
dansune cafferolleavec fixfeuil- 
les de laurier ; vous paflez le 
tout avec huile, deux goufes 
d'ail, mouillez d’un demi verre 
de vin blanc, eflence, bien fi- 
nis de bon goût, jus de citron, 
& fervez à ce que vous voulez. 
La fauce au ramarin de même, 

Liüj 


228 LE CutsiNIER 


à la fauge de même, ou eau 
claire avec de la réduction bien 
finis. 


Poslets en mufeste à la Finan- 
ciere. 


Vous avez des Poulets à la 
Reine appropriés que vous 
étouffez fl Pordinaire dans un 
blanc, avec des veflies d’A- 

neau ; vous avez un falpicon 
ait exprès fini de bon goût ; 
vous retirez vos Poulets & vos 
veflies égoûtées ; enfuite vous 
ouvrez vos vefhies, & vous 
mettez vos Poulets dedans, 
avec du falpicon , & vous fer: 
mez bien votre veflie ; étant 
prêt à fervir, vous foufflez les 
vefies, & les nouez d'un 
de fil, & cela fait la mufette, 
une effence claire deflus , jus 
de citron, & fervez ; vous pou- 


Gascon. 129 
vez y mettre un petit vert. Il 
en faut crois pour un plat. 


Ravigotte chaude. 


Vous mettez deux pains de 
beurre de Vamvre dans une 
caflérolle avec un peu de fa- 
rine pour la lier, vous la mouil- 
lez vec du reftorant felon ce 

u’il vous en faut, affaifonnez 

le bon goût ; étant prêt à fer- 
vit, vous la faites prendre ; 
étant liéc , vous avez toutes 
fottes de fournitures de falade 
que vous hachez bien menu, 
jettez dedans jus de citron, & 
fervez à toutes chofes, comme 
Poulets, Veau, & autres vian- 
des blanches, à l'Agneau cela 
eft bon. 


Filers de Mouton à la Venitienne. 


Vous avez un filet de Mou- 
ton bien mortifié, vous le pa- 


130 LE CuIsINIER 

rez de toutes fes filandres, vous 
le creufez dans le milieu com- 
me une caloniere ; vous avez 
perfil ; ciboules , échalortes , 
champignons , & ail hachés, 
qüe vous mêlez avec lard rapé 
& huile , affaifonnez ; vous 
empliffez ce filer de cet appa- 
reil ; étant plein, vous le met- 
tez mariner avec le refte de cet 
appareil, & le faites cuire à la 
broche enveloppé de papier ñ 
étant cuit, vous le dreflez dans 
fon plat, une fauce pointuë 
deflous, & fervez. Le Bœuf & 
Veau de même. 


Côtelertes de Mouton en ochepos 
a la Momlie. 


Vous avez des côtelettes de 
Mouton parées un peu épaif- 
fes, vous les mettez dans une 
cafférolle avec carottes tour- 
nées, un bouquet , un morceau 


GASCON. 131 
de beurre, pallez le tour’, le 
faingez peu , le mouillez de 
bouillon & jus de Veau ; étant 
prefque cuit , bien dégraiflé, 
vous le liez d’une face de 
jambon, & d’un verre de vin de 
Champagne bouilli, avec des 
petits oignons blancs blanchis 
que vous mettez dedans prendre 
goût ; étant finies de bon goût, 
vous dreffez les côtelerres dans 
le plar, les racines & oignons 
defas , & mafquez. Vous pou- 
vez mettre toutes fortes de 
viandes de même, & c’eftbon, 
& fans malice ; les queues de 
Veau font excellentes de cette 
façon. Il faut que les racines 
foient tendres. 


Pour “faire la petite fauce qui fers 
a ce que l'on vent faire 
aujourd'hui. 


Vous mettez au fond d’une 


132 LE CUISINIER 
marmite bien étaméee quelque 
pe de lard en filet pour que 
a viande ne s'attache point ; 
enfuite vous y mettez quatre 
livres de rouelle de Veau, une 
demie livre de jambon bien pa- 
ré coupée en tranche , une Pou- 
leenquatre,une vieille Perdrix, 
fix gouffes d’ail , une douzaine 
d’échalottes , un grand verre 
d'huile, une chopine debouil- 
Jon , un bouquet piqué de deux 
clouds , & mettre le tout fur 
le fourneau vif, que cela puiffe. 
aller un quart d'heure vive- 
ment ; enfuire vous rempliflez 
votre marmite de bon bouillon, 
& la faites aller doucement pen- 
dant quatre heures au moins; 
lc tour étant cuit, vous dégraif- 
fez votre confommé, & Ic paf: 
fez au clair À travers une fer- 
viette , & vous vous en fervez à 
faire des fauces de telle couleur 


GAScoN. 133 
& goût que vous voulez; vous 
en mettez danslesfauces au cou- 
lis brun blanc, & autres ; cela 
donneun moëleux , & c'eftbon 
À tout;vous en faires telle quan< 
tité que vous voulez: il refte au 
goût de l’Officier d’en faire bon 
ufage felon fa capacité, & la 
commodité des endroits où il 
fe trouve. 

Je ne parle point de jus, 
coulis, bouillon , cffence , & 
bien d’autres liaifons qui fe 
font ; cela fe trouve au Li- 
vre de Martialot dans fes an- 
ciens Manufcrits. Je laifle à 
chercher plufieurs Ecrivains 
qui ont écrit fur cet Art. Il 
s'en trouve dans les Pays-Bas 

ui vous donnent des recetres 
de toutes fortes de bouillons , 
tant pour la fanté , que pour 
la maladie, 


134 LE Cuisinier 
Anchois farcis frits. 


Vous avez des Anchois les 
ps entiers que vous pouvez, 
es bien nétoyer, les fendre en 
deux, en ôter l’arrête ; enfuite 
vous avez une farce finie faite 
exprès, vous la mettez à la 
place de l'arrêt, bien liée avec 
des œufs ; vous en faites pour 
un plar, les faites frire en les 
trempant dans une pâte à bi- 
net au vin de Champagne , 
frits de belle couleur, & fer- 
vez à {ec. 


Oeufs à l'Allemande. 


Vous caflez douze œufs, vous 
y mettez une cuillerée de fa- 
rine, & un quartron de beurre 
frais que vous faites fondre , fel, 
poivre , & battez le tout com- 


GASCON. 135 
me une omelette, & le pañlez 
à l’étamine en tordant ; vous 
faites fondre un pain de beurre 
dans le plat à fervir, verfez les 
œufs dedans, & cuire douce- 
ment avec une pelle rouge def- 
fus; étant cuits de belle couleur, 
fervez chaud. 


Artichaux la Fagit. 


Vous avez des culs d’arti- 
chaux cuits bien blancs, les 
égoûtez ; vous avez de l'oignon 
coupé en gros dez que vous paf- 
fez au beurre plus qu'à demi 
roux ; étant pallé , affifonnez 
de fel, poivre de bon goût, vous 
les laiflez froidir dans leur beur- 
re; étant froids, vous emplif- 
fez les culs d’artichaux de cet 
oignon, & les faupoudrez de 
mie de pain, ou de Parmefan, 
& leur donnez couleur au four ; 
étant colorés , fervir à fec. 


1336 LeCutsiniER 
Oeafs à l'eau, 


Vous mettez fucre, corian- 
dre, cannelle, écorce de citron 
dans une cafferolle avec de l’eau 
ce qu’il faut pour un plat, que 
cela prenne du goût ; enfuite 
vous caffez huit jaunes d'œufs 
que vous délayez avec cette 
compofition , & pañlez à l’éta- 
mine , & faites prendre au bain- 
marie ; étant prife däns fon plat, 
& prêt à fervir, vous rapez du 
fucre deffus, & la glacez avec 
la pelle rouge, & fervez. 


Epinards à la Chirague. 


Vous faites blanchir des épi- 
nards à l'ordinaire ; étant blan- 
chis, vous les jetez dans une 
paloire, fans les mettre à l'eau 
roide, & les égoûtez bien ; 

cnfuite 


GaAscon. 137 
enfuite vous les jettez dans une 
cafférolle avec trois pains 
beurre de Vamvre, fel , poivre, 
par deux tours fur le feu , & 

rvez de bon goût. 


Roties à la Hollandoife. 


Vous avez des roties de pain 
faites exprès, vous avez des an- 
chois, perfil, ciboules , écha- 
lottes, ail, le tout bien haché 
& mêlé avec huile de bon goût; 
vous étendez cet appareil fur 
ces roties partout d'un côté feu- 
lement ; enfuite vous avez des 
anchois coupés en filets, vous 
bandez ces roties comme des 
tartelertes , les dreffez dans leur 
plat avec huile, orange, & poi- 
vre concafié , & fervez. 


Crème à l'Angloife frite. 


Vous faites une crème À l’An- 
M 


138 Le CursiNIER 
gloife ordinaire , à la referve 
qe vous la faites plus forte 

'œufs ; étant prife au bain-ma- 
ri, &c froide, vousla coupez par 
lofanges, la farinez bien , & la 
faites frire de belle couleur, gla- 
cée, & fervez. 


Artichaux à la Pouleite, 


Vous avez des artichaux que 
vous coupez par quartiers , les 
appropriez , & les faites blan- 
chir ; étant blanchis, vous les 
mettez à l’eau fraiche, les égoû- 
tez, & les mettez cuire avec 
lard, Veau, & jambon, tran- 
che de citron ; étant cuits de 
bon goût, vous les drefez dans 
leur plat : pour faire la fauce, 
vous avez deux Poulets que 
vous dépecez comme pour une 
fricaffée de Poulets ordinaire, 
avec des champignons, un bou- 


Gascon. 139 
quet, une tranche de jambon, 
ez à l'ordinaire, & mouil- 
ez de bouillon ; les Poulets 
étant cuits, vous en paflez la 
fauce au travers d’un tamis, & 
la liez de jaunes d'œufs comme 
une fricaflée de Poulets , finis 
de bon goût, jus de citron, & 
mafquez vos artichaux , & fer- 
VCZ. 


Maccdoine à la Payfanne. 


Vous avez des pois un li- 
tron, un demi litron de féves 
de marais que vous coupez en 
quarré de la grofleur des pois; 
vous avez une poignée d'hari- 
cots verts qe vous coupez en 
lofanges de la groffeur des pois; 
vous aves des carottes que vous 
coupez en filets ; vous mettez 
de tout ce qu'il en faut pour 
en faire un plat ; vous paflez 

Mi 


140 LE Cuisinier 


letoutavecbon beurre de Vam- 
vre, un bouquet, un peu de fel, 
& laiffèr fuer tout doucement 
fur un fourneau moderé , les 
fauter de tems en tems; étant 

és & cuits de cette façon, 
eur donner du goût , & les 
fervir dans leur plat, peu de 
fauce. 


Oeufs en furprife. 


Ce font des œufs que vous 
vuidez , & vous rempliez les 
coquilles d'un hachis de Per- 
drix, ou autre chofe, les pan- 
nez aux œufs, & les faites frire 
& fervez avec perfil frit ; vous 
les cmplifez , fi vous voulez, 
de confitures, ou de crême, & 
les frire ; & glacer à la pelle : 
vous faites des œufs en furprife 

hés à l’eau , ou frits au lard, 
& à l'huile, à fantaifie. 


GAScow. 141 
Gâteau à l'Iralienne fris. 


Vousavezun feuill , 
vous en faites A5 abaifes con, 
me pour des petits Pâtés ; en- 
tre deux abaïfles vous mettez 
marmelade d’abricots, crême, 
& autre chofe; vousfondezbien 
les deux abaifles, & les faites 
frire au faindoux , & les gla- 
cez, & fervez. 


Oeufs à l'huile au vert. 


Vous pochez des œufs à 
l'huile les uns après les autres; 
étant frits, vous les dreflez dans 
leur plat ; vous avez une fauce 
verte au perfil que vous jettez 
deflus, & fervez; vous en faites. 
de vert que vous pochez dans 
une eau. verte faite sprès & 
un fauce blanche à la crème def. 
fous, & fervez. 


142 Le Cuisinier 
Bignets Bachiques. 


Dans le tems que la vigne 
poufle fes bourgeons, vous en 
prenez les plustendres que vous 
accommodez de Ja longueur 
que vous voulez ; vous avez 
une pâte de bignets faite À la 
bierre, vousles trempez dedans, 
& les faites frire avec faindoux, 
les glacez , & fervez. 


Roties à la d'Antin, 


Vous avez des mies de pain 
exprès que vous lardez de jam- 
bon & d'anchois; étant lardées, 
vous les coupez en roties or: 
dinaires, & les faites frire au 
Jard ; étant frites, vous les dref- 
fez dans leur plat avec huile, 
jus de citron, & gros poivre, 
& fervez. 


GASCON. 143 
Oeufs au Soleil. 


Vous faites frire huit œufs 
au faindoux, enfuite vous fai- 
ws une pâte à bignets , & 
vous y mettez du petit lard cou- 
pé en dez à demi pallés ; vous 
trempez vos œufs dans cette 
pâte, & vous prenez du lard 
avec les œufs, & les faites frire 
de belle couleur , & fervez avec 
perfil frit. 


Palais de Mouton au gratin. 


Vous avez des palais de Mou- 
ton appropriés, & cuits dans 
une braife de bon goût ; vous 
avez une farce que vous faites 
attacher à MOI dans un plat ; 
vous arrangez les palais deflus,, 
& entre deux palais mettez des 
petites truffes, des olives tour- 


144 LE CuisiNIER 

nées, des petits œufs, des cham- 
pignons, & un cordon au tour 
de cette garniture, & faites at- 
tacher le tout ; étanc prêt à 
fervir, vous.égoûtez la graifle, 
& vous mettez uneeflence clai- 
re, jus de citron , &. fervez : 
les palais de Bœufs en filers de 
même. 

Maccdoine. 


Vous avez un vert fait avec 
pois, & féves de marais nou- 
velles , mouillez d'une bonne 
réduction ; vous en faites une 
purée paflée à l’étamine ; vous 
avez des culs d’artichaux bien 
cuits & blancs, avec des crou- 
tes de pain de la mêmc façon 
frites ; vous les arrangez dans 
votre plat, & votre vert par- 
deflüs de bon goût, jus de ci- 
tron, & fervez chaud. 


Bignets 


GASCON. 145 
Bigners de Nesfes. 


Vous avez des nesfles que 
vous vuidez & nétoyez bien 
propres ; vous les empliflez de 
ce que vous voulez , comme 
crême , marmelade , & vous les 
faites frire avec une pâte à bi- 

3 étant frits de belle cou- 
eur, les glacez, & fervez chaud, 


Palais de Beœuf aux petits 
oignons. 


Vous avez des palais de Bœuf 
cuits bien blancs, vous les eou- 

z de leur largeur comme des 
Erdons de Bœuf à la mode quar- 
rés ; vous avez des petits oi- 
gnons blancs ce qu’il en faut; 
vous mettez mitonner le tout 
avec une bonne eflence , que 
cela foit liant ; vous arangez 


146 LE Cuisinier 
vos morceaux de palais en cor- 
don ,un cordon d'oignons, juf- 
qu'à ce que.le fond de votre 
at foit plein, faupoudrez de 
'armefan en humeétant de leur 
fauce , & les mettre au four de 
belle couleur, & fervez : vous 
pouvez y mettre des truffes. 


Oeufs à La fleur d'orange. 


Vous avez des œufs pochés 

à l'eau, vous faites une crême 

fine à l'ordinaire , dans laquelle 

vous mettez de la fleur d'orange 

inée ; vous dreflez vos œufs, 

& votre crême par-deflüs , & 

fervez chaud ; vous metrez à la 

lace du jaune une crême de 

jiftaches bien finie, ou une au- 
tre pour changer. 


Ocufs pochés à l'eau, de frits. 
Vous avez des œufs frais que 


Gascon. 147 
vous pochez à leau comme 
ur mettre au jus ; étant po- 
chés, & froids, vous caflez un 
œuf que vous battez, & vous 
trempez les œufs dedans , &c 
les pannez à la mie de pain &c 
Parmefan ; étant prêts à {ervir, 
vous avez une friture bien 
chaude, vous les mettez pren- 
dre couleur dedans; étant frits, 
vous les fervez avec perfil frit 
tout chaud. 


Sasciffis an Parmefin. 


Vous avez des petites faucif- 
fes faites exprès , vous les faices 
blanchir. dans l’eau , & leur 
faites jetter leur graifle ; enfuire 
vous avez une eflence de jam- 
bon, vous les mettez mijot- 
ter dedans ; vous prenez le plat 
dans lequelvous devez les fervir, 
vous faites un petit gratin d'ef= 
fence réduite, vous sregezles 

J 


148 LECursINIER 
faucifles dedans, & les pannez 
de Parmefan , en les humectant 
de leur fauce, & leur donner 
couleur au four ; étant de belle 
couleur , fervir à fec ; vous pou- 
vez méttre des truffes entre, f 
vous voulez. 


Artichaux à la Galerienne. 


Vous avez des artichaux 
ournés en culs, vous y laiflez 
jenir quelques feuilles , vous 

‘es coupez par quartiers, &c ôtez 
le refte des feuilles , à la referve 
d'une que vous laiflez tenir, 
vous en Ôtez le foin, & vous 
les faites blanchir ; enfuite vous 
les mettez dans une cafferolle 
avec perfil, ciboules, champi- 
gnons , échalottes hachés deux 
gouffes d’ailentieres, une tran- 
che de citron & huile, & les 
paffez ; étant pallés, vous les 


GAScon. 149 
mouillez d’un verre de vin 
de Champagne , & jus de 
Veau, les laïffer cuire, que la 
feuille tienne à les pouvoir por- 
ter à la bouche ; étant cuits & 
bien dégraiflés, vous les liez d’u- 
ne efence légere , & vous les 
fervez de bon goût, avec jus de 
citron, bien arrangés dans leur 
plat la feuille en l'air : vous pou- 
vez les fervir fans lier avec leur 
fauce claire deffous. 


Gâteau à ls Saint Cloud. 


Vous faites une pâte à petits 
choux ordinaires ; étant faite, 
avant que d’y mettre des œufs, 
vous y mettez du beurre ce qu’il 
en faut, enfuite vous y mettez 
des œufs ce que la pâte en peut 
boire, du fucre , eau de fenteur, 
quelques bifcuits écrafés ; en- 

uite vous les dreffez fur un pla- 
Nij 


150 Le Cuisinter 
fond, gros comme un œuf, & 
les Ra four doux ; étant 
cuits, yous les glacez, fi vous 
voulez &ervez. 


Foyes gras à l'Indienne. 


Vous démincez des foyes gras 
cequ’il vous en faut pour un ra- 
gode, vous avez une fauce dans 

quelle vous mettez vos foyes, 
truffes coupées de même, 
pignons tournés plats , laiflez 
mijotter le tout enfemble, & 
fur la fin vous y mettez des cor- 
nichons blanchis & coupés de 
même que les foyes, finis de 
bon goût, jus de citron, & fer- 
vez. 


Ariichaux à le Polaque. 


Vous avez des artichaux que 
vous parez , & coupez par 


Gascon. LILI 
quartiers ; étant appropriés , 
vous les faites blanchir pour en 
ôter l’amertume, & les mettez 
à l'eau fraîche, & les égoûtez; 
vous les faites cuire dans une 
caferolle aveclard, Veau, jam- 
bon, bien nourris, un peu d'hui- 
le, deux gouflés d'ail, & les 
laifler cuire dans leur étouffe- 
ment ; étant cuits de bon goût, 
les égoûtez & les dreflez dans 
leur plat, vous avez une fauce 
hachée à l’Italienne blanche 
qe vous mafquez , les arti- 
ux de bon goût, citron, & 
fervez, ou leur fond dégraiflé, 
& le mettez deflous. 


Gâteau de Gibier. 


Vous prenez trois livres de 
tranche, trois livres de rouelle 
de Mouton , trois livres de 
rouelle de Veau ; vous mettez 

Niij 


152 Le CursiNier 


le tout cuire dans une marmi- 
te, réduire à trois chopines de 
bouillon mefure de Paris, vous 
avez deux Levreaux , deux La- 
preaux, quatre Perdreaux , le 
tout piqué, que vous faites cuire 
à la broche au trois quarts, & 
trois Chapons bardés cuits à 
la broche de même; étant cuits 
vous retirez toutes les chairs de 
cette viande cuite à la broche; 
vous faites piler tous les offe- 
mens; réduits en pâte, vous 
avez un quartron d'écrevifles 
que vous pilez à crû & incor- 
porez avec les ofemens pilés ; 
de votre réduétion de viande, 
vous en mouillez tous vos offe- 
mens comme pour un coulis ; 
vous avez votre chair cuite à 
la broche que vous pilez, & y 
mettez un jus de citron en pi- 
lant ; vous mouillez cette chair 
pilée avec ce coulis d'os que 


GASCoN. 153 
vous avez paflés au plus fort à 
l'étamine , & petriflez le tout 
enfemble en forme de gâteau, 
& vous l'affläifonnez d'épices 
fines & de bon goût, & vous 
le faites cuire entre deux tour- 
ticres. au four , ou dans une 
caflérolle , avec des bardes de 
lards, l'efpace de deux heures; 
étant cuits & froids , fervez fur 
une ferviette. 


Harcless en gelée à la glace. 


Vous avez des hatelets faits 
à l'ordinaire , foit de foyes gras, 
ou de ris de Veau , mais il faut 
qu'ils foient cuits avant de les 
enfiler, ne les point panner ; 
vous avez une gelée de bouil- 
lon fucrée, ou non fucrée que 
vous mettez avec vos hate- 
lets dans des moules à canne- 
lons d'office , & les faites pren- 
dre à La glace, & fervez. 


154 LeCuisiNIER 
Pais as jonbon à la Gondrin. 


Vous avez un jambon des 
plus fins que vous parez bien, 
& le faites tremper pendant 
vingt-quatre heures ; vous le 
faites cuire à l’eau à l'ordinaire; 
étant cuit & froid , vous en le- 
vez la noix & fous-noix en- 
ticres, & le reftant de même, 
vous le dépraiflëz aux deux 
tiers, de la graifle vous en faites 
une farce avec fines herbes & 
fines épices que vous hachez 
bien ; vous conpez votre jam- 
bon par tranche, vous avez de 
la pâte à pain molet de table, 
vous avez des fibiles felon la 
grandeur que vous voulez vo- 
tre pain , vous faites une abaifle 
de cette pâte dans vorre febile 
comme à une timbale, vous ÿ 
mettez de la farce étendue de- 


GASCON. 155$ 
dans, & des tranches de jam- 
bon deflus, & de la farce def- 
fus les tranches de jambon, & 
une autre abaifle de pâte par- 
deflus , vous en faites plufieurs 
lits de même, & vous refermez 
votre pain par-deffous ; vous 
avez un four chaud un peu roi- 
de, vous renverfez votre pain le 
deffus deffous, & le mettez au 
four cuire deux heures; étant 
cuit, vous le Jaiflez refroidir, 
& vous le fervez ; cela s’envoie 
en préfent, & c'eft rare. 


Ecreviffes à la Napolitaine. 


Vous avez des écrevifles tou- 
tes vives fans éplucher; vous les 
fendez de la ère à la queue ; 
vous les mettez dans une caf- 
ferolle , avec échalottes , per- 
fil, ciboules, hachés, deux gouf- 
fes d'ailentieres, del’huile, fel, 


156 Le CuisiNtER 
poivrer étant prêt à fervir, vous 
les paflez fur un fourneau vif, 
& les mouillez d’un verre de vin 
de Champagne, & les laiffez 
bouillir ; étant finies de bon 
goûr , vous les arrangez dans 
eur plat, leur fauce deflus, jus 
de citron , & fervez ; vous pou- 
vez leur ôter les petites pattes, 
fi vous voulez ; mais elles ne 
font plus à la Napolitaine ; vous 
les faites À l’Italienne de même, 
que les corps foient ôtés & pal- 
és comme ci-devant. 


Gâteas à la Jacobine. 


C'eft le même appareil que 
le gâteau de Savoye ; vous faites 
des moules de papier de la mê- 
me forme d’un rouleau à pâte 
longs de fix pouces ; vous les 
beurrez bien, enfuite vous les 
dreflez tout de bout fur une 


GASCON, 157 
tourtiere bien collés ; vous y 
mettez de cet apparcilà moitié, 
& les mettez au four doux;étant 
guits, vous les ôtez du moule, 
& lesglacezd’uneglaceRoyale, 
& au bout de la gelée de groi- 
feilles, vousles drefleztoutes de 
bout dans le plat qu'il les faur 
fervir, & les faites tenir avec 
du caramele, & fervez. 


Sawmonncsnx à l' Allemande. 


Vousavez des petits faumon- 
neaux dans le Carême qui font 
gros comme des goujons ; vous 
en prenez ce qu'il vous en faut 
pour faire un plat , qu’ils foienc 
tous vifs ; vous faites un bleu 
de cette façon ; vous prenez du 
vinaigre , de l’eau , oignon en 
tranches, perfl en branches , 
racines de perfil, fel, poivre, 
fines herbes, deux goufles d'ail, 


158 Le CursiNIErR 
vous faitesbouillir letout;ayant 
pris goût , vous avez vos fau- 
monneaux tous vifs dans une 
cafferolle, vousjettez votrebleu 
deffüs tout bouillant, & les cou- 
vrez d'une feuille de papier, & 
les mettez deflus une cendre 
chaude, fur tout qu'ils nebouil- 
lent point ; étant cuits, vous 
les arrangez fur une ferviette 
avec du perfil en branches def 
fus légerement & fervez, Pour 
le gros poiffon , comme Car- 
pes, Brochets, Truites, & au- 
tres , vous us un bleu ob 
vinai fi, enbran- 
ches Ér Eicines de Perfil, & maf- 
quez le poiffon. 


Ecreviffes à la Vormefere. 
Vous avez des Ecrevifles que 


vous épluchez, comme 
metre à la crême, vous leur 


GASCON. 159 
Jaiffez les groflés pattes ; vous 
faites une avec une demie 
livre de beurre, de la chapelure 
de pain , perfil , ciboules , écha- 
lottes hachés , aflaifonnez de 
bon goût ; vous mêlez le tout 
enfemble,& en faitesunebonne 
farce ; étant faite, vousen graif- 
fez le fond de votre plat par- 
tout , vous arrangez vos. écre- 
vifles deffüus la farce le ventre 
en l'air, vousen couvrezle plat; 
étant arrangées, vous les met- 
tez für un pet fourneau ,&les 
faites. er doucement;étant 
bien attachées, & prêtes Afervir, 
vous les égoûtez de leur beurre, 
& y mettez en peu d'huile , jus 
de citron, & CA 


Grues. 


Vous faites bouillir du laie 
ce qu'il vous en faur ; vous 


xéo LE CuisiNiIer 
paflez ce qu'il vous faut de 
ot à l’étamine avec le lait; 
tant pallé, vous le faites cuire 
fur un fourneau comme de la 
bouillie, vous y mettez un peu 
fel, & de fucre ; vous pou- 
vez le faire griller comme une 


crême, ou {ervir à blanc, 
Menus droits en maigre. 


Vous faites plufieurs petites 
omelettes bien feches & bien 
minces , que vous coupez bien 
minces comme les menus droits 
à l'ordinaire, & que vous jetez 
dans une bonne fauce faite ex- 

rès , &C vous y mettez un 
É moutarde, Lie debon Bhûr, 
& fervez. 


Tourte de Mufiat. 


Vous avez du Mufcat égrai- 
né, 


GASCON. 161 
né, vous avez un fucre bien 
clarifié qui foit un fort; 
vous jetez votre Mufcat de- 
dans, & le retirez de deflus le 
feu ; étant froid , vous avez 
une tourtiere foncée d'un beau 
feuillerage, & le bord un peu 
élevé , vous mettez votre Muf- 
cat dedans, il ne la faut point 
bander, & au four; étant cuite, 
vous la glacez, & fervez. Tout 
autre raifin de même. 


Talmoufes de Saint Denys. 


Vous faites des abaïfles de 
feuilletages À l'ordinaire ; vous 
avez un appareil de fromage à 
la crême qui foit bien égoûté, 
vous le maniez avec les mains 
fur le tour à pâte, & vous y 
mettez des œufs autant que le 
fromage en pourra boire , un 
grain A fel , une pincée de fa- 


162 LeCuisiNiEer 

rine ; cet appareil étant bien 
fait , vous en foncez votre 
abaifle, & lestrouflezentieres, 
les dorez , & au four cuire, & 
fervez : le ol pére EH 
me , mais l’a il plus liquide 
allongé, & Pême orte. L 


Barbe de Chevres. 


C'eft une efpece de légume 
qui fe trouve À mois déSep 
tembre ; vous les coupez par 
morceaux felon leur groffeur, 
& les faites tremper à l'eau tiede 

ur jetter leur fable comme 
Ê morilles ; étant bien lavés 
vous les mettez dans une caf- 
ferolle, avec un bouquet , du 
beurre de Vamvre , les paf 
fez comme un pain aux moril- 
les, finis de même à la crême, 
une croute deflüusen les fervant 
de bon goût, quecela foir blanc, 


GAscon. 163 
Foyes gras à Le broche. 


Vous avez des foyes gras que 
vous appropriez ; étant bien 
propres , vous les mettez dans 
une caferolle avec perfil , ci- 
boules , champignons , écha- 
lottes és, beurre & huile, 
affaifonnez de bon goût, & les 
par fur un fourneau bien vif, 

tant pallés & froids, vous les 
enveloppez d'une barde delard, 
& les mettez {ur un atelet à la 
broche, étant cuits, une eflence 
claire deflous, & fervez ; vous 
les pouvez mettre en caifle, ou 
au four , & ainfi du refte. Vous 
les mincez, fi vous voulez, dans 
une fauce à l'Italienne ou à 
l'Efpagnole. 


Saucifins de Sanglier. 


Vous prenez douze livres de 
oi 


164 LE CuisiNtER 
chair de Sanglier, vous l’arro- 
fez d'un peu de vin mufcat, & 
la mettez dans un linge blanc 
entre deux planches chargées 
de pierres ; deux jours après 
renez fix livres de panne, & 
achez la chair & la panne en- 
femble en gros; vous prenez 
une once de macis en poudre, 
une once de girofle écrafé, affai- 
fonnez la viande de douze on- 
ces de fel, & mêlez le tout en- 
femble ; arrofez de vin mufcat, 
& laiffez dans une terrine dou- 
ze heures ; vous y mettez un 
peu de falpêtre pour rougir ; 
après vous entonnez le tout 
dans des boyaux de Porcs des 
plus grands , avec des oreilles 
coupées en filets que vous mê- 
lez dans les boyaux ; étant 
pleins, vous les mettez égoû- 
ter deux jours, & les mettez 
fumer jufqu'à ce qu'ils foienc 


CaAscon. 165$ 
bien fecs , & vous vous en fer- 
vez. Les fauciffons de Porc fe 
font de même, huit livres de 
chair de Porc, & quatre livres 
de tranche de Bœutf, le refte de 
même, fervir à crû. 


Bignets de fraifes. 


Vous avez de groffés fraifes 
épluchées ; vous faites une pâte 
à bignets de cette façon : pre- 
nez de la farine dans une caf- 
ferolle , & la délayez avec de 
la bierre, ou du vin blanc ,un 
grain de fel , un peu d'huile; 
quand vous êtes prêt à fervir, 
vous fouertez quelques blancs 
d'œufs bien pris , que vous met- 
tez dans cette pâte, & vous jet- 
tez les fraifes Édass , & lesfai- 
tes frire dans le faindoux, de 
belle couleur, les glacez & les 
fervez : cette pâte peut fervir 


166 LE Cuisinier 

pour toutes fortes de bignets, 

& autres fritures , tant d'en- 

trées, que d’entremets,abricots- 
> pommes, & autres. 


Foyes gras à l'Angloife. 


Vous avez des foyes gras, 
vous en Ôtez l’amer , les met- 
tez dans une cafferolle avec lard 
rapé , beurre , huile & toutes 
fortes de fines herbes hachées, 
aflaifonnez de bon goût , les 
paflez fur un fourneau vif ; 
étant pañlés, les laiffez refroi- 
dir ; étant froids , les envelop- 
pez d'une barde de lard cha- 
cun, & les mettez au four ; 
étant cuits de belle couleur , 
les dreffez dans leur plat, une 
fauce claire deffous, & fervez. 
Vous les pouvez mettre en 
caiffe de papier. 


GASscon. 167 


Truffes à l'Iralienne. 


Vous avez des truffes éplu- 
chées , vous les coupez ar 
tranches dans une calférolle, 
avec huile , perfil , ciboules 
échalottes , deux gouffes d'ai 
entieres, deux tranches de ci- 
tron ; pair le tout enfemble 
far un fourneau vif; étant paf 
fées, mouillez d’un verre de vin 
de Champagne, & un verre de 
réduétion ; étant cuites, fouf- 
flez l'huile, dreffez dans leur 
plat, la fauce courte, jus de ci- 
tron, & fervez. 


Foyes gras à l'Iralienne. 


Vous avez des foyes ré- 
parés fans blanchir , Eu les 
mettez mariner dans l'huile, 
avec fines herbes, truffes , & 


168 Le CursiNiEr 

champignons hachés, affaifon- 
nez de Éon goût ; étant prêt À 
fervir, vous les pañlez fur un 
fourneau vif prendre couleur ; 
quand ils font aflez pañlés & 
cuits, vous les arrangez dans 
leur plat avec une fauce à l'Ef- 
pagnole un peu liée ; vous met- 
tez votre plat fur le fourneau, 
& faites attacher vos foyes ; 
étant prêt à fervir , vous égoû- 
tez la graifle, & y prefez un 
jus d'orange, & fervez. 


Atelets maigres. 


Vous paflez perfil, ciboules, 
champignons hachés; étant paf- 
fés, vous mettez dedans des 
huitres, des truffes, des cham- 
pignons, des foyes de brochets, 
des laitances de carpes, fi vous 
voulez ; étant préparés, vous 
les enfilez fur des atelets d’ar- 

gent 


GASCON. 169 
gent les uns après les autres 
arrangés felon leur rang ; érant 
arrangés, vous les pannez, & 
les faites griller de belle cou- 
leur , & les fervez de bon goût, 
avec un jus clair deflous ; ils 
fervent pour hors d'œuvre d’en- 
trée. 

Aiclets gras. 


Vousles faites de ris de Veau, 
ou de foyes gras, ou autre chofe 
avec, ou tout enfemble ; vous 
avez des ris de Veau & foyes 
gras blanchis, vous les coupez 
en gros dez, & les paflez avec 
fincs herbes hachées À l'ordi- 
paire, & petit lard blanchi cou- 

jé en fcui.lets, aflifonnez de 
on got ; étant jatiés, les en- 
filez, un morceau de lard, un 
de toÿe gras, & un de ris de 
Veau, &c toujours du lard entre 
deux viandes ; étant erfilés, 


170 LE CuisiNsEeR 

vous les pannez & les faites gril 
ler de belle couleur, & que 
avec un jus clair deflous, 


Pain au blanc-manger. 


Vous prenez un pain à la 
Reine bien fait fans baifure, 
que vous chapelez, & en Ôtez 
toute la mie par-deflous ; vous 
le faites fécher au four ; vous 
avez une glace blanche, & le 
glacez proprement, & le remet- 
tez fécher au four; vous avez du 
blanc-manger plus fortqu'à l'or- 
dinaire, vous en farciflez votre 

in, & le mettez dans fon plat, 
& le garniflez de blanc-manger, 
& le illez prendre ; étant pris, 
fervez. 


Foyes gras en crépines. 


Vous faites une farce de 


GaASscon. 171 
foyes gra:. délicate ; vous avez 
des crépines que vous évendez 
fur une ferviette ; vous mettez 
de cette farce deflus, & vous 
avez un foye gras préparé que 
vous mettez fur cette farce, & 
un peu de farce par-deflus, & 
enveloppez le foye de crépines, 
& vous le mettez au four pren- 
dre couleur ; étant cuits, les 
égoûtez, & fervez avec une 
fauce à demi liée, jus d'orange: 
vous les pannez , fi vous voulez. 


Grenouilles à la fauce verre. 


Vous avez des grenouilles, 
vous les parez , n’en tant rien 
ue les pieds & les reins, laif- 
fine les jambes ; vous les cou- 
z en deux, & décharnez la 
chair de l'os de la cuifle, qui 
doit tenir à l'os de la jambe, & 
les marinez légerement, les fai- 
Pi 


392 Le CuisiNier 

tes frire de belle couleur ; étant 
frites, vous avez une fauce verte 
faite au blé vert à crû , ou épi- 
nards, ou perfil, dans laquelle 
vous mettez fucre, fel, mufca- 
de, & vous mettez une croute 
de pain rôtir, & tremper dans 
du vinaigre , & pilez le tout 
enfemble, & paflez à l'étamine, 
mettre la fauce dans fon plat, 
arranger les grenouilles, l'osen 
l'air, & fervez. 


Strouilles à l'Italienne. 


C'eft la même pâte que celle 
d’entrée étendue de mêmc;vous 
faites fondre du beurre ; étant 
fondu , vous beurrez bien votre 
pâte par-tout ; vous avez un 
appareil de filets de pommes, 
citrons verts & confits, raifins de 
Corinthe, gros raifins, aman- 
des douces & ameres, des pif. 


GASCON. 173 
taches, pignons, toutes fortes 
d'ingrediens d'office, que vous 
mettez dans cette pâte bien 
beurrée, & l’étendez par-tout; 
étant faite, vous la roulez com- 
me celle d'entrée, en la beur- 
rant de tems en tems ; vous la 
roulez fur une tourtiere com- 
me un limaçon, & la mettez 
au four cuire une heure & de- 
mie, la frotter trois ou quatre 
fois de beurre pendant qu'elle 
cuit ; étant cuite, la glacez & 
fervez pour un plat. 


Crème à la Sultane. 


Vous faites bouillir lait & 
crême ce qu’il en faut , avec 
canelle, coriandre, queues de 
citron, & fucre ; étant bouillis, 
à demi froids, vous caflez fix 
jus d'œufs , & vous paflez 
le lait avec les œufs à l’étamine; 

Pi 


174 LE CuisiNIER 

étant palés, vous avez choco- 
lat en bifcuits, & bifcuits d’a- 
mande amere, fleurs d* 
prâlinées, citrons confits, ha- 
chez le tout en pouflere , & 
canelle en poudre ; vous met- 
tez le tout dans cette crême, 
& la faites prendre au bain- 
marie, elle devient panachée; 
étant prife & froide, fervez. 


Crème en mille. 


Vous délayez fix jaunes d'œufs 
avec fucre & un peu de farine, 
& vous mettez dedans toutes 
fortes, comme à la crême Sul- 
tanne allongée d'un demiftier 
de crême & un poiffon de lait ; 
vous la faites prendre fur un 
fourneau commeune crême p- 
tiffiere toujours en remuant ; 
étant prife, vous la verfez dans 
fon plat, & la laiflez froidir, & 
fervez. 


Gasconw. 175 
Foyes gras en ragois. 


Vous avez des Rys gras que 
vous app riez,&c les faires jec- 
ter leur dans de l’eau, en 


frémiffant doucement , vous 
avezune effence de jambon bien 
finie, vous jettez vos foyes gras 
dedans mijotter doucement ; 
étant prêt à fervir, vousles dref- 
fez dans leur plat, leur effence 
claire deffüs, & fervez. Dans 
ce ragoût vous pouvez les gate 
air de petits œufs, crêtes, trufs 
fes & champignons, fi vous vou- 


lez, 
Ocufs en crépines. 


Vous avez des œufs pochés 

À l'eau, & un hachis de Per- 

drix fini, vous avez de la crê- 

pine, vous l'étendez fur une 

nape, vous faites des tas de ha- 
Pi 


176 LeCursiNtEerR 
chis, vous mettez les œufs def- 
fus, & du hachis fur les œufs, 
les enveloppez , les pincez & 
les mettez au four ; étant cuits, 
& ayant couleur , un coulis de 
Perdrix deflous, & fervez. 


Turine à la Bourgogne. 


Vous avez des foupesde pain 
coupées exprès, que vous trem- 
pez dans des œufs battus ; vous 
avez un falpicon fini, fait de 
jambon, ris de Veau, foyes gras, 
truffes, champignons, crêtes, 
artichaux ; vous en mettez fur 
les foupes de pain, & des œufs 
battus par-deflus, les pannez 
& les faires frire, fervez à fec. 


Oeufs fouffiés. 


Vous prenez huit œufs frais, 
vous mettez les jaunes à part, 


GaAscon. 177 
&e vous fouettez les blancs bien 
pris; vous prenez une cuillier 
& du blanc d'œufs fouetté de- 
dans, & dans le milieu un jau- 
ne, & recouvrir de blanc, & 
les faites frire de belle couleur, 
les uns après les autres, & les 
fervez avec une fauce verte , ou 
autre, fi vous voulez. 


Gaufres à la Flamande, 


Vous prenez deux litrons de 
farine que vous delayez dans 
une terrine, du fel, une once 
de levure de bierre ; vous dé- 
trempez le tout avec du lait tié- 
de, & vous y fouettez quinze 
blancs d'œufs que vous mettez 
dans l’appareil en remuant tou- 
jours 3 vous faites fondre une 

ivre de beurre frais que vous 
mettez dans cet appareil en 
remuant ; vous couvrez la ter- 


n 


198 Le Cuisinier 
rine, & laiflez lever l'appareil ; 
Jorfc ie . ; vous prenez 
un fer uffres fait exprès, 
vous le fes chauffer des deux 
côtés , & vous enveloppez un 
morceau de im dans sunline 

ur frotter ier $ 
Sand il eft chaud, Bus faites 
vos gaufres, & les conduifez 
doucement de peur qu'elles ne 
brûlent ; étant cuites, vous les 
retirez, & les mettez fur un 
plat , & les fervez avec fucre 
rapé deflus , & eau de fleur 
d'orange. 


Caramel fans malice. 


Vousavez du fucre pilé, vous 
le mettez dans un plat d'argent, 
ê&clefaitesfondrefurunfourneau 
en remuant toujours ; quand il 
eft fondu de bellecouleur, vous 
vous en fervez à ce que vous 


GAScOX. 179 
voulez, foi pour bignets, ou 
pour des dômes. 


Oeufs à l'ofcille. 


Vous avez de l'ofeille que 
vous faices bien hacher, & y 
mettez, perfil, ciboules, cham- 
pignons chés, & la paflez au 

rd fondu ; étant paflée, mouil- 
lez de coulis, & la laiflez cuire; 
étant cuite, & prête à fervir, 
vous la verfez dans ua plat ; 
vous avez des œufs frais po- 
chés à l’eau , ou frits à l'huile, 
vous les mettez deflus, & fer- 
vez. 


Potage à la Turque au Parmefan. 


Vousavezun morceau depain 
felon ce qu’il vous en faut, vous 
le coupez en foupes bien min- 
ces; vous faites fondre du beurre 


_ i 


180 LE CuIsINIER 
frais, & vous faites frire votre 
pain dedans de belle couleur, 
& l'égoûtez ; étant prêt à fer- 
vir, vous faites mitonner votre 
pong dans fon plat avec du 
uillon & jus de Veau ; quand 
il eft mitonné, vous y mettez 
une Poularde , ou autre vol- 
laille, & le faupoudrez de Par- 
mefan rapé, qu'il n’y ait 
trop de bouillon , de bon goût, 
& fervez. 


Potage de Chifouade. 


Vous avez un bon corps de 
bouillon, & vous lui donnez 
couleur avec un jus de Veau, 
vous avezchicorée, laitues, fe- 
leri, pourpier, ofeille, poireaux, 
ciboulettes, racines; le tout cou- 

é en filets, comme pour une 
Füllienne ; vous paflez toutes 
ces herbes les unes après les 


GASCoN. 181 
autres, ou tout à la fois avec 
lard fondu , que cela ait un peu 
de couleur & bien doré ; vous 
les égoûtez, & les empotez dans 
votre marmite avec votre bouil- 
lon ; étant cuites de bon goûr, 
vous mitonnez votre potage, 
dreffez dans fon plat, une Pou- 
larde deflus, & fervez : vous 
pouvez y mettre des petits oi- 
gnons blancs dedans, ou le gar- 
nir au tour, fi vous voulez, 


Potage de Garbure. 


Vous faites fuer Bœuf, Veau, 
Mouton, un combien de jam- 
bon ; étant fués, vous mouil- 
lez de grand bouillon, & em- 
potez dans une marmite bien 
écumée ; enfuite vous y mct- 
tez toutes fortes de légumes, 
comme choux, pincts, carottes, 
navets , feleri , poireaux, oi- 


182 LE CuisiNIER 
gnons, racine de perfil ,un bou- 
quet d’ofeille , une poignée de 
pois fecs , une bonne migno- 
nette, trois goufles d'ail , affai- 
fonnez de bon goût , petit lard, 
un cervelas crû ; vous y mettez 
deux cuifles d'Oyes marinées, 

ue vous faites blanchir , une 

oule ; étant fait de bon goût, 
vousavez du pain de feigle trane 
ché dans votre plat que vous 
mitonnez de bon goût 3 vous 
y arrangez les cuifles d'Oyes 
& les légumes au tour, avec 
cervelas & petit lard, & fer- 
vez. Les légumes blanchis , 
bouillon deflus. 


Jambe de Beufs , ou de Bois. 


Vous avez un bon trumeau 
de derriere de Bœuf, vous le caf 
fez en deux , & l’empotez dans 
unc marmite felon la grandeur 


Gascon. 183 
que vous voulez ; vous la faites 
bien écumer , vous y mettez 
une poule, vous le mettez le 
foir pour le matin , ou de grand 
matin ; vous avez toutes fortes 
delégumes, & racinesque vous 
faites blanchir ; vous en faites 
plufieurs paquets, chacun à 
part , que vous empotez les uns 
après les autres, felon leur cuif- 
fon ; vous faites une bonne mi- 

nonette d'épices & fines her- 
be, quelques gouffes d'ail que 
vous mettez dedans avec un 
bouquet de perfil & ciboules ; 
vous y mettez un litron de pois 
fecs, & vous laiflez aller la mar- 
mite bien doucement ; enfuite 
vous faites un jus de Veau 
que vous jettez environ deux 
heures avant que de fervir ; 
étant bien cuit de bon goût, 
vous pañlez votre bouillon au 
clair , & en mitonnez votre po- 


184 Le CutsiNtER 

tage à l'ordinaire de bon goût, 
& fervez au clair, ou dans un 
pot à oilles; vous pouvez y met- 
tre cervelas, petit lard, & Mou- 
ton, & Perdrix. 


Garbure. 


Vous faites fuer Bœuf, Veau 
&c Mouton,un combien de jam- 
bon ; étant fués , attachés de 
belle couleur, vous la mouil- 
lez de bon bouillon, & em- 
potez dans une marmite bien 
écumée, vous y mettez tou- 
te forte de légumes coupés en 
filets , & paflez au lard de belle 
couleur , une poignéc de pois 
fecs, dans une mignonette trois 
goufles d’ail,affaifonnez de bon 
goût, petit lard, cervelas crû, 
vous y mettez deux cuifles 
d'Oyes blanchies, une Poule, 
le cout felon fa cuiflon ; étant 

cuit 


GaAscon. 185 
euit de bon goût, vous avez 
du pain de feigle tranché dans 
votre plat , que vous mitonnez 
dans le même plat ; étant bien 
mitonné à demi ges ,; vous 
y mettez les cuitles d'Oyes & 
autres garnitures deflus, & le 
finiflez & mouillez de votre 
bouillon, & légumes avec, de 
bon goût, & fervez. 


Bifque d'Ecreviffés. 


Vous avez un bon corps de 
bouillon depoiflonAl'ordinaire; 
vous faites un coulis d’écrevifles 
bien faità l'ordinaire ; vousavez 
un ragoût fait de laitances de 
carpe, culs d’artichaux, cham- 
pignons, truffes, queucs d’écre- 
villes , ainfi du refte que vous 
finiflez du coulis d'écreviflés ; 
vous avez des écrevifles éplu- 
chées pour garnir le rour de 


Q 


186 Le Cuisinier 
votre plat; vous mitonnez vo- 
tre potage de bon bouillon, le 
mettez dans fon plat garni d’é- 
crevifles, votre ragoût bien ar- 
rangé deffus, mafquez du refte 
de votre coulis, jus de citron, 
& fervez. 

Le potage aux Crabes, d'O- 
marts, d'Araignés, & de Lan- 
gouftes fe fait de même. 


Potage de Brochet. 


Vous le coupez en filets, & 
le faites mariner & frire, vous 
en garniflez votre potage au- 
tour , un ragoût deffüus de tou- 
tes fortes de garnitures, un cul 
d’artichau dans le milieu bien 
arrangé de bon goût, & fervez 
au roux, ou au blanc. 


Potage de Soles. 


Vous en prenez les filets que 


GAscon. 187 
vous mettez cuire dans une pe- 
tite marmite avec du bouillon 
de poiffon ; vous les coupez 
proprement, & en garniflez vo- 
tre potage , un ragoût deffus le 
pain , un pain farci au milieu; 
vous le mettez au roux, ou au 
blanc, jus de citron & fervez. 

Vous faites toutes fortes de 
potages de poiflons de mer, ou 
d’eau douce. 


Potage d'atelets au Parme[an. 


Vous prenez quatre petits 
Pigcons avec quatre petits Per- 
dreaux, vous les trouflez , & les 
empotez dans un bon corps de 
bouillon ; étant cuits, vous les 
pannez de Parmefan, & les met- 
tez prendre couleur au four, 
avec vos atclets ordinaires 

ands comme la moitié du 

oigt ; quand le tout eft d’une 


Qi 


188 Le CuisiNrerR 


belle couleur, vous mitonnez 
votre potage à l'ordinaire avec 
le bouillon de Perdreaux & Pi- 
geons ; quand il eft bien atta- 
ché dans le plat, & moëleux, 
vous rapez & Parmefan par- 
deflus , & lui donnez couleur 
avec la pelle ; vous arrangez vos 
viandes par-deflus , piquez d’at- 
telets le bord du plat, un beau 
jus de Veau par-deflus, & fer- 
vez. Vous pouvez mettre un 
hachis de Perdrix au fond du 
plat en mitonnant. 


Portage de Profitrolle. 


Vous prenez fept petits pains 
de profirolle, vous les chape- 
lez & les vuidez de leurs mies, 
& les farciffez d’unc farce cuite; 
vous les mettez mijotter dans 
unc cafferolle avec du bouillon 
un peu gras ; étant mitonnés ; 


GASCON. 189 
vous les arrangez dans votre 
plat, & les faites attacher ; vous 
en Ôtez la graïfle, & vous re- 
mouillez le pain de bon bouil- 
Jon , & jus de Veau ; étant bien 
mitonnés, vous avez un ragoût 
de rits de Veau , foyes gras, arti- 
chaux, truffes , ainfi du refte le 
toutbien arrangé , garnir le plat 
de crêtes, mafquez votre potage 
de votre ragoüt, jus de citron, 
& fervez. 


Potage à la Princefft. 


Vous le faites comme le 

tage à la Reine, à la réferve 
qu'il «ft roux , un pain farci au 
milicu garni de crêtes , ou ris 
de Veau en tranches avec un 
pe ragoût coupé en dez par- 

fus : 1l fc fait cn maigre com- 
me en gras. 


190 LE CuIsiINIER 


Potage à la Bernoife. 


Vous prenez deux Perdrix, 
une Poularde , du petit lard , 
un cervelas, Bœuf , jaret de 
Veau,un colet de Mouton, vous 
en faites un bon bouillon , en- 
fuite vous pannez une demie 
botte de feleri, une douzaine 
de poireaux, des oignons blancs, 
coupez en quatre, des navets, 
un choux de Milan , ainfi du 
tefte , le tout blanchi & coupé 
en dez, vous empotez le tout 
dans votre marmite avec un 
bouquer, une mignonette de 
même que pour un potage aux 
choux È fix Foufles di uand 
cela eft bien cuit de bon goût, 
vous mitonnez votre potage à 
l'ordinaire de ce bouillon, dref- 
fez dans fon plat, vos viandes 


GASCON. 191 
deffüs, l’une ou l’autre, maf- 
quez de vos herbes, ou garnies 
autour, fi vous voulez, & fer- 
vez. 

Potage de Tortue. 


C'eft un corps de bouillon 
de poiffon bien Lie ; vous faites 
un coulis blanc à Pordinaire, 
avec jaunes d'œufs durs, quel- 

ues filets de perche ; étant finis 

le bon goût, vous marquez un 
petit ragoût bien fait, comme 
pour la bifque, les filets de cor- 
tuë dedans, le tout au blanc, 
ou au roux, fi vous voulez ; 
vous mitonnez le ge à l’or- 
dinaire ; étant prêts à fervir, 
vous dreffez le pain dans fon 
plat qui cft garni d'éperlans 
rits , votre ragoûc deffüus votre 

ain , les coquilles frites au mi- 
icu , mafquez le potage de vo- 


192 LE CuisiNIER 

tre coulis blanc, ou au roux, 
comme vous le voulez faire , 
jus de citron , & fervez : en 
gras vous les faites de même 
avec de bon bouillon. 


L'Oilk à l'Efpagnole. 


Vous prenez des côtelettes 
de Bœuf & queues de Bœuf, 
du haut bout de Mouton, des * 
queues de Mouton , une Poule, 
un jaret de Veau, un Faifan, 
une Perdrix, un Pigeon co- 
chois ,un Poulet gras , des aîle- 
rons de Dindon , un Lapreau , 
des Cailles, des oreilles de Porc, 
des pieds de Porc, un cervelas 
double, un fauciffon, petit lard, 
un combien de jambon , un de- 
mi litron de gravance, choux 
de Milan , & toutes fortes de 
légumes, fuivant la faifon, vous 


Y 


GAscon. 193 
y mettez une bonne migno- 
nette de toutes fortes d'épices 
douces ; vous y mettez un peu 
d'huile la meilleure , un peu de 
faffran fur la fin, vous mettez 
le faffran avec un peu de râ- 
pure de pain que vous délayez 
avec du bouillon pour faireune 
efpéce de liaifon pour mettre 
fur vos viandes ; il faut mettre 
vos viandes felon la cuiflon 
qu'il leur faut, étant cuites , 
vous retirez vos viandes, les 
laiffez égouter , & les dreffez 
dans un plat ou oille qui doit 
fervir, garni de toutes fortes 
de Légumes par compartiment, 
& cette efpéce deliaifon de pain 
& de faffran par deflus, & fer- 
vez. La grevance cft une cfpé- 
ce de pois qui eft toujours jau- 
ne; vous en mettez par-deflus 
toutes vos viandes quand elles 


CFY 


194 LE Cuisinier 
font dreflécs avec cette liaifon 
de pain, il faut que certe liai- 
fon foit bien claire, & que le 
pain ne paroifle point dedans, 
& fervez chaud, 


FIN. 


19$ 


TABLE 


ALPHABETIQUE 


Des Entrées & Entremets, con- 
venus dans ce Volume. 


A 
A JzERoNS à la Chipolatar, $9 
Ailerons à la Venitienne, 94 
Alonerles aux Diufs, 91 
Alouettes ess Caif]e, 92 
Alloyau à la Provençalle, 96 
Anchis farcis frirs, 134 
Andouilles aux Choux, 18 
Andouilles à la Crème, 69 
Artichaux à la Fagis, 135 


Artichaux à la Galerienne, 148 

Artichaux à la Polique, 150 

Ariichaux à la Poulerte, 138 
si 


Vi 


13 TABLE. 


Arclets de Lapreau, 122 

Aselers em gelée à la glace. 153 

Arelets gras, 169 

Arclers maigres , 168 
B 


B Arbe de Chevres, 162 
Bécaffines à la Grecque, 99 


Bigners Bachiques, 142 
Bignets de fraifes, 165 
Bignets de Nifles, 14$ 
Bifaue d'Ecrevifès, 185 
Boxdis de Barsgard , 70 
Bouais de Bayez , R-même 
Brochet à la Genevoift, 12 
C 

C'Apouf à Pltaliesne, 98 
Caramel [ans malice, 178 
Cervelle de Veau en Marslorte, 

GC autrement, 53 


Choux à la Romaine, $o 


TABLE. 197 

Choux à laTurque, 47 

Choux aux Marons G: Saucif- 
fs, ï 

ch engras Gen maigre , 102 

Côtes de Bœuf à la Monville,1 19 

Corclittes de Mouton en Crépine 


à l'oignon, so 
Cotclertes de Mouton en ochepot 
à la Momlie , 130 
Crème à l'Angloife frite, 137 
Crème à la Sultane, 173 
Crèmeen mille, 174 


Cuifés de Canard en Crépi- 


mes, 20 
Cuifès' de Poulardes à la Suif- 
fe; 21 


D 
D Es Yeux de Veau fercis au 
gratin, 26 

E 


E Creviffès à laNapolitaine,1s s 
Ecreviffes à la Vormefir: 158 
Si 


ei 


198 TABLE. 
Epinards à la Chirague, 136 


F 
F lets à la Cabour, 88 
Flers à la Crème. 76 
Filets d'Aloyau roulés à l'In- 
dienne , 110 
Filets de Bœuf grillés à la Po- 
loneife, 65 
Filess de Canards , 67 
Filets de Lapreaux à le Tou- 
loufe, 84 
Files de Lapreaux au coulis de 
leurs foyes , 12 
Filers de Levrean grillé à le 
Suife, 57 
Files de Mouton à la Veni- 
tienne , 129 
Filets de Mouton en Crépine, 110 
Filets à la Moutarde, 16 
Filets mincés à l'Isalienne dans 


leur fauce, 15 
Foyes gras à la broche, 163 


TABLE. 1:99 
Foyes gras à l'Angloifé, 166 
Foyes gras à l'Indienne, 150 
Foyes gras à l'Isalienne, 167 


Foyes gras en crépines, 170 
Foyes gras en ragoût, 175 
Foyes gras mincés à la Chico- 

ré, 22 

G 

G Arbure, 184 
Gâteau à la Jacobine, 156 
Gâteau alaS. Cloud, 149 
Gâteau àl'Italienne frit, 141 
Gâteau de Gibier , 11 


Gaufres à la Flamande, 177 
Gigot de Mouton à la Galle- 

rienne, 116 
Gigot de Mouton à ls Ncfle, 46 
Gigot de Mouton aux Legu- 


mes, 104 
Gigot de Mouton en Efcalope à la 
Suédoife, 114 


Gigot de Moutonen [alade, 32 
Gigot de Mouton pané à + An 
loife, 119 


2100 TABLE. 


Grenouilles à la fauce verte, 171 


Gruot, 159 
H 
H Achis d'Oeufs fans ma- 
lice, 45 
Härreau de Perdreaux , 126 
Hochepot de Volailles, 16 
Huitres au gratin, 49 
J 
J Ambes de Bœufs, ou de bois, 
182 
L 
L Angnes de Mouton en Papil- 
dottes, 10 
Lepreaux aux fines herbes en cré- 
pinertes, 93 
Lafagnes au beurre, 48 


L'Oille a l'Efpagnole, 19? 


TABLE. 201 
M 


M Acaroni au Lait, 37 


Macedoine à la Payfanne, 139 
Macedoine autre, 144 
Maquereaux à la Genevoife, 4 
Maquereaux àl'Angloife, 33 
Maquereaux aux fines herbes, 

bardés en Caille à la broche, on 


au four , 72 
Mauvicttes an Genievre au gra- 
tin, 109 
Menus droits en maigre, 160 
Mouton à la Tallard, 10 
N 
N Toc 4 l'Iralienne, 44 
Noix de Veau en der au Jam- 
bon, $ 
O 


O Eufs à la fleur d'Orange , 146 


Le 


202 TABLE. 
Oeufs à l'Allemande, 134 


Oeufs à l'eau, 136 
Oeufs à l'huile au vert, 141 
Oeufs à Poe , 179 
Oeufs au Soleil , 143 
Oeufs en Crépines, 175 
Ocufs en fre ; 140 
Oeufs pochés à l'eau, -frits , 146 
Oeufs fouffés 176 


Omelettes farcies à la Suiffe, 34 
Oreilles de Veau farcies , ou d'au- 


tres façons , 75 
P 
P Ain au blanc manger, 130 


Pain au Jambon àla Gondrin,1 54 
Palais de Bæuf aux petits oi. 

gnons , 145 
Palais de Mouton au gratin, 22 
Palais de Mouton augratin, 143 
Palais de Mouton roulé & frits 

en Bignets, s5 
Pâte à riffolles à l'Iraliense, 30 


TABLE. 203 

Pätéde Laragneäl'huile, 42 
Pâré de Macaronis à l'Isalienne, 
36 

Perdreaux à l'Eau-de-Vie, 95 
Pesits Pains de Laprean à la Ve- 
nette, 60 
Perits Pätés aux Huÿtres vertes , 
10$ 

Petits Pésés de Foyes gras aux 
Traffes, s4 
Pieds d' Agneau G de Mouton, 3 
Pigeons à la Laxbourt , 59 


Pigeons à la Perigord , 2$ 
Pigeons à l'Impronptu, 87 
Piramide ds Veau , 83 
Potage à la Bernoife, 190 
Potage àla Jambede Bois, 182 
Potage à la Princeffe, 189 
Potage à la Turque au Parme- 
an, 179 
Porage d'Arelets au Parmefan , 
187 

Potage de Brochet, 186 


Porage de Chifonade , 180 


DA 4 


104 TABLE. 


Potage d'Ecrevifes , 185 
Porage de Garbure, Bt 
Potage de Profitrolle, 188 
Potage de Soles , 186 
Potage de Tortuë, 1ot 
Poulardes à la Villeroy, 90 
Poulets à la Baubour, 56 
Poulers à laCaracatacat, 8 3 
Poulets à la Cracovie, 89 


Poulets à l' Allemande , Tir 
Pouless à l'Allure Nouvelle, 113 
Poulets à la Pardaillan , 61 
Poulers à l'Ivernoife , à le bro- 


che, \ 8$ 
Poulets à l'Oreille, 64 
Poulets à PYroire, 23 
Poulets au jus de Canard, 90 
Poules aux Légumes, 78 
Pouless en C bauves-fouris » 64 
Poulets en Culottes; I 
Poslers em hochepot entiers au 


blanc, S4 
Poulets en mufette à le Finan- 
cierr , 128 


TABLE. 205 

Poulets mincés au Lapreau, 58 
Poulets vilains ou à la motte , 101 
Poslpettte à l'Italienne, 29 
Pour faire La paire Sauce qui fers 
à ce que l'on veut faire au- 
jourd'hui, 13t 
Pour panner les Poulers à rÂn- 
gloife, 108 

Q 


Qurré de Moston à Le Vil- 
Leroy, 107 
ueues de Cochons , 2$ 
ucues de Veau glacées, G au- 
tres, 11 
Queues & Ailerons augratin, $ 


R 


R Afolis ; 


Ravigotte chaude, 129 
Riffoles de Tétines de Veau, 8 
Roties à la d'Antin, 142 
Roties à la Hollandoife, 137 


2c6 TABLE. 
Roulades de Veauen canclons «8 
ülleri glacées, 63 


S 
S Aincerelle à l'Efpagole & à 
38 


Plraliense, 


Sauce à la Carpe, 62 
Sauce à la Czarienne, 82 
Sauce à la Damois, 66 
Sauce à la Demoifelle, 3 
Sauce à l'Allemande, 112 
Sauce à la Marotte , 27 
Sauce à la Martine, so 
Sauce àla Menfienne, 74 
Sance à la Mornë, 75 
Sauce à la Néfle, $4 
Sauce à la Noé, 78 
Sauce à la Provençale blanche, 7 
Sance à l'Afpic, 86 
Sauce à LÉfpagnole , 12 


Sauce à l'Italienne blanche clasre, 


123 
Sauce à l'Yvernoïfe blanche, 85 


TABLE. 207 


Sauce à l'Yaoire, 28 
Same à pauvrehomme , 12 
Sauce au bles céleffe , 7: 
Sauce au Laurier. 127 
Sauce au Singe vert, 9 
Sauce aux fines herbes, 73 
Sauce Bachique , 117 
Sauce infufee, 2 
Sauce perlée, 125 
Sauce verte chaude au Seladons, 

124 


Sauciffes au Parmefan , 147 
Sauciffès au Vin de Champagne, 8 
Sauciffons de Sanglier , 163 
Saumonncaux. à l'Allemande , 


157 
Strouille à l'Iralienne, 39 
Strouille àl'Isalienne ; 172 


T 


T'Amonfes deS.Dems, 161 
Tête d'Agneas à l'Iralienne, 28 
Timbales d'Anchois en maigre, 6 


208 TABLE. 


Tourte de fraife de Veau, 102 
Tourte de fraife de Veau à PIra- 


lienne, si 

Tourte de Mufist, 160 

Traffes à Italienne, 167 

Truites à la Houxarde, 100 

… Turine à la Bourgogne, 176 
LA 


V’z Eau à la Piémontoife, 97 
Weau en Crotte d'âne roulé à la 

Neuteas, 79 
Veau glacé aux fines herbes, 48 
Ventres/de Brocheons aux fines 

herbes , 63 
Woatre fiche, 17 


Fin de la Table. 


Achevé d'imprimer 
le 15 juin 1970 
Tirage limité 
à 250 exemplaires 


Printed in France 


dois Google 


