» 


L-'% 

»  -- 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2020  with  funding  from 
Getty  Research  Institute 


https://archive.org/details/lecuisinierfrancOOIava 


i 


* 


f 


il 


* 


* 


e 


LE  •  .  : 

C  VISINIER 

FRANÇOIS, 

c 

ENSEIGNANT  LA  MANIERE 
de  bien  apprefter ,  6c  affaifonner 
toutes  fortes  de  viandes^graffes 
&  maigres ,  lcgumes, 
Patiiferies ,  ôcc. 

Reueu  3  corrigé  ,  5c  augmenté  d’vn 
T raitté  de  Confitures  feiches  5c 
'  liquides,  5c  autres  deiicatefles 
débouché. 

Enfembîe  d’vne  Table  Alphabétique  des 
matières  qui  font  traittéesdans  tout 
le  Liure. 

Vdrle  feur  de  L*A  V R  E  N  N  E  ,  E jcuyer  de 
C  ni  fine  de  Mon  fleurie  M  arquifdrVx  elle  s  ? 
SECONDE  EDITION, 

A  P  A  R.  I  S  , 

Chez  PIERRE  D AVI  D ,  au  Palais ,  a  i’entiée 
delà  Gallet ie des  Plafonniers. 

M.  DC.  LU.  V 
V  E  C  PRIVILEGE  J)  V  ROT . 

-  J 


A  HAVT  ET  PVISSANT 
SEIGNEVR  MESSIRE 

LO  VIS  CHAALON 

DV  BLED; 

CONSEILLER  DV  ROY 
en  fes  Confeils  dEftat  &:  Priue^ 
Cheualier  de  Tes  Ordres  ^  Baron  de 
Tenar  ,  Marquis  d’Vxelles  &  de 
Cormartin  ,  Mettre  de  Camp  d’vn 
Régiment  d’infanterie  entretenu 
pour  le  feruice  deSaMajefte,  l’vn 
de  fes  Lieutenans  generaux  en 
Bourgongne^  Bailly  de  la  Noblelfe 
en  ladite  Prouince  ,,  Gouuerneur 
des  Ville  &  Citadelle  de  Chaalons 
fur  Saône  *  &  Lieutenant  general 
de  fes  Armées  5  &c. 


ON  SEIGNEVR 


* 


%en  que  ma  condition  ne  me 


rende  pas  capable  d'vn  cœur  he< 
roïque  elle  me  donne  pourtant 
ajje^  de  refient  iment  pour  ne 
pas  oublier  mon  deuoir  j  ’ ay  trou - 
tié  dans  vollre  Maifon  par  vn 
employ  de  dix  ans  entiers  le 
Jecret  d' a ppre fier  délicatement 


fait  cette  profeffion  aucc  grande 
approbation  des  Princes  des 
Marefihaux  de  France  7  6>3 
dvne  infinité  de  personnes  de 
condition  qui  ont  cher  y  coffre 
table,  dans  Paris  £x  dans  les 
Armées ,  ou  vous  au  efforcé  la 
Fort  me  d'accorder  a  vofire  V  ertu 
des  Charges  dignes  de  vofire 
Courage,  jl  me  fiemble  que  le 
public  doit  profiler  de  cette  expé¬ 
rience  y  afin  qu  il  vous  dôme  toute, 
ivtilitè  quil  en  reccura ,  î*j 


'donc  rédigé  par  eficrit  ce  que  ïay 
mis  fi  long  temps  en  pratique 
dans  C honneur  de  vojlre  femicéy 
en  ay  fait  vn  petit  Liure  qui 
porte  U  tilie  (ÏEficmer  de  vofire 
Cutfine .  Mais  comme  tout  ce 
quai  contient  nefi  qu'une  leçon 
que  le  defir  de  vous  complaire 
ma  faix  apprendre •  Je  me  fuis 
Hhagmé  quildcuoit  efire  honoré 
de  vojlre  Nom  Gf  que  fans 
fec her  contre  mon  dtuoir  ,  ie  m 
luy  demis  point  chercher  vn  plus 
pui fiant  appuy  que  le  vojlre,  Cejl 
vne  marque  de  la  pajfionque  lay 
toufiours  apportée  &  que  ï  appor¬ 
ter  ay  toute  ma  vie  à  vojlre  fier - 
uice9  Cefi  pourquoy  5  Monsei- 
g  n  e  v  r  j  ‘ufie'fi  de  vojlre  gene- 
rofité  ordinaire  %  ne  ie  mefbrije& 
pas  bien  qu  il  fioit  indigne  de 


vow.  Confidere ^  que  cefi  <vn 
îhrejbr  des  faulces  dont  le  goufi 
*vous  a  contente  quelque  fou  £§* 
qu  apres  tout  cefi  vn  chcf-d'œu. 
ure  qui  part  de  la  main  de  celuy 
qm  fera  toute  fa  <vie% 


'monseignefr; 


V oftre  tf ès-humble ,  tfes  obeiiTant3 
&  tres-obligé  feruiteur, 
FRANÇOIS  PIERRE* 
dit  LA  VARENNE, 


AMY  LECTEVR. 

L  m'a  femble  à  propos  de 
vous  donner  quelque 
aduis  touchant  le  deffein 
de  l’vfage  de  ce  Liure, 
dont  iefuis  l’Autheur  ,  fans  vanité'. 
Mon  deffein,  eftnon  de  choquer  3  ny 
d’offenfer  perfonne  ,  quoy  que  ie  ne 
doute  pas  que  quelques  mal-veil- 
lans  ,  ou  enuieux  en  parleront  à 
perte  de  veuës:  Mais  bien  de  feruir  de 
lecourir  ceux  qui  en  auront  befoin, 
dont  plufieurs  n’ayant  pas  lexpe- 
rience ,  ou  la  mémoire  prefente ,  ns 
veulent  ou  n’ofent  s’ingérer  d’ap¬ 
prendre  ce  qu’ils  ne  fçauent  pas, 
partie  par  gloire  ,  partie  aulli  par 
autre  conhderation.  Les  vns  croyent 
fe  faire  tort  de  prendre  confeil  en 

y  *  «  »  • 

a  nij 


vnechofe  ]  qu'ils  deuroient  peut* 
eftre  içauoir.  Les  autres  nayans 
point  djhabitude  auprès  de  ceux  qui 
les  pourroient  enfeigner  ,  font  hon¬ 
teux  de  fe  prefenter  fans  reconnoifi 
fance  ,  dont  leur  gouffet  quelque¬ 
fois  aflez  mal  garny  ?  ne  leur  donne 
paslepouuoir.  C’eft  pourquoyche- 
riflant  particulièrement  ceux  de  ma 
profefiion  ,  iay  penfé  leur  deuoij? 
faire  part  de  fi.  peu  que  i  en  fçay  ,  6c 
les  deliurer  de  cette  peine. 

Pour  fvfage.  le  vous  ay  dre  fie 
quatre  feruices,  au  deuant  de  chacun 
defquëls  vous  trouuerez  la  Tables 
'6:  les  difcours  en  fuitte  j  Lt  lesay  di- 
uilez  félon  les  diuerfes  façons  de 
repas  qui  le  font  es  iours  de  chair ,  de 
poiflfon  jdeCarefme  s  &  particuliè¬ 
rement  le  jour  du  grand  Vendredy. 
Pay  adjoufte  beaucoup  d’autres* 
chofes  generales  ,  dont  vous  verrez 
les  tables  6c  les  difcours»  l  y  ay  meflé 


Table  8C  façon  de  paftiffeiies  ,  fui- 
uant  les  faifons  ,  8c  autres  petites 
curiofitez  de  mefnage  ,  aflez  vtiles 
à  toutes  perfonnes.  Que  (i  vous  y 
crouuez  quelque  article  dans  les 
Tables  qui  ne  foi t  dans  les  difeonrs^ 
ne  me  blafmez  pas ,  ie  les  ay  obmis 
parce  qu5ils  font  communs }  &  les  ay 
mis  dans  les  Tables  pour  en  faire 
fouuenir.  Enfin  *  pourrecompenfe, 
ie  ne  vous  demande  autre  chofe* 
mon  cher  Le£teur  ,  (inon  que  mon 
trauail  vous  puifieeitre  profitable  oc 
agréable. 


Extrait?  du  TPriuilege  du  Roy . 

PA  r  grâce  &  Priuilege  du  Roy^ 
il  eft  permis  à  Pierre  Dauid 
Marchand  Libraire  à  Paris,  d’impri¬ 
mer  ,  ou  faire  imprimer  le  Liure  in¬ 
titule,  Le  Cmjimer  François,  compofé 
parle  fleur  de  la  Varenne  ,  Efcuyer 
de  Cuifine  de  Moniteur  le  Marquis: 
d’Vxelles  ,  pendant  le  temps  àc  ef- 
pacede  dix  ans ,  à  compter  du  iour 
qu'il  fera  acheué  d'imprimer  :  Auec 
defenfe  à  tous  autres  de  l’imprimer 
ou  faire  imprimer  ,  fous  les  peines 
portées  par  icelles  Lettres.  Données 
à  Paris  le  dix-feptiéme  iour  de  IuiL 
let  mil  fix  cens  cinquante-vn. 

Signe,  GVITONNEAV. 


i 


LE  LIBRAIRE 

AV  LECTEVR- 


My  LECTEVR^Ce  Liuredonfc 
la  matière  &  le  tiltre  femblent 
noaueaux  dans  Paris ,  ne  s’y  en 
eiïant  point  encore  imprimé 
de  pareille  vous  fera  pourtant  pas,ce  me 
femble,  infructueux.  Il  s’en  eft  veu  quan¬ 
tité  ,  &  qui  ont  elle  bien  receus ,  pour  les 
remedes  &  guarifons  des  maladies,  à  peu 
de  frais ,  &  fans  auoir  recours  aux  Apoti- 
quaires  comme  le  Médecin  charitable, & 
autres  :  Mais  celuy-cy  qui  ne  tend  qu’à 
eonferuer  &  à  maintenir  lafanté  en  bon 
'eftat,&  en  bonne  difpofition,  enieignant 
à  corrompre  les  vicieufes  qualitez  des 
viandes, par  les  affaifonnemés  contraires 
&  diuerfihez -,  qui  ne  tend,  dis-je,  qu’à 
donner  à  l’homme  vne  nourriture  lolide, 
bien  appreftée,  &  côforme  à  (es  appétits, 
qui  fortt  en  beaucoup  de  perfonnes  lq 


AV  Le  C  TE  vu; 
réglé  de  leur  vie  &  de  leur  en  bon-point, 
ne  doit  pas, à  mon  aduis  eltre  moins  con- 
fideré  puis  qu’il  ett  bien  plus  doux  de 
faire  vne  defpeofe  hônefte  &  raifonnable 
à  proportiô  de  fes  tacultez  en  ragoufts  &: 
autres  delicateffes  de  viandes ,  pour  taire 
fubfüter  la  vie  &  la  lanté,que  d’employer 
vne  fomme  immenfe  en  drogues,  herba¬ 
ges,  médecines, &  autres  remedes  impor¬ 
tuns  pour  la  recouurenCela  m’a  perfuadé 
apres  beaucoup  de  félicitations  de  mes 
amis  de  le  mettre  au  iour  ,  &  de  le  pro¬ 
duire  dans  cette  grande  Ville  ,  qui  fait 
fonds  de  tout ,  ne  rebute  rien  ,  &  où  ce 
qui  n’eft  propre  aux  vns,  eft  vtile  aux 
autres.  Son  Autheur  vous  a  énoncé  dans 
fon  Aduertifsement  l’vtilité  &  le  profit 
qu’il  pouuoit  apporter  :  Sc  j’oferay  bien 
enchérir  par  defîus  ,  &  dire,  que  non  feu- 
mentil  eft  vtile  ,  mais  àuffi  qui  eft  ne- 
ceffaire  ,  d’autant  que  non  content  d’y 
auoireltallé  les  plus  fines  ,  &  les  plus  dé¬ 
licates  façons  d’apprefter  les  viandes , 
paftifïeries,&  autres  chofesqui  fe  feruenc 
fur  les  tables  des  Grands ,  il  vous  donne 
les  préceptes  deschofes  plus  communes 
&  plus  ordinaires  ,  qui  fe  débitent  dans 
la  nourriture  des  racinages  5  qui  ne  font. 


AV  L  E  C  T  E  V  R. 
qu3vne  dépenfe  réglée  &  modérée  ,  & 
dans  Fappreft  desquelles  beaucoup  de 
perfonnes  pecbeut  en  trop  ou  trop  peu: 
il  vous  enieigne  les  façons  de  mille  fortes 
de  legumes  ?  &  autres  victuailles  qui  fe 
trouuent  dans  la  campagne  à  foifon  ,  cù 
laplufpart  ignorent  le  moyen  de  les  ac¬ 
commoder  auec  honneur  &  contente¬ 
ment  :  &  par  ce  moyen  il  fe  trouuera  que 
i’ay  eu  grade  raifon  de  faire  ce  leruice  an 
public ,  non  feulement  pour  la  delicatef- 
fe  ,  mais  aufïî  pour  la  neceftité.  loint  que 
noftre  France, emportant  l’honneur  par 
deffus  toutes  les  autres  Nations  du  mon¬ 
de, de  la  ciuilité,courtoifie,&  bien-feance 
en  toutes  fortes  de  conuerfations  ,  elle 
n’eft  pas  moins  eftimee  pour  fa  façon  de 
vïure,honnefte  6c  ddicate.  Et  la  ville  de 
Pans  l’emportant  éminemment  par  def¬ 
fus  toutes  les  Prouinces  du  Royaume, 
dont  elle  eft  la  Métropolitaine  ,  la  Capi¬ 
tale  ,  &  le  Sïege  de  nos  Rois  ;  il  eft  fans 
contredit  que  ies  fubal ternes  luiuront  en 
cecy  l’eftime  qu’elle  en  fera  :  Et  me  don¬ 
ne  eiperance  queluy  en  offrant  ies  pré¬ 
mices,  elle  les  receura  auec  accueil  ,  & 
les  autres  à  fon  imitation  :  Apres  quoy, 
les  autres  Nations  pourront  bien  eitre 


piquées  du  delîr  de  fe  rendre  conformes  à 
celle  qui  excellant  en  toutes  les  rencom 
très  de  la  vie,ne  peut  pas  ignorer  le  moye 
de  la  conferuer  contente  &  pailible  ,  par 
l’vfage  des  choies  qui  la  maintiennent  & 
la  font  fublifter.  le  vous  puis  alfeurer, 
que  i’y  ay  apporté  tous  les  (oins  imagina¬ 
bles  de  ma  part  pour  le  mettre  en  fou 
luftre  ,  &  releuer  vn  peu  fa  matière  ,  qui 
femblera.peut  eftre^àquelques  Critiques, 
moins  digne  de  préceptes:  mais  les  plus 
judicieux  en  pourront  penler  autrement, 
&  s’avifer  que  tous  les  Liures  tant  anciës 
que  modernes  eftant  la  plufpart  pour  l’a* 
liment  de  l’efprit,  ileftoit  bien  raifonna- 
ble  j  que  le  corps  ,  fans  la  bonne  dilpoli- 
tion  duquel  il  ne  peut  bien  agir  ^  eneuft 
fa  part,&  principalement  dans  vnechofe 
li  necelfaire  à  fa  conferuation.  Iouïlfez 
en  ,  Cher  Lectevr  ,  pendant  que  ie 
m’eftudieray  à  vous  expofer  en  vente 
quelque  chofe  qui  méritera  vos  emplois 
plus  releuez  &  plus  folides. 


ltable  des  viandes 

qui  Te  trouuent  ,  &  fe  feruent 
d’ordinaire  aux  diuerfes  faifons 
de  l'année. 


Depuis  Pafques  ii 

Poulets  de  o-rain. 
Dindons  de  l'annee* 
Oyfons. 

+A  igné  aux. 
Pigeonneaux  de  vo~ 
lievç,  ou  ramereaux. 

Depuis  la  S.  leani 

Perdreaux. 

P  amer  eaux. 
Tourterelles. 

F  ai fant  eaux. 
Cailleteaux. 

JLe<vraux. 

Mar  canins. 

Poulets  dTnde. 
Chaponneaux. 

Pigeons  de  volière . 


fquesàlaS.  Iean. 

Levraux. 

Francs  marcafîins , 
Perdrix . 

F  ai  fans. 

Ortolans. 

lapins  y  lapreaux. 

ifqualaS.Remy» 

Poulets  de  grain. 
Poulardes. 

Oyfons  gras. 

Malles. 

Ortolans. 

dilebrans . 

Faons, 
chevreaux » 
Beccafines. 


Depuis  la  Saint  Remy  îuGjues  en 
C  arefme» 


Chapon  gras. 
Poularde  grafje. 
Poularde  chapitre  de 
Normandie. 
Chapons  de  pallier  & 
de  ciujeaux. 

Poules  grajfès  à 
bouillir. 

Poules  d’Inde. 

Coccjs  d  Inde . 
i/l  v  ne  aux. 

<3 

Levreaux  » 

Perdrix. 

Beccaffes . 

Ramiers. 

P  hunier  s. 

S  arcèlles. 

R  ouo'es. 

FaJfans  de  bois • 

O i féaux  de  riuiere . 
Cenidote  de  bois. 


Reccajsines . 

Grives. 

Mauuietes. 

Poulets  de  prain. 

c> 

Levraux  de  larmier* 
Courlis. 

Pigeons  de  volière* 

à>  " 

C aides  gnu  J  es. 

Crejles. 

Foyes  prêts. 

S  y  rot. 

Giuarts .  ^ 

graffes  pour 
er  aux  pois. 
^Üo'üettes. 

Canards  de  pallier „ 
Cochons  de  laidî. 
Poulettes  d’eau. 

JL  air  on. 

Hirondelles  de  mer * 


C  V  I  S  I  NI  E  R 

FRANÇOIS. 

0  • 

ENSEIGNANT  LA  MANIERE 
de  bien  apprefter  8c  amiionner 
les  Viandes  qui  fe  feruent  aux 
quatre  faifons  de  lYnnéè  ,  en  la 
table  des  Grands  8c  des  particu¬ 
liers»  ,  raW  o 

T _ _ _ _ _ ,  r  •  '  • 

L  A  FM  A  N  J  ERE  D  E  F  A  JR  E 
le  Boüiüon  pour  la  nourriture  de  tous  les 
pots  ,  foit  de  potage  3  entré e3ou  entre -mets* 

•  "  a 

O  VS  prendrez  trumeaux  der¬ 
rière  de  limier,  peu  de  mouton, 
&  quelques  volailles,  8c  fuiuant  la 
quantité  que  vous  voulez  de  bouillon^ 

A 


2  Le  CvisiNipn 

vous  mettrez  de  la  viande  a  proportion 
puis  la  ferez  bien  cuire  auec  vn  bouquet 
que  vous  ferez  auec  perlil  ,  liboules  & 
thin  liez  enfemble,  &vn  peu  de  clou,  & 
tenez  tousjours  de  l'eau  chaude  pour  rem¬ 
plir  le  pot  ;  puis  eftant  bien  fait  vous  les 
paflerez  dans  vne  feruiete  pour  vous  en 
feruir.  Et  pour  la  viande  roftie,  apres  en 
auoir  tiré  le  jus,  vous  la  mettrez  bouillir 
auec  vn  bouquet  ainfi  que  delfusi  faites 
la  bien  cuire,  puis  la  paffez  pour  mettre  à 
vos  Entrées,  ou  aux  potages  bruni. 


Table  des  Potages  qui  fe  peuuent  faire 
pour  feruir  es  jours  gras. 


JB i [que  de  pigeonneaux,  i 

Potage  de  fonte ,  2 

Potage  de  perdrix  aux  choux ,  y 

Potage  de  canards  aux  nauets  ,  q. 

Potage  de  poulets  garnis  d'ojftcrges,  / 

Potage  de  perdrix  marbrées ,  6 

Potage  de  fricandeaux  3  y 

Potage  de  cailles  marbrées,  8 

Potage  de  ramiers  garny ,  9 

Potage  de  profiteolles ,  10 

Potage  à  la  Reyne ,  u 


François. 

Potage  a  la  Princejfe , 

Potage  d  la  Iacobinc  , 

Potage  d'efiudeaux , 

Potage  de  fane  des  a  l'hypocras  3 
Potage  dl allouâtes  au  roux  3 
Potage  de  pigeonneaux , 

Potage  de  farcedes  au  fuc  de  nauets  3 
Potage  de  beatides , 

Potage  de  poulets  aux  choux-fleurs , 
Potage  de  poulets  en  ragoufl  3 
Potage  de  pigeonneaux  rojUs3 
Potage  d'oyfon  a  la  purée  3 
Potage  de  petite  oye  d'oyfon 3 
Potage  d'oyfon  aux  pois  verts 3 
Potage  d'oye  fallée  d  la  purée , 
Potage  de  poulets  aux  pois  verts  > 
Potage  de  pigeons  aux  pois  verts  3 
Potage  de  fade  aux  pois  3 
Potage  de  lapreaux  3 
Potage  d' abat is  d'agneaux  , 

Potage  d'adoüettes  d  la  fauce  douce  3 
Potage  de  jaret  de  veau  3 
Potage  de  poitrine  de  veau , 

Potage  de  mouicttes  3 
Potage  de  tortues  3 
Potage  de  cochon  de  laicl3 
Potage  de  mouton  achè  3 
Potage  de  trumeau  de  bœuf 

A  ;J 


4  Le  Cvisinier 

Potage  de  chapon  au  rig. 

P otage'  de  poulets  aux  rizg,  q. i 

Potage  de  trumeau  de  bœuf  au  tailladin  q.2 
Potage  de  marmite  ,  qq 

Potage  de  tcfic  de  veau  frite ,  qq 

Potage  de  mouton  frit  aux  nauets ,  4/ 

Potage  de  manches  d’cfpaules  en  ragoufi ,  q6 
Potage  de  bcccaffes  rofties  ,  qy 

Demie  bifque  ,  q8 

Potage  de  Iacobine  au  fromage.  qq 


çjftîaniere  de  faire  toutes  fortes  de 
Potages. 

O 

1.  Bifque  de  pigeonneaux. 

Prenez  des  pigonneaux,  apres  qu’ils  fe¬ 
ront  bien  nettoyez  &  trouvez  ,  ce  que 
vous  ferez  faifant  vn  trou  auec  vn  cou¬ 
teau  au  bas  de  l’eftomach,  &  y  paffant  les 
cuiffes, faites  les  blanchir,c’eft  à  dire,met- 
tez-les  dans  vn  pot  auec  de  l’eau  chaude, 
ou  du  boUillon  du  pot,  &  les  couurez 
bien  ;  en  fuite  les  empotez  auec  vn  petit 
brin  de  fines  herbes,  &  empliffez  voftre 
pot  du  meilleur  de  vosboüillons ,  empef- 
chez  bien  qu’il  ne  noircilfe  ,  puis  faites 
feicher  voftre  pain,  &  le  faites  mitonner 
au  bouillon  de  pigeon,  puis  dreffez  apres 


François.  5 

qu’il  eft  bien  affaifonné  de  fel3  poivre  & 
clou ,  la  garnirez  des  pigeonneaux,  cre- 
-  lies,  riz  de  veau  ,  champignons  ,  jus  de 
mouton ,  puis  pi  (lâches  ;  feruez  &  gar- 
niffez  les  bords  du  plac  de  tranches  de 
citron. 

2.  Potavç  de  fantè. 

Le  potage  de  Tante  Te  fait  de  chapons, 
apres qu ils  (ont  bien  nettoyez,  vous  les 
trouffez  &  les  empotez  auec  du  bouillon, 
le  couurez  de  peur  qu’il  ne  deuiennenoir. 
Faut  le  bien  affaifonner  de  Tel,  bien  faire 
cuire,  &  y  mettre  force  bonnes  herbes, 
en  hyver  chicorée  blanche,  puis  dreffez 
&  garnirez  vos  herbes  vfçauoir,  de  car¬ 
des  &  racines  de  perfïl  ou  chicorée  ,  & 
feruez. 

y.  Potage  de  perdrix  aux  choux. 

Eftans  bien  nettoyées  vous  les  lardez 
de  gros  lard,  puis  les  trouvez,  les  faites 
blanchir,  &  les  emportez  auec  bon  bouil¬ 
lon.  Prenez  des  choux  &  les  empotez 
aufîî  auec  vos  perdrix  ;  apres  qu’ils  feront 
cuits  ,  vous  y  parferez  vn  peu  de  lard  fon¬ 
du  ,  &  les  adaifonnerez  auec  clou  & 
poivre,  puis  faites  mitonner  vos  croûtes, 
les  garnirez  de  fagouës  de  veau  ou  fautif- 
fes  (i  vous  en  auez,  puis  Teniez. 

A  iij  * 


G 


Le  CviSINIER 
p.  V otage  de  canards  aux  nauets. 
Apres  qu  ils  font  nettoyez  lardez-Ies 
de  gros  lard  ,  puis  les  paftcz  dans  la  poëfle 
auec  fain*doux  ou  lard  fondu,  ou  bien 
les  faites  roftir  trois  ou  quatre  tours  à  la 
broche  ,  puis  les  empotez  :  en  fuite  pre¬ 
nez  vos  nauets  ,  les  coupez  comme  vous 
voudrez,  les  faites  blanchir,  les  farinez 
&  les  paftez  par  du  fain-doux  ou  du  lard, 
îufques  à  ce  qu’ils  foient  bien  roux ,  mec- 
tez-Ies  dans  vos  canards ,  faite  bien  cuire 
le  tout,  &  mitonner  voftre  pain  afin  que 
voftre  potage  foit  lié  ;  fi  vous  auez  des 
câpres  vous  y  en  meflerez,  ou  vu  filet  de 
vinaigre,  dreffez  &  garnirez  de  nauetz, 
puis  feruez. 

j.  F  otage  de  poulets  gdrny  d'àfperges. 

Âpres  qu’ils  font  bien  trou  liez  faites- 
les  bien  blanchir,  &  les  empotez  auec 
vne  barde  pardeffus  ,  rempliffez  voftre 
pot  de  voftre  meilleur  bouillon  ,  &  les 
aftaifonnez  de  fel  &  d’vn  brin  de  poivre, 
&  ne  les  laiftez  trop  cuire,  feichez  voftre 
pain,  puis  le  faites  mitonner  &  legarniftez 
de  vos  poulets  ,  auec  afperges  fricaffées 
&  rompues ,  champignons ,  crcftes  ,  ou 
des  beatilles  de  vos  poulets,  de  peu  de 
piftaches  &  de  ius  de  mouton ,  &  garniife 


François.:  7 

le  bord  de  voftre  plat  de  citron  ,  puis  fer¬ 
liez. 

6.  Potage  de  perdrix  marbrées. 

Apres  que  vos  perdrix  font  bien  trouf- 
fees  lardez-Ies  de  gros  lard ,  &  les  faites 
blanchir  ,  puis  les  empotez  j  faites-ies 
bien  cuire  &  les  aftaifonnez  de  fcl  ,  puis 
y  faites  entrer  &  mitonner  voftre  pain. 
Garniffez-en  voftre  potage,  &  de  cham¬ 
pignons,  les  faites  vn  peu  bouillir  furie 
feu,  y  mettant  du  bouillon  blanc  d’amen¬ 
des  &  du  ius  de  mouton,  piftaches  &  ci¬ 
tron,  puis  feruez. 

/.  Potage  de  fricandeaux. 

Prenez  vne  ruelle  de  veau ,  la  coupez 
fort  deliée,  faites-la  bien  piquer  &  la  fai¬ 
tes  prendre  couleur  dans  vne  tourtière, 
ou  entre  deux  plats,  mettez-en  les  tran¬ 
ches  dans  vn  petit  pot  auec  du  meilleur 
bouillon ,  les  aftaifonnez,  faites  mitonner 
voftre  pain,  &legarniffcz  de  vos  frican¬ 
deaux,  champignons,  trufles  ,  afperges, 
ius  de  mouton,  piftaches,  ft  vous  voulez, 
ou  citron,  puis  feruez. 

8.  Potage  de  cailles  marbrées. 

Apres  que  vos  cailles  font  trouffées& 
blanchies  ,  farinez-lcs  &  les  paffez  auec 
du  lard  ou  fain-doux  ,  puis  les  empotez, 

A  iîij 


8  Le  Cvï  s  ini  e  r 

raites-les  bien  cuire  &  les  alfaifonnez  de 
fel ,  faites  mitonner  voftre  pain  &  le  gar- 
niflez  de  vos  cailles  auec  troufles ,  cham¬ 
pignons,  crefces,  citron,  &  piftaches ,  puis 
feruez. 

>  p.  Potage  de  ramiers  garny. 

Prenez  des  ramiers  ou  gros  pigeons, 
faites-îes  blanchir  &  les  lardez  de  moyen 
lard,  puis  les  empotez  &  faites  bien  cuire 
auec  affaifonnement  de  fel  &  vnbrinde 
thin  ,  faites  mitonner  voftrc  pain ,  puis  le 
garnilfez  de  vos  ramiers ,  eus  d’artichaux, 
afperges,  &  feruez. 

io.  Potage  de  profit  colles. 

Il  fe  fait  ainfi  :  Vous  prendrez  quatre 
ou  fix  petits  pains,  vous  en  ofterez  toute 
la  mie  par  vne  petite  ouuerture  faite  au 
deflus,  vous  oftez  le  couuert  &  le  faites 
feicher  auec  le  pain  >  les  faites  pafferpar 
du  fain-doux  ou  du  lard,  puis  faitesmi- 
tonner  voftre  pain  auec  voftre  meilleur 
boiiilîon  &  l’arroufez  de  boiiillon  d’a¬ 
mende,  puis  mettez  vos  pains  pour  gar¬ 
nir  voftre  potage  ,  &  les  empîiflez  de 
creftes,  de  riz  de  veau,  beatiiles,  trou- 
ftes,  champignons,  &  couurcz.  Mcttcz-y 
du  boüilion  iufques  à  ce  que  lepainfoit 
imbu  j  auant  que  feruir  jettez  du  jus  & 


J 


François.  9 

ce  que  vous  aurez  par  defïus  ,  puis 

fcruez. 

//.  Potage  à  la  Reyne. 

Prenez  des  amendes,  les  battez  &  les 
mettez  boüillir  auec  bon  bouillon  ,  vn 
bouquet  &  vn  morceau  du  dedans  d’vn 
citron ,  vn  peu  de  mie  de  pain  ,  puis  les 
aftaifonnez  de  Tel  ,  prenez  bien  garde 
qu’elles  ne  bruflent,  remuez- les  fort  fou¬ 
irent  &  les  paffez.  Prenez  en  fuite  voftre 
pain  &  le  faites  mitonner  aucc  le  meil¬ 
leur  boiiiilon  qui  fc  fait  ainfi  :  Apres 
que  vous  aurez  defofte  quelque  perdrix 
ou  chapon  rofty  ,  'prenez  les  os  &  les 
battez  bien  dedans  vn  mortier,  puis  pre¬ 
nez  du  bon  boiiiilon  ,  faites  cuire  tous 
ces  os  auec  vn  peu  de  champignons ,  & 
parlez  le  tout  dans  vn  linge  ,  &  de  ce 
bouillon  mittonnez  voftre  pain,  &à  me- 
fui  e  qu’il  mitonnera  arrofez-le  de  boiiil- 
lon  d’amende  &  de  jus  ,  puis  y  mettez 
vn  peu  d’hachis  bien  délié,  foit  de  per¬ 
drix  ou  de  chapon  ,  iufques  a  ce  qu’il 
foit  plein.  Prenez  en  fuite  la  pelle  du 
feu  ,  la  faites  rougir  &  la  paflfez  par  def- 
fus.  Garnirez  voftre  potage  de  creftes, 
piftaches  ,  grenades  &  jus  ,  puis  fer¬ 
liez. 


io  Le  Cvisïnier 

22.  V otage  a  la  Vnncejfe. 

Prenez  du  mefme  bouillon  du  potage 
à  la  Reyne  tiré  d’ofiemens  roftis  ,  faites 
mitonner  vn  pain  en  croufte,  &  en  faite 
vn  petit  achis  de  perdrix ,  que  vous  feme- 
rez  fur  voftre  pain,  fi  délié  qu'il  ne  pa- 
roiffe  point ,  faites-Je  mitonner  &  l’em- 
pîiftez  peu  à  peu  ,  garnilfez-le  des  plus 
petits  champignons  ,  creftes,  roignons, 
piftaches,  citron ,  &  ius  en  quantité ,  puis 
î'eruez. 

j g  V otage  a  la  lacobinc. 

Prenez  chapons  ou  perdrix,  les  fûtes 
roftir,  les  defolfez,  &  en  achez  le  blanc 
bien  menu.  Prenez-en  auflî  les  os  ,  les 
caffez,  &  les  mettez  cuire  auec  du  bouil¬ 
lon  &  vn  bouquet ,  dans  vn  pot  de  terre, 
puis  les  pafiez  dans  vn  linge  ;  faites  mi¬ 
tonner  voftre  pain  ,  mettez  deffus  vn  lit 
de  chair,  ou  du  fromage  fi  vous  voulez, 
vn  lit  de  bouillon  d’amende,  &  le  faites 
bien  bouillir,  &  l’empliftez  peu  à  peu,  puis 
le  garniffez  de  petits  bouts  d’aides  defof- 
fez  par  vu  bout  :  prenez  trois  œufs  auec 
vn  peu  de  bouillon  d’amende,  ou  autre, 
les  battez  enfemble,  &  les  iettez  fur 
voftre  potage ,  faites-y  paffer  la  pelle  du 
feu,  puis  feruez. 


/ 


François.  ïi 

ij.  Potage  d'efiudeaux. 

Prenez  eftudeaux,  les  habillez  &  les  fai¬ 
tes  blanchir  ,  c’eft  â  dire  ,  les  faire  tremper 
quelque  temps  dans  de  l'eau  fraifehe,  ou 
dans  le  bouillon,  puis  les  empotez auec 
autre  bouillon  bien  affaifonné  de  fel, 
dreffez  &  les  garnirez  de  tout  ce  que  vous 
aurez  de  refte  de  garniture  furvn  pain  mi¬ 
tonné,  feruez. 

ij.  Potage  de  farcelles  à  l'hypocras. 

Prenez  farcelles  &  les  appropriez  &  net¬ 
toyez  bien  ,  les  faites  blanchir  ainfï  que 
deffus ,  &  eftant  piquées  de  quelque  lar¬ 
don  dedans  ,  les  paffez  auec  du  lard  ou 
fain-doux  ,  puis  les  empotez  :  lors  qu’el¬ 
les  feront  prefque  cuites ,  vous  jetterez 
dedans  des  brugnolles  auec  vn  morceau 
de  fucre ,  &  garnirez  voftre  potage  de  ces 
farcelles  &  brugnolles 

16 .  Potage  d'alloüettes  au  roux. 

Prenez  vos  alîouëttes  &  leur  tirez  les 
iuliers,  faites-les  blanchir ,  cnfarinez-les 
&  les  patfez  dans  la  poëfle  auec  beurre,- 
lard ,  ou  lain-doux  ,  iufques  à  ce  quelles 
foient  bien  rouffes  ,  puis  les  empotez 
auec  bon  bouillon  ,  &vn  bouquet,  &Ies 
faites  cuire  ;  faites  bien  mitonner  vn  pain, 
que  vous  garnirez  de  vos  alîouëttes,  pa- 


12,  Le  Cvisinier 

îets  de  bœuf,  jus  de  mouton  &  de  citron, 

puis  féru  ez. 

1 7.  Potage  de  pigeonneaux. 

Prenez  des  pigeonneaux,  faites-lesbien 
efchauder&  les  empotez  auec  bon  bouil¬ 
lon  &vn  bouquet  :  faites-les  bien  cuire 
auec  vne  barde  de  lard,  puis  les  dre  {fez  fur 
vn  pain  mironné,  &  les  garniffez  d’arti- 
çhaux  &  afperges  fricaffées  ,  pois  verts  ou 
laiduës,  puis  feruez.  - 
18.  Potage  de  farcelles  au  fuc  de  nauets . 
Pour  le  faire  ,  prenez  des  farcelles  & 
les  faites  roftir  ,  puis  les  empotez  auec 
bon  bouillon  ,  prenez  des  nauets  en 
fuite  ,  les  faites  blanchir  ,  les  enfarinez, 
&  les  paffez  par  la  poëfle,  en  forte  qu’ils 
foient  bien  roux  ,  mettez-les  auec  vos 
farcelles,  &  les  faites  cuire  enfemble, 
&  lors  que  vous  voudrez  dreffer  paffez 
les  nauets  dans  vn  linge  j  pour  en  épu¬ 
rer  le  fuc  ,  dont  vous  garnirez  voftre 
potage  ;  enfemble  de  vos  farcelles  &  de 
grenades,  puis  feruez. 

ly.  Potage  de  beatilles. 

Prenez  des  beatilles  ,  faites-les  bien 
efehauder,  paffez-les  par  la  poëfle  comme 
vne  fricaffée  de  poulets ,  les  empotez  auec 
bon  bouillon  ,  &  faites-les  bien  con- 


François.  13 

fommer ,  faites  mitonner  vn  pain  ,  que 
vous  garnirez  de  vos  beatilles  auec  force 
jus  de  mouton  &  rognon  de  bellier,  puis 
feruez. 

20.  Potage  de  poulets  aux  choux-fleurs. 

Empotez-les  auec  bon  bouillon  ,  faites 
les  cuire  auec  vn  bouquet  &  bien  affai^ 
fonné  de  fel,  clou,  poivre,  &  râperez  va 
peu  de  mu  fcade  ou  croûte  de  pain  quand 
ferez  preft  de  feruir,  garniffez  en  voftre 
pain  mitonné  auec  choux-fleurs  ,  jus  de 
mouton,  &  feruez. 

21.  Potage  de  poulets  en  ragoufl. 

Eftans  roftis  efcartelez-les  ,  puis  les 

mettez  entre  deux  plats  en  guife  de  ra¬ 
goufl:,  auec  du  bouillon  du  pot  ;  faites 
mitonner  voftre  pain  en  croufte  ,  &  le 
garniffez  de  vos  poulets,  mettant  au  tour 
peu  de  champignons  &  afperges  ,  puis 
feruez. 

22.  Potage  de  pigeonneaux  roflis. 

Empotez-lcs  auec  de  bon  bouillon 
bien  affaifonné  de  fel  Se  de  clou  ,  &  les 
faites  cuire;  faites  en  fuite  mitonner  vos 
croûtes  &  les  garniffez  de  vos  pigeons  & 
de  ce  que  vous  aurez  à  y  mettre  ;  prenez 
garde  que  voftre  potage  foit  brun  ,  puis 
feruez.' 


î4  Le  Cvisinier 

2 y  Potape  d’oyfon  a  Li  purée. 

Prenez  oyfons  ou  autre  chofe  que  vous 
voudrez,  empotez-  les  &  faites  bien  cuire, 
puis  prenez  vos  pois  &  les  faites  bien 
cuire,  paffez-les  en  fuite  par  vnepaffoire 
bicndeliée,  &  mettez  voftre  purée  dans 
vn  pot  auec  vn  bouquet ,  paflfez  vn  peu  de 
lard  par  la  poëfle,  &:  eftant  fondu  jettez-ie 
dans  le  pot  ,  &  lors  que  vous  voudrez 
feruir  faites  mitonner  voftre  pain  auec  le 
bouillon  de  vos  oyfons,  puis  jettez  voftre 
purée  par  deftfus,  pour  laquelle  rendre 
verte  il  ne  faut  pas  laitier  cuire  vos  pois 
tout  à  fait  :  mais  apres  eftre  demy  cuits 
battez-les  dans  vn  mortier,  &  les  paf~ 
fez  auec  bon  bouillon,  ou  fï  c’eft  en 
hyver ,  vous  prendrez  de  la  poirée  ou 
ozeille  pillée  &  prdfée,  &  jetterez  le  jus 
autour  de  voftre  potage  lors  que  vous  fe¬ 
rez  preftde  feruir. 

2 Pc  tape  de  petite  oye  d'oy  fon. 

Faitcs-les  bien  blanchir  &  les  empo¬ 
tez  auec  du  bouillon  ,  vn  bouquet  &  vne 
barde  de  lard,  faites- les  bien  cuire,  en 
forte  qu’eftant  cuites  elles  paroiftent  blan¬ 
ches  ;  faites  mitonner  voftre  pain  &  le 
garniffez  de  vos  petites  oyes  ,  que  vous 
blanchirez  fi  vous  voulez,  &  y  met- 


François,  15 

trez  vil  pf  il  de  câpres  achëes ,  puis  fcr- 
uez» 

2j .  Potàpe  d'oyfon  aux  pois  verts. 

Empotez  vos  Oyfons  auec  vn  bouil¬ 
lon  j  apres  les  auoir  bien  préparez  & 
blanchis ,  faites-les  bien  cuire  &  les  af- 
faifonnez  bien  ;  faites  paifer  vos  pois 
dans  la  poëfie,  puis  les  mettez  dans  vn 
petit  pot  auec  peu  de  bouillon,  &  apres 
qu’ils  feront  bien  cuits,  faites  mitonner 
voftre  pain  &  le  garniifez  de  vos  oy féaux 
&  de  leurs  abatis  ,  s’entend  la  petite 
oye,  &  de  vos  entiers  ou  padez ,  puis 
feruez  garnis  de  laiétuës. 

26.  Potaqe  cl  oye  [allée  à  la  purée. 

Voftre  oye  eftant  bien  fallée  &  cou¬ 
pée  en  "quatre  quartiers  ,  ii  elle  eft  trop 
fallée  faites-Ia  deifaller  ,  puis  la’ faites 
larder  de  gros  lard  ,  &  la  faites  bien 
cuire  :  vos  pois  eftans  cuits  paftez-les 
dans  vne  paftoire  en  purée,  &  l'aflaifon- 
nez  félon  voftre  gouft  :  faites  bouillir 
voftre  oye  vn  bouillon  dans  cette  purée* 
faites  mitonner  voftre  pain  en  d’autre 
bouillon,  fi  vous  en  auez  d’autre  pot, 
&  fur  la  purée  jettez  vn  peu  de  jus  de 
mouton  par  deffus  pour  la  marbrer, 
puis  feruez. 


i6  Le  Cvisiniër 

27.  Potages  de  poulets  aux  pois  verts . 

Vos  poulets  eftans  bien  efçhaudez  & 

t ronflez ,  empotez  les  auec  bon  bouillon., 
&  les  efcumez  bien,  puis  paflez  vos  pois 
par  la  poëfie  auec  beurre  ou  lard ,  &  les 
faites  piitonner  auec  des  lai&uës  ,  que 
vous  aurez  fait  blanchir  (  c’eft  les  mettre 
dans  l’eau  fraifehe)  Faites  auflt  mitonner 
voftre  pain,  &  en  fuite  le  garniffczde  vos 
poulets,  pois  &  îaiéluës,  puis  feruez. 

28 .  Potages  de  pigeons  aux  pois  verts. 

Il  fe  fait  de  meftne  façon  que  celuy  de 

poulets  ,  horfmis  que  fi  vous  voulez 
vous  pouuez  ne  point  pafter  vos  pois  en 
purée.  L.c 

27  Potage  de  [aile  aux  pois. 

Faites  bien  cuire  voftre  fallé ,  Ibitporc 
ou  oye,  ou  aiatre  chofe,  drelfez  &  jettez 
voftre  purée  par  ddfus ,  puis  feruez. 

yo.  Potage  de  lapreaux. 

„  Eftans  bien  habillez,  faites-îes  blan¬ 
chir  &  les  paflez  par  la  poëfie  auecjbcurre 
ou  lard,  en  fuite  emportez-les  auec  bon 
bouillon  &  vn  bouquet ,  &  les  faites  cuire 
à  propos  j  faites  bien  mitonner  voftre  pain 
&  le  garniflez  de  vos  lapreaux,  champi¬ 
gnons  &  troufle$,&  de  ce  que  vous  aurez, 
puis  fçjuez. 


Potage 


François.  ij 

31.  Potage  d'abatis  d'agneaux. 

Apres  que  vos  abatis  feront  bien  blan¬ 
chis  empotez-lesauCc  bon  bouillon,  vn 
bouquet  &vne  barde  ,  c’efi  vn  morceau 
de  lard  gras,  faites-les  bien  cuire,  &  mi¬ 
tonnez  bien  voftre  pain  ,  &  quand  vous 
ferez  preft  à  feruir  ,  jettez  vn  bouillon 
blanc  par  deflus  ,  s’entend  des  jaunes 
d’oeufs  &  verjus  ,  puisferuez. 

32.  Potage  d' alloüettes  à  la  j'auce  douce. 

Plumez-les  &  en  tirez  les  jufiers  ,  puis 
les  farinez  &paffez  parlapoefte  auec  du 
lard  ou  fain-doux  ,  &  les  emportez  auec 
bonboüillon  ,  demy  feptierde  vin  blanc 
&  vne  demie  liure  de  fucre  ,  puis  faites 
bien  cuire  le  tout  ,  &  mitonner  voftre 
pain  ,  le  garniffez  de  vos  alloüettes  ,  & 
feruez. 

33.  Potage  de  jaret  de  veau. 

Empottez  voftre  jaret  de  veau  auec 
bon  bouillon ,  le  faites  bien  cuire  &  efeu- 
mer  ,  mettez- y  de  la  chicorée  blanche, 
faites  mitonner  voftre  pain  ,  le  garniffez 
du  jaret  ,  cicorée  &  champignons  ,  puis 
feruez. 

33..  Potage  de  -poitrine  de  veau. 

Faites-!a  blanchir  dans  l’eau  fraifehe,’ 
puis  l’empottez  auec  bon  bouillon ,  faites 

B 


i8  Le  Cvisinier 

la  cuire,  &  y  mettez  de  bonnes  herbes, 
&  vnpeu  de  câpres,  &  le  tout  bien  affai- 
fonné  dreffez-le  fur  voftre pain  mitonné, 
puis  feruez. 


Potage  de  mouiettes . 

Trou ffez  les  &  leur  oftcz  les  jufiers, 
puis  les  farinez  &  palfcz  par  dedans  la 
poefle  auec  beurre  ou  lard ,  en  fuite  faites* 
les  emporter  auec  bon  bouillon  ,  &  faites 
bien  cuire  auec  vn  bouquet  ;  faites  mi¬ 
tonner  voftre  pain  ,  &  legarniffez  de  vos 
mouiettes  ,  de  palets  de  bœuf  &  champi¬ 
gnons,  puis  feruez. 

36.  P  otaqc  de  tortues. 

Prenez  vos  tortues ,  leur  coupez  la  telle 
&  les  pieds,  faites-lescuireaucc  de  l’eau, 
&  quand  elles  feront  prefque  cuites ,  met- 
tez-y  vn  peu  devin  blanc,  des  fines  herbes 
&  du  lard.  Lors  quelles  feront  cuites, 
oftez-lesde  la  coquille  &  en  tirez  l’amer, 
coupez-les  par  morceaux  &  les  paffez  par 
la  poéfleauec bon  beurre,  puis  faites-les 
mitonner  dans  vn  plat,  comme  auflfi  voftre 
pain  auec  de  voftre  bouillon  ,  garniftez  le 
enfin  de  vos  tortues  bien  affaifonnées 
d’afperges  coupées ,  de  jus  >  &  de  citron  , 
puis  feruez. 


François.  ^ 

Potage  de  cochon  de  laict. 

Apres  que  vous  l’aurez  proprement  ha¬ 
billé, mettez*  le  en  cinq  morceaux  ,  faites- 
les  blanchir  dans  du  bouillon  ou  de  l’eau 
fraifehe,  &les  empotiez  auec  bon  boüib 
Ion  ,  mettez-y  des  fines  herbes  &  vn  mor¬ 
ceau  de  lard  ,mais  prenez  garde  qu’ils  ne 
bouillent  à  fec  ;  faites  mitonner  voftre 
pain  ,  &  le  garniiTez  de  voflre  cochon  ,  la 
telle  au  milieu  des  quartiers ,  &  les  abatis 
autour  du  plat ,  puis  feruez. 

38 .  Potaqe  de  mouton  etchc. 

Prenez  vn  membre  de  mouton,  achez- 
le  auec  graiffe  ou  moelle  de  bœuf,  &  le 
faites  mitonner  dans  vn  pot ,  faites  auffï 
pareillement  mitonner  voflre  pain  dans 
vn  plat  auec  le  meilleur  de  vos  bouillons; 
apres  quoy,  garniffez-le  de  voflre  achis, 
enfemble  de  jus,crefles,  beatiîles emplies 
d’vn  pain  fec,  autrement  ,  de  tailladins, 
ceft  à  dire  des  morceaux  de  pain  de  la 
longueur  &groffeur  d’vn  doigt  en  forme 
de  lardons ,  que  vous  paflercz  par  la  poëf- 
îeauec  bon  beurre,  iufques  à  tant  qu’ils 
paroiffent  roux ,  &  comme  roflis,  &  le  fai¬ 
tes  auffi  bien  mitonner,  puis  feruez. 

33.  Potage  de  trumeau  de  bœuf. 

Faites -le  bien  eftouffer  dans  vn  pot 

A1') 


20  Le  Cvisînier. 
iufques  à  ce  qu’il  Toit  prefque  pourry  de 
cuire  ,  &  bien  alTaifonné  ,  auec  vn  bou¬ 
quet  3  clou  j  câpres ,  champignons ,  &  tra- 
fles  '■>  faites  apres  mitonner  voftre  pain ,  & 
le  garniflez.de  voftre  trumeau  ,  &  de  fa 
fourniture. 

jf.0.  Potage  de  chapon  au  ri  g. 

Prenez  vn  chapon ,  habillez-le  bien  ,  & 
l’empotez  auec  bon  bouillon  bien  aflai- 
fonné  ,  prenez  voflre  riz  bien  efpluché, 
le  lauez  &  le  faites  feicher  deuant  le  feu , 
puis  le  faites  cuire  auec  bon  bouillon  peu 
à  peu  :  faites  mitonner  voftre  pain  ,  met¬ 
tez  voftre  chapon  deflus&  legainiflcz  de 
voftre  riz  ,  fl  vous  voulez  mettez  y  du 
faifran  ,  &  feruez. 

Potage  de  poulets  au  ri  g. 

Il  fe  fait  de  mefme  forte  que  le  chapon, 
habillez-les,  trouflez- les,  emportez  &  af- 
faifonnez  de  mefme  ,  appreftez  voftre  riz 
auflide  mefme  façon  ;  voftre  pain  eftant 
mitonné  &  garny  de  mefme ,  feruez. 

^.2.  Potage  de  trumeau  de  bœuf  au  tailladin. 

Faites  blanchir  voftre  trumeau  ,  bien 
cuire  &  bien  aflaifonner,  &  du  bouillon 
en  faites  auflî  cuire  voftre  tailladin  ,vous 
y  meflerez  vn  oygnon  piqué  de  doux  & 
vn  peu  de  thin,  en  fuite  faites  mitonner 


François.  sr 

voftre  pain,  &le  garniftez  du  trumeau  & 
de  vos  tailladins  ,  qui  font  morceaux  de 
pain  de  la  longueur  &grofteur  d’vn  doigt 
palfez&roftis  dans  lapoëfte  auec  beurre 
ou  lard,  comme  il  a  efté  dit  cy-deftus  en 
l’article  38.  Si  vous  voulez  vous  y  pouuez 
mettre  du  faffran,  puisferuez. 

Chapon  au  tailladin  ,  &  toute  autre 
viande  fe  fait  de  mefme  ,  &  ainfi  appre- 
ftée  fe  dira  telle  viande  au  tailladin. 
yy.  Potay  de  marmite. 

Faites  mitonner  des  crouftes  de  gros 
pain  auec  du  bonboiiillon  de  voftre  mar- 
mitte,  aflfaifonné  de  poivre ,  fel  ,  &  peu 
deperfilaché,  puis  feruez.  L’entameure 
de  pain  boüilly  fe  fe rt  de  mefme  ,  fans 
periil  ny  poivre  h  vous  voulez. 

Potay:  de  tefie  de  veau  fritte . 

Lors  qa’êlle  eff  cuite  defoftez-la ,  &  la 
coupez  en  tant  de  morceaux  que  vous 
voudrez  ,  puis  la  farinez  &  faite  frire  auec 
beurre  ou  lard  :  faites  mitonner  voftre  pain 
&  îcgarniffez  de  voftre  friture  :  feruez  le 
plat  bien  plein  &  garny  ,  comme  de  cham¬ 
pignons,  grenades  ou  citrons  coupez,  & 
jus  de  citron. 

4/ .  Potay  de  mouton  frit  aux  nauets. 

Prenez  des  hauts  bouts  de  poitrine 

B  iij 


as  Le  C  v  i  s  i  n  i  e  ït  % 

de  mouton ,  les  faites  frire  ,  &  bien  cuire 
iufques  à  ce  qu’ils  puiftent  fouffrir  les  na- 
uets,  lefqucls  eftans  coupez  &  auffibien 
£rits,vous  mettrez  auec  voftre  mouton, 
bien  cuit  &  affaifonné  auec  clou  ,  fel  3& 
vn  bouquet:  faites  mitonner  voftre  pain, 
&  dreftez  ;  que  li  voftre  potage  n’eft  allez 
lié,  paftfez  vnpeu  de  farine  dans  le  boüil- 
lon  pour  l’épaiffir,  &  y  mêlez  poivre  blanc 
&  vinaigre ,  puis  feruez. 
p.6 .  Potage  de  manches  a  efpaules  en  raqoufi. 

Vos  manches  eftant  blanchis  dans  de 
beau  fraifehc,  farinez  les  &paffezpar  la 
poéfle  auec  beurre  ou  lard  ;  faites- les  cui¬ 
re  dans  vne  terrine  auec  toutes  les  gar¬ 
nitures  qui  peuuent  fouffrir  la  cuiffon , 
comme afperges  ,  champignons  ,ou  trou¬ 
ves;  faites  mitonner  voftre  pain  ou  des 
crouftes  auec  bon  bouillon,  &  le  garnir¬ 
iez  de  vos  manches,  afperges,  champi¬ 
gnons  ,  &  de  tout  ce  que  vous  aurez ,  puis 
feruez. 

Potage  de  bcccajjes  rojîies. 

Eftans  rofties  empotez-les  auec  bon 
bouillon  &  vn  bouquet ,  &  les  faites  bien 
cuire  ,  faites  apres  mitonner  voftre  pain  & 
le  garniftez  de  vos  beccaffcs ,  &  de  tout  ce 
que  vous  aurez ,  puis  feruez. 


François.  23 

Vous  pouuez  aufiï  le  faire  de  mefme 
que  de  perdrix  marbrée. 

4.8.  Demie  bifque. 

Prenez  pigeons  vn  peu  gros ,  ouurez-les 
&■  les  faites  cuire  de  mefme  que  la  bif- 
que  5  dont  vous  trouuerez  facilement  la 
façon  ayant  recours  à  la  Table  :  garnirez 
&  affaifonnez-les  auflî  de  mefme  façon 
en  forte  qu’elle  foit  auffi  bonne  que  la 
bifque  fi  vous  pouuez  ;  puis  feruez. 
q.g.  Potage  a  la  lacobine  au  fromage. 
Prenez  chapon  garny  de  fes  os  approi 
priez,  comme aifles  &  cuiffes  ,  &  du  fro¬ 
mage  ,  dont  vous  ferez  autant  de  liéfs  que 
de  chair  ,  &  vous  arroferez  le  tout  de 
bouillon  d’amende  fi  vous  pouuez  :  que 
s’il  n’eft  affez  lié,  delayez  deux  ou  trois 
œufs,  &auec  la  paille  du  feu  luy  donnez 
couleur.  Or  pour  affermir  &  rendre  vo- 
ftre  bouillon  meilleur  ,  pillez  les  os  & 
les  faites  bouillir  auec  le  meilleur  de  vos 
bouillons  bien  affaifonné  :  faites  miton¬ 
ner  voftre  pain,  que  vous  pouuez  garnir 
de  piftaches,  citrons,  ou  grenades,  puis 
feruez. 


s  4 


Le  CviSlNIER 


Tables  des  Potages  farcis. 

Potage  de  chapons  farcis  ,  i 

Potage  â'cjhideaux  de fojfey  farcis  3  2 

P  otage  ds  poulets  farcis ,  y 

Potage  de  pigeonneaux  farcis , 

Potage  de  canards  farcis ,  y 


Potage  de  jarets  de  veau  farcis  ,•  6 

Potage  de  poitrine  de  veau  farcie  ,  y 

Potage  de  tefte  de  veau  defofée  farcie  3  P 

Potage  de  tefes  d'agneaux  defofèes  farcies  ,  y 
Potage  de  membre  de  mouton  farcy  3  jo 

Potage  d1 oyfons farcis  3  11 

Potage  de  perdrix  farcies  ,  12 

Potage  de  poulet  d'Inde  farcy.  jy 


%J$faniere  défaire  les  T  otages  farcis  > 
dont  la  Table  ejï  cy  défaits. 

1.  Potage  de  chapons  farcis. 

Âpres  les  auoir  bien  habillez,  defoffez- 
iespar  le  col ,  &  les  remplirez  de  toutes 
fortesde  beatilîes  ,  comme  pigeonneaux, 
de  la  chair  mefmede  chapon  bien  achée 
auec de  la  graifTedebœufoude  mouton. 


François.  z  s 

&eftansbienaflailonnez  &  trouflfez,  cm-* 
potez-les  auec  bon  bouillon  3  les  faites 
cuire  ,  &  mitonner  voftre  pain  3  que  vous 
garnirez  de  vos  chapons  &  de  toutes  for¬ 
tes  de  beatilles ,  puis  feruez. 

2.  Potage  d’efiudeaux  defojfezjdrcis. 

Apres  que  vos  eftudeaux  feront  habil- 
*  lez,  tirez-en  l’os  de  leftomach  ,  les  rem- 
pliftez  degodiueaux  3  que  vous  ferez  auec 
viande  de  veau  achée  &  jaunes  d’œufs 
crus ,  fiboules3perfil3  poivre,  ou  efpice, 
félon  voftre  gouft  letout  affaifonné  defel, 
&  apres  les  auoir  trouffez  &  fait  blanchir  3 
empotez-Ies  &  garnirez  auec  bon  affai- 
fonnement  3  puis  faitcs-les bien  mitonner, 
dreffez  &  garnilfez  de  ceque  vous  aurez, 
&  feruez. 

? .  P otaqe  de  -poulets  farcis. 

Apres  qu’ils  feront  bien  habillez,  faites 
les  blanchir  dans  de  l’eau  fraifche  3  leuez 
en  la  peau  auec  le  doigt  ,  &  les  empliffez 
de  farce  compofée  de  veau  ou  blanc  de 
chapon  3  auec  graiife  &  jaunes  d’œufs ,  le 
tout  bien  aché  &  méfié  enfemble  ,  trouf- 
fez:  les  &  empotez  auec  bon  bouillon  ,  & 
vn  bouquet  >  faites  mitonner  voftre  pain  3 
le  garniflez  des  vos  poulets  ,  culs  d’arti- 
chaux  &  afperges  3  puis  feruez. 


2 S  Le  Cvisinieh 

P  otage  de  Pigeonneaux  farcis . 

Eftans  bien  échaudez  habillez  3  la  peau 
îeuée,  &  emplis  comme  les  poulets  ,  fai¬ 
tes-les  blanchir  dansde  l’eau  fraifehe  ,  & 
les  empotez  auec  bon  bouillon ,  faites-lès 
cuire  à  proportion ,  6c  les  affaifonnez  auec 
vne  barde  de  lard  ,  puis  mitonnez  vo¬ 
ftre  pain  6c  le  garnirez  de  vos  pigeon¬ 
neaux  auec  leurs  foyes&  aides  ,  jusd’vne 
éclanche  de  mouton  cuite  à  la  broche  ,  6c 
feruez. 

f.  Potage  de  canards  farcis. 

Prenez  vos  canards  5  les  defoflez  par  le 
col  3  empliffez-le  de  tout  ce  que  vous  au¬ 
rez  de  bon  ,  comme  ieunes  pigeonneaux  , 
champignons,  troufles,  riz  de  veau  ,  6c  au¬ 
tres  chofes  femblables  ,  faites  voftre  far¬ 
ce  d’vn  morceau  de  porc  frais  maigre , 
aché  auec  iaunesd’œufs  crus  ,  perfil .  fi- 
boules  ,  poivre  ou  efpice  félon  voftre 
gouft  ;  recoufez  vos  canards  ,  faites-les 
blanchir  dans  de  l’eau  fraifehe  3  &les  em¬ 
potez  auec  bon  bouillon  >  faites-les  bien 
cuire  6c  aftaifonner  :  délayez  vn  peu  de 
farine  auec  du  bouillon  pour  lier  voftre 
potage  ,  en  fuite  faites  mitonner  voftre 
pain  3  le  garnilfez  de  vos  canards  6c  de 
tout  ce  que  vous  aurez  3  puis  feruez» 


François. 

6.  Potage  de  jarets  de  veau  farcis. 

Coupez  ces  jarets  iufques  contre  la 
longe  ,  leuez-en  la  peau  bien  propre¬ 
ment  ,  &  retrouftez  le  bout  du  manche, 
puis  les  faites  tremper  dans  de  l’eau  fraif- 
che  j  prenez- en  la  chair  ,  &  enoftez  les 
nerfs ,  achez-lkauecde  lagraifle  de  bœuf 
ou  demouton  ,  lard  ,iaune  d’œufs  ,  &  fi¬ 
nes  herbes ,  le  tout  eftant  bien  aché  &  a f- 
faifonné  ,  empliffez-Ies  &  empottez  auec 
bon  bouillon  ,  les  faites  cuire  ,  &  y  met¬ 
tez  des  herbes  félon  la  faifon  ,  ou  vnpeu 
de  chicorée  blanche  >  faites  mitonner 
voftre  pain  &  le  garnirez  de  ces  iarets, 
que  vous  ferez  blanchir  auec  des  iaunes 
d’œufs  &  du  verius  fi  vous  voulez  3  puis 
feruez. 

p.  Potage  de  poitrine  de  veau  farcie. 

Prenez  vne  poitrine  de  veau  ,  y  faites 
ouuerturepar  le  boutd’embaSj  faitesvne 
farce  de  peu  de  viande  &  de  graiffe  ,  vne 
mie  de  pain  &  toute  forte  de  bonnes  her¬ 
bes,  achez  le  tout&  afïaifonnez  ,  faites 
blanchir  cette  poitrine  &  1’empottez 
auec  bon  bouillon  ;  faites-Ia  bien  cuire 
auec  câpres,  chicorée  ou  herbes  achées, 
faites  mitonner  voftre  pain  ,  le  garniftfez 
fi  vous  voulez ,  &  feruez. 


28  LeCvisinier 

8.  Potage  de  tefte  de  veau  defofèe  farcie . 

Eftant  bien  échaudée,  leuez-en  la  peau, 
faices-la  cuire ,  &  eftant  cuite  la  defoftez , 
oftezla  ceruelle  &  les  yeux  ,  pour  les  re¬ 
mettre  apres  en  leur  place  :  achez-en  bien 
la  viande  auec  graifteou  moëflede  bœuf, 
&  jaunes  d’œufs  crus  pour  lier  la  farce, 
puis  remettez  la  ceruelle  &  les  yeux  en 
leur  place:  eftant  farcie,  recoufez  la  pro¬ 
prement  ,  la  faites  bien  blanchir  dans  de 
Feau  fraifehe  ,  &  rempotez  auec  bon 
boiiiilon  ;  faites-la  bien  cuire ,  &  en  fuite 
prenez  des  pieds  de  veau  lespaffcz  cnra- 
gouft,  les  faifant  demy  cuire  dans  de  l’eau, 
les  fendant  par  moitié  ,  &  paffant  par  la 
poëflc  auec  beurre  ou  lard  ;  mcttez-les 
dans  voftre  pot  auec  des  câpres ,  &  en  fui¬ 
te  faitesmitonner  voftre  pain  ,  le  garnirez 
de  cette  tefte  &  des  pieds ,  auec  les  câpres, 
&  feruez. 

.  ÿ.  Potage  de  tefies  d'agneaux  defofices 

farcies. 

Faites  de  mefme  qu’à  la  tefte  de  veau  ; 
apres  quelles  feront  bien  échaudées  le¬ 
uez-en  la  peau  ,  faitesdes  cuire,  ck  eftant 
cuites  en  tirez  la  chair,  &  la  achezauec 
graifteou  lard  bien  aftaifonné  félon  voftre 
gouft  :  farciftez-les  auec  vn  morceau  de 


François.  29 

foye  ,  &  de  monts  d'agneau  ,  graille  ou 
moelle  de  bœuf  >  jaunes  d’œufs  crus ,  per- 
fil  &  fines  herbes  ,  le  tout  bien  aché  en» 
femble,  &  faites  blanchir  3  puis  les  empo¬ 
tez  auec  bon  boüillon  :  faites- les  bien  cui¬ 
re  ,  &  alïaifonnez  auec  fines  herbes  ;  mi¬ 
tonnez  voftre  pain  &  le  garnilTez  de  vos 
telles  &abatis  ,  que  vous  ferez  blanchir 
fi  vous  voulez  auec  jaunes  d’œufs  délayez 
dans  du  verjus  ,&  feruez. 

10.  Pot  ave  de  membre  de  mouton  farcy. 

Prenez  vn  membre  de  mouton  5  lede- 
foftez  &  en  achez  la  chair  bien  menue 
auec  graille  &  lard  ,  puis  en  farcifiez  la 
peau  ,  &  la  coufcz  bien  proprement ,  en 
forte  que  le  bout  du  manche  foit  bien 
net  3  le  tout  bien  affaifonné de fel  &  d’ef- 
pice  félon  voftre  gouft,  que  vous  empo¬ 
terez  &  ferez  bien  cuire  auec  vn  bou¬ 
quet  ,  câpres  &  nauets  :  faites  mitonner 
voftre  pain ,  dreflez,  &  lcgarniftez  de  vos 
nauets  3  puis  feruez. 

11.  Potaqe  d'oyfons  farcis. 

Apres  qu’ils  feront  habillez  ,  tirez-leur 
le  brechet ,  ôc  les  farciftez  de  telle  farce 
que  voudrez  >  puis  les  farinez  &  empo¬ 
tez  auec  bon  boüillon  :  faites  mitonner 
voftre  pain  &c  le  garniftez  de  vos  oyions 


30  LeCvisinier 

auec  poisjpurée ,  ou  cc  que  vous  voudrez» 

&  fer uez. 

12 .  P  oiaqe  de  perdrix  defofècs  farcies. 

Tirez-leur  lebrichet,&  prenez  du  veau 
ou  de  la  chair  de  chapon,achez-là  &  affai- 
fonnez  félon  voftre  gouft  ,  de  fel  &  d’efpi- 
ce ,  ou  fines  herbes ,  farciflez-en  vos  per¬ 
drix  bien  proprement;  empotez- les  auec 
bon  bouillon ,  &  les  faites  bien  cuire  auec 
vn  bouquet , faites  mitonner  voftre  pain, 
&  le  garniftez  autour  du  plat  d’afperges, 
&de  culs  d’artichaux,  puisferuez. 
jq .  Potage  de  poulet  d' Inde farcy. 

Apres  l’auoir  bien  habillé ,  tirez  le  bri— 
chet,  &  prenez  du  veau  &  de  la  graiffe, 
que  vous  acherez  bien  menu  ,  liez  voftre 
farce  auec  des  œufs ,  &  y  meflez  beatilles 
ou  pigeonneaux,  jaunes  d’œufs  crus ,  em- 
potez-le  auec  bon  bouillon  ,  8c  le  faites 
bien  cuire,  mettez  y  des  marons,  cham¬ 
pignons  ,&  troufles  :  faites  mitonner  vn 
pain ,  &  le  garniftez  de  ce  qui  eft  en  voftre 
pot,  puisferuez. 

Pour  faire  le  bouquet ,  prenez^  fib ouïes  perfl 
ff  thin ,  &  Its  liez  enfemble . 


F  R  A  NÇO I  S 


M ■ 


3 1 


Table  des  entrées  qui  fe  peuuent  faire 
dans  les  Armées  3  ou  en  U 
Campagne. 


Poulet  d'Inde  a  la  framboife farcy  3 
Membre  de  mouton  à  la  Cardinale  3 
Iaret  de  veau  à  l’epigramme  , 
Longe  de  veau  à  la  marinade  3 
Canards  en  ragoujl , 

Pigeonneaux  en  ragoijl  3 

Poulardes  en  ragoujl  3 

Boudin  blanc  3 

Saucijfes  de  blanc  de  perdrix , 

Andoüilles  3 

Seruclats , 

Poulets  marine 
Manches  dejjaules  à  l'ohuier , 
Piece  de  bœuf  a  l’ Angloife  3 
Poitrine  de  veau  à  l'efioffade  y 
Perdrix  roflies  en  ragoujl , 

Langue  de  bœuf  en  ragoujl , 

Langue  de  porc  en  ragoujl , 

Langtie  de  mouton  en  ragoujl  9 
Queue  de  mouton  en  ragoujl  3 
Membre  de  mouton  a  la  daube  a 


/ 


4 

/ 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

*3 

16 

* 7 
18 

*9 

20 

U 


_  Le  Cvï  sinier 

a 

Poulet  d’Inde  à  la  daube  , 

22 

Ciue  de  lièvre. 

z3 

Poitrine  de  mouton  en  aricot , 

24. 

Agneaux  en  ragouf , 

z7 

Haut  coftè  de  veau  en  ragouf. 

26 

Piece  de  bœuf  a  la  daube , 

z7 

JSÆembre  de  mouton  a  la  logate , 

28 

Pie  ce  de  bœuf  à  la  marotte , 

29 

Queue  de  mouton  rofie. 

3° 

Piece  de  bœuf  &  queue  de  mouton  au  natu- 

ref 

3* 

Cochon  à  la  daube , 

32 

Oye  a  la  daube , 

33 

Oye  en  ragoujf 

34 

Sarcelles  en  ragouf , 

37 

Poulet  d’Inde  en  ragouf , 

36 

Cochon  en  ragouft , 

37 

Longe  de  veau  en  ragoujf 

38 

Allouâtes  en  ragoujf 

39 

p  oye  de  veau  fri  café , 

q.o 

Pied  de  veau  &  de  mouton  en  ragouf. 

41 

G  nés  double  en  ragouf , 

42 

Poulets  fricajfez, , 

43 

Pigeonneaux  fricajfez^. 

44 

pricandeaux , 

47 

Pricafèe  de  veau  , 

46 

Ruelle  de  veau  en  ragouf , 

47 

Efpaule  de  veau  en  ragoujf 

4* 

Efpaule 

François; 
E  Tfaule  de  mouton  en  ragoufl  t 
Poitrine  de  l'eau  fritte  } 

Longe  de  cheureüil  en  ragoufl  3 
Cojïelettes  de  mouton  en  ragoufl  3 
JB  œuf  à  U  mode , 

Bœuf  à,  l’efloffade» 

Lapreaux  en  ragoufl , 

Longe  de  porc  à  la  [duce  Robert  ô 
Perdrix  àt’efîoffade, 
chapon  aux  httijlres , 

.A  llebran  en  ragoufl , 

Langue  de  mouton  fritte  5 
Foye  de  l'eau  en  ragoufl  s 
Boulets  àl’efl  uueey 
Te  [le  de  veau  frit  te  , 

Foye  de  l'eau  piajué  > 

^dbbatis  de  poulets  d' Inde  9 
ETfaule  de  fanglier  en  ragoujî  > 
Cuijjeaux  de  cheureüif 
Membre  de  mouton  à  la  logate  9 
Cochon  farcy y 
Pieds  de  mouton  fricafje^ 
Langue  de  mouton  rofhe3 
j4chts  de  l>iande  rojhe, 
dttereaux , 

Achis  de  viande  crue  i 
Poupeton  6 


34  Le  6 v fs itîiR 

Tourte  de  lard  y  7^ 

T  urte  de  moelle .  7  7 

Tourte  de pigonnedux,  7$ 

Tourte  de  y  eau  3  79 

JP'afié  de  chapon  def)Jïe'y  8  O 

Tajïé  de  gaudiueau,  ^  * 

Paflé  d  aftiettc  3 

JP  a  fié  a  la  marotte ,  $  5 

Pdjlé  à  l’ d ngh oi fe  y  ^  4 

Pajie  à  U  Cardinale ,  H 

Poulets  en  ragoufi  dans  y  ne  bouteille >  S  6 

Tranche  de  bœuf  fort  déliée  en  ragoufi.  &7 

■> 

Toutes  fortes  d’autresviandes  fepeu 
uent  mettre  en  ragouft,  commebœuf, 
mouton ,  agneau,  porc,  de  tel  endroit 
que  vous  voudrez;  chevreuil,  biche, 
m3rcafTin:  mais  foignez  à  les  bien  appro¬ 
prier  ,  &r  faire  en  forte  quelles  foient  de 
bon  goufta 


François» 


Maniéré  pour  bien  apprefter  Us  'viandes 
des  Entrées  ,  dont  la  1  Me 
efl  cy  dejjiis . 

I.  Peulet  d'Inde  a  la  frdmboife  féfrey. 

Apres  qu’il  cil  habillé  leuez  en  Iebri- 
chet,  8c  tirez  la  chair,  que  vous  açherez 
auec  graille  &  peu  de  chair  de  veau, que 
vous  meflerez  enfemble  auec  des  iau- 
nes  d’œufs  &  des  pigeonneaux, 6e  le  tout 
bien  affaifonné,  vous  remplirez  voftre 
poulet d.  Inde,  auec feî, poivre,  clou  ba- 
tu  ,  6e  câpres,  puis  le  mettrez  à  U  bro¬ 
che  ,  6c  le  ferez  tourner  bien  douce¬ 
ment  -,  citant  prefque  cuit,  tirez  le  & 
le  mettez  dans  vue  terrine  auec  de  bon 
bouillon,  champignons&  vn  bouquet. 
Pour  lier  la  fauce ,  prenez  vn  peu  de  lard 
coupé»  le  faites  palier  par  lapoëfle»  le¬ 
quel  cftant  fon^îu  vous  tirerez  ,  6c  y 
meflerez  vn  peu  de  farine»  que  vous  lai  fl 
ferez  bien  rouflir,  &dclayerez  auec  peu 
de  bouillon  &  de  vinaigre;  la  mettrez 
m  fuite  dans  voftre  terrine  auec  jus  de 

G  ij 


L  s  CvisiNm 
citron  >  8c  feruez  :  Si  c‘eft  an  temps  des 
framboifes,  vous  y  en  metti  ez  vue  poi¬ 
gnée  parddlus. 

jl  -  MtSîibn  de  mouton  k  U  Cardinale, 

Prenez  vu  membre  de  mouton  le  bat- 
nez  bien  >  6c  le  lardez  de  gros  lard ,  puis 
en  ortez  la  peau ,  ia  farinez  8c  paffez  dans 
lapoëfleauec  du  lard  a  8c  la  faites  cuire 
auec  bon  bouillon  j  vn  bouquet  de  per¬ 
sils  thin  &  fîboules  liez  enlemble,  cham¬ 
pignons,  treufles  ou  beatilles  bien  part¬ 
iez,  8c  que  la  lance  foit  bien  liée  ,  puis 
i'eruez. 

J.  Jarets  de  In  au  à  l'epigramme. 

Ertans  bien  blanchis  dans  l’eau  fraif- 
che  ,  farinez  les  8c  partez  par  la  poëfle 
auec  du  lard  fondu  ou  du  fain-  doux,caf« 
fez  les  en  fuite  8c  les  mettez  dans  vn  pot 
bien  alTaifonnezdefel ,  poiure  9  clou  8c 
vn  bouquet,  mettez- y vnoygnon jpeu 
de  boüilion  &  de  câpres,  puis  les  farinez 
auec  delà  parte  ,  &îes  ertouffëzauec  le 
couuercle  du  pot  :  fai  . es  les  cuire  ainli 
couuerts  peu  à  peu  pendant  trois  heu¬ 
res  ,  apres  quoy ,  dcfcouurcz  les  &  faites 
réduire  voftre  lance  iurtqu’à  ce  que  le 
tout  en  foie  meilleur  >  mettez  -y  des  châ- 
pignons  û  vous  en  auez ,  8c  feruez0 


François.  37 

4.  Longe  de  veau  À  la  marinade. 

Battez  la  bien,  &  la  lardez  de  gros 
lard,  faites  la  mariner  auec vinaigre, 
poivre ,  fel ,  efpice  ,  clou ,  citron  , oran¬ 
ge  ,  oygnon  &  romai  in ,  ou  fange  ;  met¬ 
tez  la  apres  à  la  broche,  &  la  faites  roftir 
&  l’arrofé  de  la  fauce  tant  qu*elle  foit 
cuite,  &  eftant  cuite  vous  la  ferez  miton¬ 
ner  dans  la  fauce ,  que  vous  lierez  auec 
chapelure  depain  ou  farine  nette  délayé 
dans  du  bouillon,  &  garnirez  voftreplat 
de  Champignons,  palets  de  boeuf,  ou  af- 
perges,  puisfemez. 

5 .  Canards  en  ragottfl. 

Lardez  les  de  gros  lard,&  les  paftez  par 
lapoefle,  puis  les  empotez  dans  vue  ter¬ 
rine  ou  vn  pot ,  &  y  mettez  bon  aftaifon- 
nementde  fel ,  efpice  battue,  fiboules  & 
perfil ,  félon  voftre  gouft ,  les  1  aillez  bien 
cuire,  &c  garni  fiez  de  ce  que  vous  trou» 
lierez  fe  rapporter  mieux  à  la  couleur, 
puis  feruez. 

6.  Pigeonneaux  en  rogoujl' 

Plumez  les  à  fcc  8e  les  vuidez  &  paf- 
fez  par  La  poclle  auec  du  lard  ou  fain- 
doux  ,  empotez  les  auec  bon  bouillon, 
&:  les  laiflezbien  cuirc,auecvn  bouquet; 
eftant  cuits  garnirez  les  de  leurs  foyes 

C  iij 


3^  ,  L  E  C  V  I  S  ï  N  I  s  B 

&  riz  de  veau  >  le  tout  bienaflaifonnéde 
fcl  Scclpice,  puisferuez. 

7.  poulardes  en  ra^oufi 
Pfenez-les  bien  mortifiées ,  &ies  lar¬ 
dez  de  gros  lard,  puis  les  paiï'cz  par  la 
poelle,  apres  les  auoir  coupées  par  la 
moitié, empottcz-les  auec  bon  bouillon, 
&:  vn  bouquet  ;  les  aflaifonnez  le  biffez 
bien  cuire  auec  trouves  »  champignons, 
ou  quelques  petits  morceaux  de  viande 
rofüe,fçauoir.demoutôou  de  porc  frais, 
pour  leur  donner  goufr ,  garniffez-les  de 
leurs foyes,piftachés  ou  citron»  puis  fer¬ 


liez. 

S.  Boudin  blanc. 

Prenez  boyaux  de  mouton, le  les  ratif¬ 
iez  en  forte  qu’ils  foient  bien  clairs,  puis 
prenez  quatre  liurcs  de  panne  de  porc 
1  frais, &  la  coupez  bic  menuë;prcnez  aufïi 
deux  blancs  de  chapon  ,  les  achez  corne 
poudre,  le  les  mellezauec  voftre  panne, 
en  fuitte  mettez  y  quinze  œufs  crus,vne 
pinte  de  lai$,  la  mie  de  la  moitié  d’vn 
pain  blanc,  affaifonnez  bien  le  tout  de 
î’efpice  defauciffcs,querous  trouuerez 
chez  les  Charcuitiers  toute  préparée,  & 
vu  peu  d’anis:quefi  vous  ne  trouuez  d’é¬ 
pice  préparée, prenez  poivre^  clou, 


François.  59 

gingembre,  &  les  battez  bien  enfemble, 
puis  entonnez  le  tout  dans  les  boyaux 
auec  vn  inftrument  de  cuiure  ou  de  fer 
blanc  j  fait  exprès  ,  que  l’on  nomme 
Boudiniero  ,  Scies  faites  blanchir  dans 
du  laid ,  &c  roftirfur  le  gril,  vn  papier 
gras  dcffous ,  puis  féru ez. 

9.  S  nttfîifles  de  blanc  de  perdrix. 

Vos  perdrix  eftans  roftics  tirez-cn  le 
blâc,&:  le  achez  bien  menu, prenez  de  la 
panne  de  porc  frais  quatre  fois  autâc  que 
de  chair,  meflez  le  tout  enfemble  bien 
alfaifofinédemefmeque  le  boudin  blâc, 
mettes  y  aufïidulaità  proportion, Ôc  en¬ 
tonnez  le  tout  dans  des  boyaux  de  mou¬ 
ton  ,  ainfi  que  le  boudin  blanc, que  vous 
ferez  blanchir  aufïi  auec  du  lait,  &:  licrés 
par  les  bouts  ,  faites  les  roflir  à  loifir  fur 
du  papier  gras  :  fi  vous  voulez  entonnez 
les  dans  vn  boyau  de  petit  cochon  de 
laid,  ou  de  poulet  d’înde,  puisferuez, 
10.  * Anioüdles . 

Prenez  fraifes  de  veau  8c  les  découpez 
auec  de  la  panne,  du  lard  &  de  la  chair 
de  porc,  faites  mitonner  le  tout  enfem- 
bledans  vn  pot:  eftantcuit  &  froid, vous 
y  meflerez  vn  peu  de  laid  6c  des  œufs 
çrus  3  puis  l’entonnerez  dans  vn  gros 


4°  I-  I  CV'IStïffB» 
boyau  de  porc  ,  auec  mefme  afiaifon- 
nement  qu’au  boudin  blanc.  Faites  en 
moitié  lai&  &  moitié  eau  ;  cftant  fait, 
mettez  le  roflir  fur  le  gril  ,vn  papier  gras 
défions,  &  feruez. 

Il .  S  crue  Ut  s. 

Prenez  vn  boyau  de  bœuf  &  le  ratifiez 
bien  ,  du  lard  ,  de  la  chair  de  porc  ou 
de  mouton  ,  ou  de  telleautreque  vous 
voudrez  apres  1’auoir  bicnachce  pil¬ 
lez  là  auec  poiure,fe],vin  blanc, clou ,  fi¬ 
nes  herbes,  oygnon ,  &  peu  de  panne  de 
porc  frais  3  puis  entonnez  voftre  appareil 
dans  ce  hoyau ,  coupé  par  morceaux  fui- 
liant  la  longueur  d’vn  feruelat,  que  vous 
lierez  par  lebout  &mettrczà  lachcmi- 
née.  Quand  vous  voudrez  vous  en  feruir 
faitesles  cuire  auoc  de  l’eau  ,  &fur  la  fin 
vn  peu  de  vin  &  de  fines  herbes  :  apres 
qu’fis  font  cuits  vous  les  pouuez  garder 
vn  mois.  Serucz. 

il.  Poulets  marine^ 

Prenez  vos  poulets,  les  fendez  en  deux 
&  les  battez,puis  les  faites  tremper  dans 
du  vinaigre  bien  alfaifonné  de  fel  St  efpi- 
ce.Lors  que  vous  voudrez  vous  en  feruir 
farinez-les  ,  ou  y  faites  vne  petite  parte 
auec  deux  œufs  crus  &  peu  de  farine  de- 


François.  41 

layée  auec  ces  œuf? ,  faites  les  frire  auec 
du  lard  fondu  ou  du  (ain-doux ,  &  quand 
ils  feront  frits  ,  mettez  les  vn  peu  mi¬ 
tonner  dans  leur  marinade,  puis  féru ez» 

1 3 .  Manches  d'ejfattle  h  l  oliuier. 

Baftez vos  manches  ,  les  faites  blan¬ 
chir  dans  l’eau  fraifehe,  Se  effuyez,  en 
fuite  eflans  farinez  ,  paffez  les  dans  la 
poëflc  auec  du  lard  ou  du  fain-doux. 
Quand  ils  feront  bien  frits, emportez-] es 
auec  fort  peu  de  bouillon ,  Se  y  mettez 
vn  bouquet,  peu  d’oygnon  paffé  auec 
champignons ,  câpres ,  roignons ,  &  pa¬ 
lets  de  bœuf,  le  tout  bienaffaifonné  de 
fel ,  efpice  ou  poivre,  les couurez auec 
le  couuercle,  Se  faites  vn  morceau  de  pa¬ 
rte  molle  pour  fermer  le  pot  de  peur  qu’il 
ne  prenne  de  l’air,  puis  les  mettez  fur 
vn  peu  de  braife ,  &  les  faites  cuire  à  loi- 
rtr  :  Se  feruez. 

1 4 .  Piece  de  bœuf  i  l\s4ngloife  >  oh 
ChalonnojfJe- 

Ayez  vne  piece  de  bœuf  de  poitrine 
&  la  faites  bien  bouillir ,  lors  quelle  fera 
prefque  cuite  tirez  la  Se  la  lardez  de  gros 
lard ,  puis  la  mettez  à  la  broche ,  vne  ma- 


42.  L  H  Cvn  ï  Nï  Et 
rinadeddfousdansla  IechefrittCîla ma¬ 
rinade  fe  faii:  comme  à  la  longe  de  veau, 
dont  vous  rarroferez  aucc  vn  bouquet 
defauge:  que  fi  elle  ne  tient  à  la  broche, 
prenez  des  ballons  &c  la  liez  par  les  deux 
bouts.  Apres  qu' "elle  fera  cuite,  vous  la 
tirerez  &  la  mettrez  dan  s  vne  terrine,  en 
fuite  faites  là  mitonner  auec  fa  marinade 
iufquesàce  que  vous  foyez  preflde  fer- 
uir.  Garni  fiez  là  de  ce  que  vousvoudrés, 
decapresoudenauets,  ou  des  deux  en- 
femble,  ou  de  palets  de  bœuf,  ou  deper- 
fil  j  ou  de  la  marinade  mefme,  pourueu 
qu'elle foit  bien  liée,  puisferuez. 
ip  Poitrine  de"Vedu  à  /  ejlojftide. 

Prenez  poitrine  dVnveau  bien  blanc 
&  bien  gras ,  mettez- là  dans  vne  terrine 
au  four,  defifous  des  bardes  de  lard  ,  &c 
l'aflaifbnnez,  puis  lacouurez  iufquesà 
ce  quelle  ait  pris  couleur  &  foit  plus  de 
moitié  cuite  :  apres pafles  ,  c’eftà  dire, 
mettez  y  champignons,  palets  de  bœuf, 
câpres  &  riz  de  veau  ,  en  forte  qu’ils  fe 
piefient&acheuent  de  cuire  en  femble. 

16.  Perdrix  en  ragouft. 

Prenez  vos  perdrix, habillez  les ,  &  les 
picquez  de  trois  ou 'quatre  lardons  de 
gros  lard,  pois  les  farinez  &  iespaffez 


Fkançôis.’  45 

dans  la  poefleauec  du  lardon  faimdoux, 
en  fuite  faites  les  cuire  dans  irne  termine, 
bien  confommer  &  a  (l'abonner  de  fel  fie 
d’efpice.  Lorsque  vous  voudrez  feruir, 
prenez  du  lard  &  le  battez  dans  vn  mor¬ 
tier,  méfiez  le  dans  voftrc  ragouft3  fie 
feruez. 

17.  Langue  de  bœuf  en  ragoufl. 

Lardez  la  de  gros  lard, puis  1  emportez, 

faites  cuire  &  allai  formez  de  haut  gouft. 
Lorsqu’elle  fera  prefque  cuite ,  lailfez  ia 
refroidir ,  picqucz  la,  embrochez ,  &  ar- 
rofez  de  fon  ragouft  iufques  à  ce  qu’elle 
foit  rodiC)&:  l’ayant  tirée  faites  ia  miton¬ 
ner  dans  fa  fauce  auec  vn  peu  d’oygnon 
pilé,  vn  peu  de  lard  ,5e  vn  peu  de  vinai¬ 
gre  ,  puis  feruez. 

18.  Langues  de  porc  en  ragouft. 

Prenez-îes  fraifehes ,  &:  lespaffez  par 

la  poefle  auec  du  lard  ,  puis  les  faites 
bien  cuire  dans  vnpot  ,  &alfaifonnées 
de  haut  gouft  :  eflant  prefque  cuites» 
vous  y  méfierez  vn  oygnon  piié., trou  fies» 
farine feichc,&  vn  peu  de  vin  blanc ,  & 
les  ferez  mitonner  dansi  leur  mefme 
boüillon ,  eftant  cuites ,  feruez. 

1 9 .  Langues  de  mouton  en  ragouft . 

Prenez- 6nplufîcurs>&  cftans  bien  04b 


44  L  r  C  y  i  î  INI  i  ü 
tes  farinez  les  8c  pafTé  par  la  poëflc  »  fai¬ 
tes  les  mitonner  auec  bon  bouillon,  &y 
paffez  peu  d’oignon, champignons, trou  • 
Æes,  perfilen  femble,  le  tout  bien  allai  - 
fbnné  defel  Scpoiure  félon  voftregouft, 
auec  vn  filet  de  verjus  &:  de  vinaigre, 
puis  feruez. 

20.  Queue  de  mouton  en  ragoufi. 

Pernez  la  ioint  au  membre, lardez  la 
tout  de  gros  lard ,  &la  mettez  cuire  auec 
vnc  piece  de  bœuf  :  lors  quelle  fera  à 
moitié  cuite  tirez  la ,  la  farinez  ôcpaflez 
par  la  poefle ,  puis  la  mettez  dans  vne 
terrine  auec  bon  bouillon,  telafTaifon- 
nezbicn  de  Champignons, caprcs,palets 
de  bœuf,  la  couurez,  &  lalaifiez  bien 
cuire,  puis  feruez. 

2 1 .  Adembre  de  mouton  à  la  daube. 

Il  le  faut  bien  larder  auec  du  gros  lard* 
puis  l’empoterauec  de  l'eau, &  bienaflfai- 
fonner  :  lors  qu’il  fera  prefque  cuit  met¬ 
tez,  y  du  vin  blancà  proportion,  &  le  fai¬ 
tes  acheuer  de  cuire  auec  fines  herbes, 
écorce  de  citron  ou  d’orange ,  mais  fort 
peu  de  peur  d’amertume  ;  lors  que  vous 
îc  voudrez  feruir  garnirez  les  bords  du 
plat  de  perfil&  de  fleurs. 


François 

22.  Toultt  (ü  Inde  à  la  daube. 

Il  fe  fait  de  mefme  que  le  membre  de 
mouton, hors  qu’il  le  faut  bien  Hcr  auane 
que  de  le  mettre  cuire  ,  garny  ample¬ 
ment  de  fel  Sc  de  toute  forte  d’efpice, 
mefme  artaifonnement,  vin  blanc  ,  &ca 
Seruez-  le  auec  pei  fil. 

2j.  CfVc  de  lierre. 

Prenez  vn  lié  vre,decounez  le  par  mor¬ 
ceaux,  l'emportez  auecdu  boiiillon ,  le 
faites  bien  cuire, &  aflaifonnez  d’vn  bou- 
quet  ;  eftant  à  moitié  cuit ,  mettez-y 
vn  peu  devin,  ê£y  partez  vn  peu  de  fa¬ 
rine  auec  vn  oignon  &:  fort  peu  de  vi¬ 
naigre  :  feruez  à  fauce  verte  &  prompte¬ 
ment. 

24.  Poitrine  de  mouton  en  aricot. 

Partez  là  par  la  poëfîe  auec  beurre  ou 
lard  fondu, puis  l’empotez  auec  du  bouil¬ 
lon  ,  &  adaifonnée  de  fel:  citant  à  moitié 
cuite  partez  auffi  par  lapoëfledesnauets 
coupez  en  deux  ou  autrement, les  meflez 
enfemble  ,  fans  oublier  vn  peu  de  lard 
palïe  auec  vn  peu  de  farine,  vn  oignon 
aché  bien  menu ,  vn  filet  de  vinaigre,  & 
vn  bouquet ,  ferliez  à  fauce  courte. 

2  y.  j4?nedu  en  ragoujl. 

Faites  le  roftir,  puis  le  mettez  dans  vne 


46  Le  C  v  i  s  i  n  i  s  îi 
terrine  auec  vn  peu  de  bouillon,  vinai¬ 
gre  >  Tel  ,poivre,clou,  &  vn  bouquet,  peu 
de  farine  palfée,  peud’oygnon  pilé,  câ¬ 
pres»  champignons,  écorce  de  citron  ou 
d’orange ,  &  le  tout  bien  mitonné  en- 
femble  »  feruez. 

2.6 .  Haut  cofié de  Ireau  en  ragouft. 

Coupe?  le  par  colles,  les  farinez, Szle^ 
paffez  par  la  poëile  auec  du  lard,  puis  les 
empotez ,  &  les  faites  cuire  auec  peu  de 
bouillon, câpres,  afperges,trouftes,&  le 
tout  bien  mitonné ,  feruez, 

27.  Piece  de  bœuf  à  la  daube. 

Âpres  quelle  eft  à  moitié  cuite  ,  lar- 
dez-îà  de  gros  lard ,  &c  la  remettez  cuire 
auec  le  mefme  boüïllon  fi  vous  voulez, 
puis  eftant  bien  cuite  Sc  aiïaifonnée,  fans 
oublier  le  vin,  feruez  comme  l’efclan- 
çhe. 

28.  Membre  de  mouton  a  la  logate. 

Apres  l’auoir  bien  choifî,batés  le  bien, 
oftez  en  la  peau  &£  la  chair  du  manche, 
dont  vous  couperez  le  bout  ;  le  lardez 
auec  moyen  lard ,  le  farincz&:  paftezpar 
la  poefle  auec  lard  ou  fairndoux.  Lors 
qu’il  vous  paroiftrabien  roux,  empotez 
le  auec  vue  cueillerée  de  boüillon  bien 
adaifonné  de  fel ,  poivre  ,  clou  ,  &:  vn 


François.  4^ 

bouquet  5  vous  y  poiiuez  mettre  câpres, 
champignons, trou  fies.  Eftouffez  le  d‘vn 
couuercie  fermé  auec  de  la  farine  >  ny 
trop  molle  ny  trop  dure, délayée  dans  de 
l'eau  >  &  faites  cuire  fur  peu  de  charbon 
l’efpace  de  trois  heures,  Eftant  cuit,  dc- 
couurezlc,&:  legarniffezde  ceque  vous 
auczà  y  mettre,  comme  mignons,  eus 
d’artichaux ,  riz  de  veau ,  6c  fauce  cour¬ 
te  -,  feruez ,  &  autour  du  plat  mettez  ci¬ 
tron  coupé,  ou  grenade. 

29.  Piecede  bœuf  a  U  mdrotte. 

Ertant  prefque  cuite, lardez  là  de  gros 
lard ,  puis  faites  vn  parte  de  parte  bife  de 
la  grandeur  qu’eft  voftre  pièce  de  boeuf 
bien  aflaifonnée  de  tout  ce  que  vous 
voudrez,  &  garnie  demefme,  auecca- 
près.  Lois  quelle  aura  cuit  fort  long¬ 
temps  auec bouillon, partez  y  oygnon  ôt 
ail  bacus,  puis  feruez. 

30.  Queu'èàc  mouton  roflie9 
Eftantbien  cuite, leuez  en  lapeau,cou« 
lirez  la  de  f el>  mie  de  pain,  &  perfil  aché, 
puis  la  partez  par  la  poëfle  deuant  &  non 
dclTus  le  feu ,  puis  feruez  auec  verjus  6C 
perfil  autour  du  plat. 


48  L  i  C  v  1  s  r  n  1  e  r. 

31.  Piece  de  bœuf  &  queue  de  mouton 
(au  naturel . 

Prenez  vne  piece  de  bœuffortant  de  ' 
la  boucherie  5  faupoudrez-là  d’vn  peu  de 
fel,  non  par  trop,  de  peur  d’auoir  affaire 
du  bouillon ,  faites  la  bien  cuire, &:  leuez 
cequiauraeftéfallc,commeles  peaux:  ft 
vous  voulez  reftallcz  là  te  poudrez  de 
fel  menu:  feruez  auec perrtl  ou  pain  fric 
autour  du  plat,  &  quelquesfois  de  petits 
partez ,  ou  quelque  liaifon  de  ragouft. 

Laqueuë  de  mouton  au  naturel  fefait 
demefme  que  la  piece  de  bœuf  ;  eftanc 
bien  cuite  ortez  la  peau  ,  la  poudrez  de 
fel  3  garniflez  le  tour  du  plat  de  perrtl  ,  te 
la  feruez  chaude. 

31.  Cochon  4  la  daube . 

Eftant  bien  habillé  coupez-le  en  cinq 
morceaux,puis  y  partez  peu  de  gros  lard, 
&  le  mettez  auec  boüillon,  vin  blanc  ,  rt  * 
nés  herbes,  oignon,  &:  eftant  bien  aflai- 
fonné  de  fel  te  autres  ingrediens ,  feruez 
auec  perrtl  autour  du  plat. 

La  fauce  courte  y  demeure  en  gelée 
pour  feruir  froid,  &  y  mettez  faffran  li 
vous  voulez. 

33 .  Oye  à  la  daube . 

Lardez*  là  de  gros  lard  >  te  la  faites  bien 

cuire? 


François.  49 

cuire,  puis  y  mettez  vue  pinte  de  vin 
blanc,  &  l’alfaifonnez  bien  de  tout  ce 
qu’il  faut  pour  vnc  daube.  Si  vous  voulez 
la  paflfer  fur  le  gril  &  la  feruir  coupée  en 
quatre,  auec  vne  fauce  Robert  par  deifis, 
vous  lepouuez. 

34..  Oyc  en  rayoujl. 

Prenez  vne  oye,  la  coupez  en  quatre, 
cftant  bien  bâttüë ,  la  farinez  &  paflez  par 
la  poëfle, puis  la  faites  cuire  auec  du  boiiil- 
lon,  falfâifonnez  de  toute  forte  d’efpices, 
&  d’vn  bouquet.  Lagarniflez  de  tous  fes 
abatis,  qui  font  foyc,  iufier,  aides  &coi: 
que  la  fauce  foit  courte  &  liée  auec  jaunes 
d'œufs  délayez  dans  du  verjus  ,  puis 
feruez. 

Sarcelles  en  ragouft . 

Edant habillées,  lardez-îes  de  moyen 
lard,  les  paffez  par  la  poëfle ,  &  les  faites 
mitonner  auec  bouillon  bien  aflaifonné, 
puis  les  remettez  auec  vn  peu  de  lard  &  de 
farine,  oignon  ,  câpres  ,  champignons, 
trufles  ,piftaehes  &  efcorce  de  citron,  le 
tout  enfemble,  puis  feruez. 

36.  Poulet  cl' Inde  en  ragou/L 

Fendez-le  &  battez ,  puis  le  piquez  û 
voulez  de  gros  lard ,  le  farinez  &  paffez 
par  la  poëfle ,  le  mettez  en  fuite  miton- 

L  ji, 


yo  Le  Cvisinier 

nerdans  vne  terrine  auec  bon  boiiillon  , 
bien  afîatfonné  &  garny  de  ce  que  vous 
voudrez, faites-le  cuire  iufqu  a  fauce  cour¬ 
te  ,  &  fe ruez. 

y/.  Cochon  en  ragoufl. 

Apres Laiioir  habillé ,  leuez-en  la  peau 
fi  vous  voulez ,  puis  le  coupez  en  quatre, 
le  farinez ,  paffez  par  la  poëfle,  bienaffai- 
fonné  au  gouft  :  garniffez-le  de  câpres, 
trufles  ,  champignons,  &  feruez  à  fauce 
courte. 

pŸ.  Longe  de  veau  en  ragoufl. 

Efiant  bien  battue  ,  lardezda  de  gros 
lard  &  l’embrochez ,  puis  chant  à  moitié 
cuite, mettezda  mitonner  auec  bon  bouil¬ 
lon,  &  faites  vne  fauce  liée  aueefarine  & 
oygnon  pa(Té;garniffezde  champignons, 
artichaux,  afperges,  trufles  ,  &  fon  roi- 
gnon  eflant  découpé ,  feruez. 

jç.  Alloücttes  en  ragoufl. 

Eflans habillées, >oflez-Ieur  le  jufier& 
leurécrafez  vn  peu  î’eflomach  ,  les  farinez 
&  paffez  auec  du  lard  ;  eflans  bien  roufles 
faites-lesmitonner ,  &  affaifonnez  de  câ¬ 
pres  &  de  champignons  :  vous  y  pouuez 
mettre  écorce  de  citron  ,  ou  jusd’efclan- 
che  de  mouton  >  ou  orange ,  ou  vn  bou- 


François.  yr 

quet  i  degrailfcz-Ies  ,  &  leruez  auec  ce  que 
vous  aurez  à  feruir. 

o.  Foye  de  veau  fricajlè . 

Coupez- le  par  tranches  fort  déliées, 
puisles  palfez  par  la  poelle  auec  du  lard 
ou  du  beurre  ,  bien  alfaifonnées  de  fel, 
poivre ,oygnon  aché  bien  menu,  &  vne 
goutte  de  bouillon  ,  vinaigre  ou  verjus 
de  grain  ,  &  pour  lier  la  fauce  mettez-y 
chapelure  de  pain  bien  palfée  :  vous  le 
pouuez  feruir  fans  mitonner  ,  crainte  qu’il 
ne  durciffe  ,  auec  câpres  ,  champignons, 
&  garny  autour  du  plat  de  ce  que  vous 
aurez. 

y./.  Pieds  de  veau  &  de  mouton  en  ragpuft. 

E  tans  bien  cuits  ,  farinez-Ies  &  palfez 
par  la  poelle  auec  du  lard  ou  fain-doux, 
puis  les  mettez  mitonner  auec  peu  de 
bouillon  ,  peu  de  verjus ,  vn  bouquet,  vn 
morceau  de  citron  ,  &  farine  palfée  ,  le 
tout  bien  alfaifonné  &  la  fauce  courte, 
mdlez-y  des  câpres ,  puis  feruez. 

Les  pieds  de  mouton  fefont  de  mefmeï 
Eftansbien  cuits  3  &  le  ver  oflc,farineZ' 
îes&  palfez  auec  lard  ou  fain-doux,  &  les 
mettez  mittonner  auec  peu  de  bouillon  & 
verjus  j  vn  bouquet ,  morceau  de  citron , 
&  farine  palfée  ,  le  tout  bien  affaifonné. 


52  Le  Cvisinier.^ 

&  fauce  courte,  meflez- y  des  câpres,  & 
feruez. 

42.  Gras  double  en  rapouft. 

Eflant  bien  blanc  &  bien  cuit,  coupez  le 
bien  menu,  le  fricaffez  auec  lard  ,  perfil  & 
fiboule,  &  aflaifonné  auec  câpres ,  vinai¬ 
gre  ,  farine  frite  &  vn  oignon,  faites*Ie  mi¬ 
tonner,  &  feruez. 

Vouspouuez  aulîi  y  mefler  en  autre  fa¬ 
çon,  jaunes  d'œufs  &  verjus  pour  liaifon. 

Autre  façon. 

Prenez-ie  bien  gras,  découpez  &  pou¬ 
drez  de  fel  &  de  mie  de  pain,  faites» le  rô¬ 
tir  fur  le  gril ,  &  l’affaifonnez  de  verjus 
de  grain  ou  vinaigre  ,  ius  d’orange  &  de 
citron ,  puis  feruez. 

4.3,  Poulets  fricaffez^ 

Eflans  habillez  ,  découpez  par  mor¬ 
ceaux  &  bien  lauez  ,  faites-les  bouillir 
auec  bon  bouillon,  &  quand  ils  feront 
prefque  cuits  ,  mettez-les  égouter ,  & 
puis  les  fricaffez  Apres  cinq  ou  fix  tours 
aifaifonnez  de  fel  &  de  bonnes  herbes, 
comme  perfil ,  fiboules,  &c.  délayez  des 
jaunes  d’œufs  pour  lier  la  fauces  ,  & 
feruez. 

44..  Pigeonneaux  fricaffez^ 

Apres  les  auoir  bien  échaudez,  defeou- 


François:.;  55 

pez-les  par  morceaux  &  les  palfez  par  la 
poëfle  auec  du  lard  &  beurre  ,  moitié  l’vn 
&  moitié  l’autre  :  Eftans  bien  fricalfez 
jettez-y  fjbouîes ,  perfll, afperges,  poivre, 
fel,  clou  batu,&  les  arroufez  de  bouillon 
bien  affaifonné  ,  puis  les  feruez  blanchis 
ou  non. 

Fricandeaux. 

Pour  les  faire,  prenez  du  veau,ledef- 
coupez  par  petites  tranches  ,  &  les  battez 
bien  auec  le  manche  d’vn  couteau ,  achez 
toutes  fortes  d’herbes  ,  graille  de  bœuf 
ou  mouton,  &  vn  peu  de  lard , & eftant 
bien  alfaifonnées  &  liées  auec  des  œufs 
crus,  les  roulez  parmy  ces  tranches  de 
viandes  ,  puis  les  faites  cuire  dans  vne 
terrine  ou  tourtiere  ;  eftant  cuites  feruez- 
les  auec  leur  fauce. 

4.6.  F  nca fi  ce  de  veau. 

Prenez  du  veau  &  le  coupez  par  tranches 
déliées  ,  farinez-îes  fort  peu  ,  &  les  palfez 
par  la  poëfle  ,  &  alfaifonnées  de  fel  auec 
vn  oignon  picqué  de  doux ,  puis  les  met¬ 
tez  mitonner  auec  vn  peu  de  bouillon  ,  & 
la  fauce  eftant  liée, feruez. 

4.7.  Ruelle  de  veau  en  raçotift. 

Lardez-Ia  de  gros  lard  ,  l’embrochez  & 
îa  faites  cuire  vn  peu  plus  de  moitié -, 

D  iij 


54  Le  C vis i nier 
mettez-la  mitonner  auec  peu  de  bouillon 
&  vn  bouquet  ,  &  couurez  bien  }  eftant 
cuite,  feruez  auecvne  lauceliée  de  cha¬ 
pelure  de  pain  ou  farine  ,  &  vnoygnon: 
Seruez-la  garnie  de  trufles  &  champi¬ 
gnons. 

^  8 .  Efpaule  de  veau  en  raqouft . 

Faites  la  blanchir  &  la  farinez,  puis  la 
palfez  par  la  poëlle, eftant  bien  roufle  met- 
tez-la  mitonner  dans  vne  terrine  :  eftant 
prefque  cuite  ,  aflaifonnez-la  d’vn  bou¬ 
quet  de  toutes  fortes  de  bcatilles,  cham¬ 
pignons,  paflez-y  vn  peu  de  farine,  vn  peu 
d’oygnon  aché  ,  &  vn  filet  de  vinaigre, 
puis  feruez. 

Efpaule  de  mouton  en  raqeufi. 

Battez-la  bien  &  en  oftez  la  peau  ,  puis  la 
farinez  &  palfez  par  la  poëfieauec  beurre 
ou  lard  fondu  ;  en  fuitte  ,  mettcz-Ia  mi¬ 
tonner  auec  bon  bouillon,  vn  bouquet ,  & 
bon  affaifonnement  ,  garnilfez-la  de  ce 
que  vous  aurez,  entr’autres  chofes  de  câ¬ 
pres,  &  feruez. 

jo.  Poitrine  de  veau  frite. 

Eftant  blanchie,  faites  la  cuire  dans  vne 
grande  marmite  on  dans  vn  autre  pot  ;  il 
n’importe  quelle  cuife  auec  d’autre  vian¬ 
de.  Apres  quelle  eft  cuite  ,  ouurez-Ia 


François.  55 

en  deux,  &  faites  vne  pafte  liquide  auec 
vn  peu  de  farine,  œufs ,  fel ,  &  peu  de  per- 
fîl ,  &  puis  la  mouillez  dans  cét  appareil  ; 
faites-la  frire  en  fuitte  dans  du  fain-doux 
ou  du  lard  fondu,  &  eftant  tirée  ,  jettez 
deffus  vne  poignée  de  perfil  bien  verd  & 
bien  fec  ,  c’elt  a  dire ,  paffé  dans  la  poéfle 
auec  beurre  bien  chaud  ,  &  bien  roux, 
feruez. 

//.  Longe  de  cheurcüilen  ragouf. 

Lors  qu’elle  eft  bien  piquée,  roettez- 
la  à  la  broche,  puis  eftantk  moitié  cuite, 
arrofez-la  auec  poivre  ,  vinaigre  ,  &  peu 
deboiiillon  ;  faites  lier  la  fauce  auec  cha¬ 
pelure  de  pain  ,  ou  farine  delayee  ,  puis 
feruez. 

j 2.  Cofielettes  de  mouton  en  ragouft. 

Decoupez-les  ,  puis  les  battez  &  enfa- 
rinez ,  les  paffés  en  fuitte  par  la  poefle, 
eftant  paffées,  mettes  les  auec  bon  boiiil- 
lon  &  câpres  ,  &  le  tout  bien  alTaifonné, 
ferués. 

f$.  Bœuf  à  la  ynode. 

Battés-lebien  &  le  lardés  auec  de  gros 
lard  ,  puis  le  mettés  cuire  dans  vn  pot 
auec  bon  bouillon ,  vn  bouquet,  &  toutes 
fortes  d’efpices,  &  le  tout  eftant  bien  con* 
fournie ,  ferués  auec  la  fauce. 

D  iiij 


$6  Le  Cvisiniek 

jp.  Bœuf  k  l’efiojfade. 

Coupcz-Ieen  tranches  fort  déliées ,  & 
eftant  bien  battuës,  farinez-les  &  lespaf- 
fez  par  la  poëfle  auecdu  lard  ;  mettez-les 
en  fuite  dans  vne  terrine,  ou  dans  vn  pot 
auec  bon  bouillon  ,  le  tout  eftant  bien  af- 
faifonné  feruez  auec  fauce  courte. 

//.  Laprcaux  en  ragoufl.  - 

Vous  les  pouuez  fi  icalfer  comme  pou¬ 
lets»  ou  les  pafter  par  la  poëfle  auec  vn  peu 
de  farine  meflée  auec  du  beurre ,  puis  les 
mettez  mittonner  auec  bon  bouillon, & 
aftaifonnez  auec  câpres,  ius  d’orange,  ou 
citron,  &  bouquet  ou  fiboule,  feruez. 

Autre  façon. 

Lors  qu’ils  font  roftis  ,  découpez-les  en 
pièces  ,  les  paflez  par  la  poëfle  &  mettez 
mittonner  dans  vn  plat  auec  ius  d’orange, 
câpres,  peu  dechapeleurede  pain,  fauce 
de  haut  gôuft  &  courte ,  feruez. 

p6.  longe  de  porc  a  la  fauce  Robert. 

Lardez-la  de  gros  lard,  puis  la  faites  l  o¬ 
tir,  &  l’arrofez  de  verjus  &  vinaigre ,  auec 
vn  bouquet  de  fauge.  La  graine  eftant 
tombée,  prenez-la  pour  fricaffer  vn  oi¬ 
gnon,  lequel  eftant  fri cafte  vous  mettrez 
fous  la  longe  auec  la  fauce  dont  vous  Tau** 
rez  arrofée  ;  le  tout  eftant  vn  peu  mi- 


François.  57 

tonné  enfemble,  de  peur  qu’elle  ne  s’en- 
durcifte,  feruez.  Cette  fauce  s’appelle 
fauce  Robert. 

jy.  Perdrix  à  l’efiojfade. 

Prenez  vos  perdrix  &  les  lardez  de  gros 
lard ,  &  les  pariez  par  la  poefle  auec  beurre 
ou  lard  fondu  ,  eftant  bien  roufTes  empo¬ 
tez -les  auec  bon  bouillon  ,  &  les  faites 
cuire  bien  afïaifonnées.  Pour  la  garniture 
vous  aurez  trufles,  champignons,  afper- 
gcsfricaiïees,  auec  quoy.les  ferez  miton¬ 
ner,  feruez  auec  citron  &  piflaches.  Si  la 
fauce  n’eftaffez  liée ,  prenez  vn  peu  de  fa¬ 
rine  ,  ou  de  vos  îiaifons ,  &  ne  la  liez  pas 
trop  crainte  quelle  ne  foit  trop  épaiffe. 
f(Ÿ.  Chapon  aux  huiftres. 

Voftre  chapon  eftant  habillé  &  bardé 
de  lard  &  de  papier  beurré  par  deflus  ,  fai- 
tes-le  roftir ,  &  lors  qu’il  roftit  mettez  def- 
fous  vne  lechefrite ,  apres  que  vous  aurez 
bien  nettoyé  vos  huiftres,  vous  les  blan¬ 
chirez  fi  elles  font  vieilles  ,  eftant  bien. 
nettes&  blanchies ,  paffez  les  par  la  poefle 
auec  ce  qui  eft  tombé  de  voftre  chapon,  & 
les  aftaifonnez  de  champignons,  oignon 
picqué&vn  bouquet ,  eftant  bien  fricaf- 
fées  vousofterez  le  bouquet,  &  le  refte 
vous  le  mettrez  dans  le  corps  du  chapon, 


58  Le  Cvisinier 

que  vous  ferez  mitonner  auec  vn  peu  de 

câpres  3  puis  feroez. 

fp.  A  lie  brans  en  ragoufl. 

Eftans  habillez,  palïez-les  par  la  poefle, 
auec  beurre  ou  lard  ,  puis  les  mettez  mi¬ 
tonner  dans  vne  terrine  auec  bon  bouil¬ 
lon  &  vn  bouquet,  le  tout  bien  afïaifon- 
né  :  eftans  bien  cuits,  &  la  fauce  bien  liée , 
mettez-y  câpres ,  champignons ,  trufles , 
&  feruez. 

60.  Langues  de  mouton  frittes  enragoufl 

begnets. 

Prenez  vos  langues,  &  les  fendez  par  la 
moitié,  puis  les  paflez  parlapoëfle  auec 
beurre  ou  lard  fondu  ,  &  les  alfaifonncz 
bien.  Mettez-les  en  fuitte  dans  vn  plat 
auec  verjus  &  mufeade  -,  prenez  apres  peu 
de  farine  &  la  délavez  auec  vn  œuf,  &  la 
lauce  qui  eft  deffous  vos  langues  ,  que 
vous  jetterez  dans  cét  appareil  ;  faites-la 
frire  auec  du  lard  fondu  ou  du  fain-doux: 
Eftant  fritte ,  jettez  dans  la  poëflc  vne  poi¬ 
gnée  de  perfiî,  &  faites  en  forte  qu’il  de¬ 
meure  bien  verd  ,  feruez-les  feiches  ou 
bien  auec  vnemaxinade,  &lereftede  vo- 
ftre  fauce. 

61.  Foye  de  veau  en  ragoufl. 

Lardez-le  de  gros  lard,  &  le  mettez  dans 


François.  yp 

vn  pot  bien  affaifonné  auec  vn  bouquet , 
écorce*  d’orange  ,  &  câpres  j  puis  cftant 
bien  cuit  3  &  la  fauce  liée  ,  coupez-le  par 
tranches  3  &  feruez. 

62.  Poulets  à  Ceftuuèe. 

Decoupez-les  bien  menus,  &  les  mettes 
cuire  auec  peu  deboiiillon,  du  vin  blanc 
&  beurre  bien  frais  3  aflaifonnez-Ies  de 
fiboules  &  perfil  achcz  enfemble  ;  lors 
qu’ils  feront  cuits,  delayeziaunes  d’œufs 
auec  du  verjus  pour  lier  la  fauce  3  &  fer¬ 
uez. 

6p.  Te  fie  de  veau  fritte. 

Eftant  habillée  &  cuite  3  vous  la  defof- 
ferez  ,  puis  vous  ferez  vne  pafte  liquide 
auec  desœufs,  bien  afïaifonnée.  Trem¬ 
pez-y  cette  tefte ,  &  la  mettez  frire  auec 
du  fain-doux  :  eftant  bien  fritte ,  poudrez- 
lade  Tel ,  iusde  citron  ou  verjus  ,  puis  la 
feruez  auec  perfil  frir. 

64..  F  oye  de  veau  pi  que, 

FiquezTebien  menu  de  lardons,  puis 
le  mettez  à  la  broche,  &  faites  vne  mari¬ 
nade  deffouSjdont  vous  l’arroferez  en  cui- 
fant  ,  afin  que  la  marinade  fe  tourne  en 
fau ce.  E ftan t  cuit ,  fai t es- 1  e  m itonn er  au ec 
câpres ,  &  feruez. 

Vous  pouuez  vous  feruir  de  foye  de 


60  Lï  CVISINIER 

veau  pour  lier  des  fauces,  &  d’autre-fois 

pour  faire  du  boudin  gris. 

6 j.  Ab  bâtis  de  poulets  d'Inde. 

Faites-lc  blanchir  dans  l’eau  fraifehe, 
&  cuire  auec  bon  bouillon ,  lors  qu’ilsfe- 
ront  prefque  cuitspaffez-lcs  parla  poëfle 
auec  du  lard  &  bon  affaifonnement ,  que 
la  fauce  foin  courte,  &  feruez. 

6  6.  Ejpaule  de  fanglier  en  ragoufi. 

Lardez-la  de  gros  lard,  puis  la  mettez 
dans  vne  chaudière  pleine  d’eau,  aueefel, 
poivre  &  vn  bouquet  ,  prenez  bien  garde 
de  ne  le  trop  affaifonner,  parce  qu’il  faut 
réduire  le  bouillon  à  vne  fauce  courte. 
Eftant  plus  de  moitié  cuite  vous  y  met¬ 
trez  vne  pinte  de  vin  blanc ,  du  clou  ,  & 
vne  feuille  de  laurier ,  ou  vn  bafton  de  ro¬ 
marin  ;  puis  eftant  bien  cuite  &  la  fauce 
courte ,  vous  la  lierez  :  pour  ce  faire  faites 
fondre  du  lard  &  y  paffez  vn  peu  de  farine, 
puis  y  mettez  vn  oignon  aché  bien  menu, 
luy  faites  faire  vn  tour  ou  deux  de  poëfle, 
&  le  verfez  dans  voftre  fauce,  que  vous 
ferez  mitonner  auec  câpres  &  champi¬ 
gnons  ,  &  le  tout  eftant  bien  affaifonné, 
feruez. 

6 /.  Cuijjeaux  de  cheureüil. 

Ils  fe  peuuent  faire  de  mefme  que  l’ef- 


François.  6  r 

paule  de  fanglier  ;  comme  auflî  la  longe 
&  l’efpauie  ,  ou  bien  apres  les  auoir  lardez 
de  gros  lard,  vous  les  pouucz  paffei  par 
lapoëfie  pareillement  auec  du  lard  &  de 
la  farine ,  apres  quoy  vous  les  ferez  cuire 
auec  du  bouillon  ,  &  lierez  la  fauce  de 
mefme. 

68 .  Membre  de  mouton  a  la  loytte. 

Voyez  en  la  page 4 6.  article  28. 

69.  Cochon  farcy. 

Il  le  faut  prendre  fous  la  rnere ,  le  fai- 
gner  dans  de  l’eau  prefte  à  bouillir ,  le  pcl- 
ler  5  le  couper  entre  les  cuiffes  3  leuer  la 
peau  ,  la  queue  ,  les  pieds  &  la  telle, 
puis  les  mettre  tremper  iufques  à  ce  que 
vous  en  ayez  affaire  ,  laiffez  le  corps , 
vous  le  trouuerez  bien  apres.  Pour  le  far¬ 
cir  prenez  du  veau  &  graille  de  bœuf, 
fraifez-les  bien  en  façon  de  gaudiueau, 
puis  vous  en  emplirez  la  peau  auec  cham¬ 
pignons  paffez  par  la  poëfle  ,  pigeon¬ 
neaux,  riz  de  veau  ,  vn  brin  de  fines 
herbes  ,  &  de  tout  ce  que  vous  aurez , 
iufques  à  ce  qu’elle  ait  la  forme  de  co¬ 
chon  ,  vous  recouferez  ce  qui  fera  ou- 
uert,  le  troufferez  &  ferez  blanchir  dans 
l’eau  tout  preft  à  mettre  à  la  broche.  Vne 
heure  &  demie  deuanc  difner  lembro** 


6 %  LeCvisiniir 

chercz  au  trauers  de  la  telle ,  l’enueloppe- 
rez  aaec  du  papier  beurré ,  &  le  lierez  par 
les  deux  bouts  auec  des  éclipfes  de  bois,& 
à  mefure  qu  il  cuira  l’arroferez  de  beurre  : 
Eftant  cuit ,  vous  le  dcuelopperez&ofte- 
rez  le  filet,  en  forte  qu'il  ne  parroifTc  auoir 
eftéfarcy,  puis  feruez. 

Puis  le  corpsde  ce  cochon  ellant  habil¬ 
lé,,  faites-le  blanchir ,  mais  fort  peu  ,  pic- 
quez  le  bien ,  &  le  faites  roftir  comme  s’il 
eftoit  enrier,  ou  comme  vn  agneau  y  eftant 
cuic  vous  le  poiiuez  feruirauec  vne  fauce 
verte. 

/o.  Pieds  de  veau  fricaffès^. 

Eftans  bien  cuits,  coupez  les  fort  menus, 
&les  palfezparîa  poëfle  auec  du  lard  ou 
du  beurre.  Ayant  fait  trois  ou  quatre 
tours,  mettez-y  fiboule&r  perlîl  achezen- 
femble.  Incontinent  apres  mettez-yfort 
peu  de  boiiil Ion  ,  &  alïàifonnez  bien  le 
tout  :  E fiant  prcft  à  fcruir  ,  delayez  des 
oeufs  à  proportion  de  voftre  viande,  com¬ 
me  pour  quatre  pieds  trois  œufs ,  auec  du 
verjus  degrain  on  commun  :  vous  y  pou- 
uez  mettre  grozeille  au  lieu  de  verjus  de 
grain ,  puis  voflre  fauce  eftant  courte, mef- 
lez-y  voftre liaifon ,  &  feruez. 

Les  pieds  de  mouton  fe  font  de  mef- 


François.  6 5 

me  :  Prenez  les  fort  blancs  &  bien  cuits  : 
coupez  les  bien  menus  ,  &  oftcz  le  ver  qui 
eft  dedans,  puis  les  fricallez  &  affaifon- 
nez  auec  perftl  &  libouie  achez  enfem- 
ble  ;  faites  voftre  liaifon  comme  delfus, 
meflcz-la,  &  feruez. 

//.  Langues  de  mouton  roflies. 

Habillez-les  &  coupez  par  la  moitié, 
puis  les  arrofez  pour  faire  tenir  delfus  mie 
de  pain  &  felmenu  ,  &  lesmettezfur  le 
gril  ;  fûtes  vne  fauce  auec  peu  de  boiiil- 
lon  ,  beurre  frais ,  ftboules  &  perftl  entier, 
peu  de  chapelure ,  fel ,  poivre  ,  mufeade  , 
letout  pafle  enfemble  par  la  poëftc,  puis 
faitesmitonner  les  langues  auec  la  fauce. 
Eftant  preft  de  feruir  ,  garnirez  voftre 
affiette  ou  plat ,  fi  c’eft  en  Hyuer,de  câ¬ 
pres,  ius  de  citron ,  qu  champignons ,  pqis 
feruez. 

Autre  façon. 

Eftans  cuites  ,  affaifonnez~les&  coupez 
par  la  moitié ,  puis  les  faites  frire  auec  vne 
pafte  liquide.  Scruez  auec  ius  de  citron, 
perlîl frit ,  &  garniffez. 

Autre  façon  en  ragoufi. 

NettoyeZ'les  bien,  lauez-en  les  palets, 
&  les  fendez,  puis  y  mettez  par  delfus  mie 
de  pain  &  fel  menu  :  faites-Ies  roftir  3  & 


64  LeCvisinier 
apres  qu’elles  feront  roftics  les  mettez 
dans  la  lechefrite  fous  le  roft,  faites  vne 
fauce  auec  perfil  ,  fîboule  ou  oignon 
achez  menu  ,  beurre  frais  &  verjus  de 
grain,  &  lors  que  vous  ferez  preft  à  fer- 
uir  délayez  iaunes  d’œufs  dans  vofh'e  fau¬ 
ce,  &  îajettez  deffus  vos  langues,  puis  fer¬ 
liez  promptement. 

Autre  façon. 

Prenez  vos  langues  à  moitié  cuites,  ha¬ 
billez  les,  puis  les  faites  mitonner  dans 
vn  pot  auec  du  bouillon  ,  &  les  palTez 
par  la  poëlle  auec  lard  fondu  ,  peu  de  fa¬ 
rine, oignon  aché,  le  tout  bien  affaifonné, 
feruez-les  garnies  de  ce  que  vous  aurez, 
entf autre  de  câpres  achées,  auec  fauce 
courte. 

Autre  façon. 

Vos  langues  eftans  rofties&  picquées, 
feruez-les  mitonnées  dans  vne  fauce 
courte,  liée  comme cy-ddfus.  Ou  bien 
vous  les  pouiiez  faire  mitonner  auec  vne 
fauce  douce. 

72.  Achts  de  viande  rofiie. 

Achisde  viande  rodie,  foit  galimaffrée 
ou  antre,  fefait  ainfi  :  Ayant  leué  la  peau 
vous  couperez  l’efpaule  prez  du  manche, 
defofierez  le  manche  &  mettrez  la  peau 

deuant; 


François»"  6  5 

'deuant  îe  feu,  puis  vous  defoflerez pa¬ 
reil  lement  la  palette^  âcherez  la  viande 
bien  menue  auec  câpres  ôc  perfil  ;  ce 
qu  eftant  fair,faitesda  mitonnerauec  vne 
fiboule  ou  vn  ovgnon  picqué ,  le  roue 
bien  aflaifonné  :  ôt  pour  rendre  voftre 
achis  plus  delicar ,  mettez- y  vn  peu  de 
mie  de  pain  6c  de  beurre  frais  fi  vous 
voulez  Mettez  le  dans  vn  plat  ou  fur  vne 
affiette ,5c  Porrofcz  de  fon  fus  ou  d’autres 
6c  la  peau  par  dedus ,  puis  feruez.  V ous 
pouuezle  garnir  de  grenade,  citron,  ou 
pain  cuit. 

Le  achis  de  perdrix  fe  fait  de  mefme,à 
la  referue  que  vous  le  pourrez  nourrir  de 
ius,Ôe  garnir  de  ce  que  vous  iugerez  à 
propos. 

73.  si  itéré  aux. 

Prenez  vne  ruelle  de  veau ,îa coupez 
par  tranches  fort  déliées  aux  endroits  où 
il  n’y  a  point  de  filets.  Faites  picquervos 
tranches  de  lardons,  &  les  mettez  cuire 
dans  vne  tourtiere  couuerte,  püisauet 
peu  de  bouillon  faites-  les  mirtonner,liez 
voftre  fauce,  5c  les  feruez  garnies. 

7  4.  si  chia  de  viande  crue. 

Prenez  telle  viande  que  vous  voudrez, 
oftez.en  les  filets, 6c  la  hachez  bien,blan- 

£ 


66  Le  C vi s i n  ier. 

ehie  ou  non,peu  apres  mettez- y  deu  x  fo 
autant  de  graitte  de  bœuf  d’auprès  du 
roignon  ayant  oflé  le  filet  3  puis  le  tout 
bien  haché  6c  bien  affai  Tonné, delayez- la 
auec  du  boüillon,  &  la  faites  mitonner. 
Vous  la  pouuez  garnir  de  marons,oude 
ce  que  vous  aurez  propre  à  garnir  ;  eftant 
cuite,  feruez  auec  graitte. 

75.  Poüpeton. 

Prenez  chair  de  veau  6c  graitte  de  bœuf 
ou  de  mouton, hachez-les  bien  enfcmble, 
êcattaifonnez ,  mettez-y  des  œufs  pour 
lier  la  farce ,  6c  en  Tuitte  coupez  trois  ou 
quatre  bardes  delard ,  fur  lefquelles  vous 
eftendrez  voiire  chair  hachée  ,  que  vous 
couurirez  de  pigeonneaux ,  beaulles,  riz 
de  veau ,  afperges,  champignons,  iaunes 
d'œufs,r©ignons,creftes,  artichaux,&  au 
dettusde  tout  cela  vous  y  mettrez  enco¬ 
re  de  la  chair  ,  &  le  tout  eftant  bien  attai- 
fonné,  le  ferez  cuire,  puis  feruez. 

7  6 .  Tourte  de  lard.  v 

Prenez  du  lard>  le  decoupez.>  &  le  faites 
fondre  entre  deux  plats  ,  aftaifonnezJe 
derneimeque  la  tourte  de  moëfte,que 
vous  trouuerez  enrarticlç  fmuanrjeftant 
cuite ,  fenaez. 


François.'  £7  ' 

77.  7 ourte  de  moelle. 

Prenez  dé  la  moelle*  &  la  faites  fondre, 
^cftant  fondue  paflez-la,&:  y  meflez  fucre, 
iaunes  d’œufs, piftaches,  on  amendes  pil¬ 
lées  3  faites  en  fuite  vne  abbaifle  fort  dé¬ 
liée  de pafte  fine  5  fur  laquelle  vous  met- 
trezvoftre  appareil, bandez  la  II  vous  vou¬ 
lez,  faites  la  cuire, &:  la  feruez  fucrée. 

78 .  Tourte  de  pigeonneaux. 

Faites  voftrc  pafte  fine  èc  la  laiiïezre- 
pofer  j  puis  prenez  vos  pigeonneaux ,  les 
nettoyez, &  les  faites  blanchir.  S’ils  font 
trop  gros ,  coupcz-lcs ,  &  prenez  gaudi- 
ueaux,  afperges,  champignons,  eus  d’ar- 
tichaux,  moelle  de  bœuf,  iaunes  d'œufs, 
cardes, palets  de  bœuf,  troufles, verjus  de 
grain  ,  ou  grozeilles.  Garniflez  voflre 
tourte  de  ce  que  vous  auez  ,  fans  oublier 
l’aflaifonnementjpuis  feruez. 

79.  Tourte  de  veau. 

Prenez  vn  morceau  de  veau,  le  faites 
blanchir ,  le  hachez  auec  deux  fois  au¬ 
tant  de  graille  de  bœuf  :  eftant  bien  afFii- 
fonné ,  faites  vne  abbaiffe  de  voftre  pafte 
fine ,  mettez  deffus  voftre  viande ,  au  mi¬ 
lieu  de  laquelle  vous  mettrez  ce  que 
vous  aurez,  comme beatilles,  Sec.  fucrez 
fi  vous  voulez  3  puis  eftant  cuite, feruez. 

E  ij. 


68  ^  Le  Cvisini  ir. 

3o.  Pafitè  de  ch  a f  on  defôjfie. 

VoAre  chapon  eftant  dcfofls,  farciflez- 
Je  au  dedans  déboutes  forces  de  beacil- 
les ,  andoüiliectes , champignons,  trou- 
fl  es,  moë  i  !  e, câpres,  cardes,  riz  de  veau, 6c 
gaudiueaux  ,  eftant  farcy  dreflez-le  fur 
paile  fine ,  le  bandez  de  papier  beuré  ,  le 
liez  auec  vn  fil ,  6c  le  couurez  bien  aflai- 
fonné  :  eftant cuit,  feruez. 

H  i .  P afiê  de  gaudiueatt. 

Dreflez  voftre  pafte  en  oualle^lagarnif*, 
fez  de  vos  gaudiueaux  ,  au  milieu  def- 
quels  vous  mettrez  toute  forte  de  garni¬ 
ture,  comm,echampignons,foycs  de  cha¬ 
pons  gras,  cardes  jaunes  d’œufs  durs ,  riz 
de  veau,  6c  aflaifonnerez  le  tout.Bandez- 
le  de  pafte  par- deflus,  &  lors  qu'il  fera 
cuit,  feruez  auec  fauce  de  verjus,  îauièes 
d'œufs ,  6c  mufeade. 

8  z-  P  a  fie  d' a  (Ret  te. 

Prenez  chair  de  veau  &  graifle  de  boeuf 
ou  de  moutô,  faites  en  vne  façon  de  gau- 
diueaux  ,  puis  dreflez  voflre  pafte  bien 
proprement  à  hauteur  de  demy  pied ,  6c 
PempliiTez  d'vn  li&de  chair,  &  au  deflus 
vn  autre  licl  de  champignons,  vn  autre 
de  carde  ou  de  cardeaux  ,  ou  pigeon¬ 
neaux, palets  de  bœuf,roignoas  6c  launes 


François.  Cj 

d’œufs ,  en  forte  que  le  lift  de  delFus  foit 
de  vos  gaudiueaux,  couurez-ie&aflai- 
fonnez ,  puis  feruez. 

$3.  P  a  fié  à  La  marotte. 

Prenez  farine  de  feigle,que  vous  falle- 
rez,  faites  en  voftrc  parte,  &  Fajuftezen 
!  forme  depaftê.  Vous  prendrez  en  fuite 
j  vnlievreoudeux ,  ou  deux  membres  de 
mouton  auecvn  peu  de  graille  de  bœuf, 
que  vous  acherez  enfemble  bien  menu, 
Se  a ITaifonnerez, faites  en  fuite  voftre  pa- 
fié, auquel  par^delîus  vous  laiHerez  vn 
foufpirail  ^  lors  qu’il  aura  cuir  trois  heu¬ 
res, nez  Je&  le  reïriplifTez  de  bon  bouil¬ 
lon,  remettez  le  au  four ,  &  lors  qu'il  fera 
entièrement  cuit ,  feruez. 

84»  Tafiê  à  /’ An^infe. 

Prenez  vn  levraut  ou  vn  ferre , achez- 
lebienauec.  grairte  de  bœufoudemou- 
ton,ourriefmcauecdu  blanc  de  chapon, 
mertezbien  le  tout  enfemble,  &alîàilon- 
nez,mettez  y  b  vous  voulez  des  câpres  5c 
du  lucre.  Faites  ainfi  voflre  parte  ,  lors 
qu'elle  fera  farinée  eftendezda,&la  pliez 
entrois  ou  quatre  comme  vne  fermette, 
mettant  du  beurre  frais  fur  chaque  lift  de 
parte,  en  forte  que  pour  vne  liure  de  pa¬ 
rte  il  y  aitvnedcmie  liüredc  beurre, à  pro- 


7©  Le  CvïsÏnïEr 

portion.  Ain  li  accommodée, laifïez- lare- 
pofer  quelque  peu  ,  ôc  faites  en  fuite  vo- 
ftre  paftc,que  vous  garnirez  au  dehors  de 
papier  beurré.  Faites-le  bien  cuire,le  do¬ 
rez  d’vn  iaune  d’œuf,  Scferuez. 

B  5 .  Paflè  à  la  Cardinale. 

Faicles  vos  paftez  fort  haut  &c  fort 
eftroits-,  empiifFez  les  de  gaudiueaux,  Sc 
les  couurez  en  forte  que  le  couuercle 
foie  au ffi  fort  haut  ;  puis  les  feruez  prin¬ 
cipalement  pour  garniture  àvne  piece  de 
bœuf ,  ou  fur  vne  affiette. 

%6.  Poulet  eu  ragoufi  dans  vne  bouteille. 
Defoffez  entierementvn  poulet, mettez 
en  la  peau  dans  vne  bouteille  fansofier, 
6t  laifîez  dehors  l’ouuerturedu  col, que 
vous  lierez  au  goulot  de  cette  bouteille; 
faires  en  fuitte  telle  farce  que  vous  vou¬ 
drez  auec champignons, touffes  , riz  de 
veau  ,  pigeonneaux  ^alperges,  &iaunes 
d’œufs, dont  vous  emplirez  1^  peau  de 
poulet  ou  du  chapon  ,  que  vou^  lierez  & 
laiflercz  aller  dans  cette  boureille ,  qu’il 
faut  boucher  de  pafte.  Vous  ferez  cuire 
voflre  ragouft  bien  aflaifonné  das  la  mar- 
mitte,  dont  Vous  Foflerezpeu  auant  que 
deferüir,&  metrrez  mit  tonner  deuantlc 
feu.  Et  quand  vous  ferez  preft  de  feruir, 


François.  71 

coupez  cette  bouteille  auec  vn  diamanrs 
en  forte  que  le  bas  demeure  plein  &  en- 
ïier ,  puis  vous  feruirez. 


Mémoire  des  viande  s  qui  Je  p euuent 
feruir  au  Second. 


Ze  Fa  ifan  5 
Za  Genilottey 
Ze  Rouge , 

Za  Tourte  y 
Ze  Leuraut , 

Za  Caille , 

Za  Perdrix  l 
Ze  ChapoHy 
Pigeonneaux , 
Poulets  de  grain , 
Poulets  d' Inde , 
Aile  brans , 
Bidets  3 
FjludeauXy 
AigneaUy 
Sarcelles  y 
Oyfony 
ZAarcajJîny 
Z  âpre  aux  y 


j 


*  ?  - 


-y~' 


<r 


* 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

S 

9 

*Q 

II 

32 

S3 

14 

15 

16 
17 
x& 


£•  •  •• 
_  1!‘J 


ji  Li  Cvïsinxer 

Mduuiette, 

Ralle, 

Perdreaux^ 

Cailleteaux , 

Dindonneaux , 

Pluuiers , 

Longe  de  Cerf, 

Filet  de  Cerf] 

Longe  de  Cheureuil 9 
Ortolans  y 
Gritics, 

JScccajJeSy 
JBeccaJJînes 3 
Pigeons  ramiers  y 
Longe  de  veau y 
Cochon  p  kquèy 
Oye  fauuagey 
Cye  pnuée , 

Poulettes  d'eau ] 

Chapon  au  creffoîl , 

Cochon  de  laictau  naturels 

Cus  blancs  y 

Plerony 

Fable  de  lievre] 

Ffpaule  ou  Longe  de  fanglier] 
Porc  pnuc. 

Faon  de  bichey 
paon  de  cheureutly 

/ 

/ 

V. 


François;  73 

Filet  ,dé  cbeunuil,  ;  48 

Poitrine  de  veau  facie,  49 

Haut  cofiè  de  mouton,  50 

Ponge  de  mouton,  51 

Attoyau ,  ^  5L 

Langue  de  bœuf  fraifche,  55 

Membre  de  mouton  à  la  Royale,  54 

Membre  de  mouton  farcy ,  5  5 

Poularde  graffe,  5^ 

Batteurs  de pauè,  57 

Bjpaule  de  veau  rojtie,  5$ 

poyedeveatt ,  ^  59 

MÜoüettes, 

Canard  [aunage,  6l 


Metniere  Accommoder  &  fo  uir 
h  s  viandes  fuj dites. 

Auant  que  de  difcourir  fur  la  façon 
d’apprefter  les  viandes  ,  ie  vous  donne 
aduis  de  garnir  vos  plats  de  fleurs,  félon 
les  faifons  &lacommodité  ;  6c  qu'à  la  fin 
de  cette  partie  vous  trouuerez,  comme  il 
faut  faire  les  fauces ,  dont  il  cft  fait  men¬ 
tion  dans  quelques-vns  des  difeours  qui 
fuiuent. 


1 


74  Le  Cvisini  b  R 

i.  Le  F  ai  fan. 

Faites- le  blanchir  far  le  feu,  c’efl  à  dire; 
refaire  fur  le  gril ,  &  iuy  laiiïez  vne  aide, 
le  col,  la  telle,  &  la  queue  j  picquez  le  de 
lardons,  &  enueloppez  ce  qui  eft  de  plu- 
meauccdu  papier  beurré  j  faitesde cui¬ 
re,  feruez  &  le  déucloppez. 

2.  La  G  em  lot  te. 

Elle  s’accommode  de  mefme. 

3.  Le  Rouge. 

Il  s’accommode  aufïî  de  mefme, 

4.  La  Tourte . 

Lors  qu’elle  eft  habillée,  faites  la  pied 
quer,  &  la  mettez  à  la  broche. 

5.  Levraut. 

Eflant  habillé, faites  de  blanchir  far  le 
feu,  enfàignezde  de  fon  fang ,  le  picquez 
&  Tembrochez.  E liant  cuit,  feruez  auec 
vne  poiurade,  ou  vne  fauce  douce. 

6.  L,a  Catlîe. 

Eflant  habillée, faites- ia  blanchir  fur  le 
feu,  &  la  bardez  d’vne  barde  de  lard,  que 
vous  couurirez  de  fueilles  de  vignes  en 
leurfaifon  •  eflant  cuite,  feruez. 

7.  La  Perdrix. 

Eflant  habillée  &  blanchie  fur  le  feu, il 
la  faut  bien  picquer,  faire  cuire,  &  eflant 
cuite,  feruez. 


75 


'François.' 

S.  Cap  on. 

Apres  que  vous  l’aurez  babillé,  s’il  eft 
gras  par  cxcez  ,  bardez- le  d’vn  papier 
gras,&  mettez  dedans vt»  oygnon pic- 
qu  é, du  fel,  &  peu  de  poivre  :  tuant  cuit, 
feruez. 


9.  Pigeonneoux  roftis. 

Au  fortirde  la  volliere  ,  faignez-Ics 
dans  l’eau ,  puis  les  échau-  lez  5c  habillez. 
Vous  les  bardez  fi  vousyouIcz  auec  fueil- 
les  de  vignes  par  deiTus,  ou  les  picquez  5 
eftans  roftis,  mettez  poiurade  deflbus,  & 
feruez. 


io.  Poulets  de  grain. 

Il  les  faut  plumer  à  fcc,  habiller,  le 
faire  blanchir  furie  feu.  Cela  fait,  pic- 
quez-les  ou  bardez,faites-  les  rollir ,  puis 
feruez. 

11.  Poulet  d\ Inde. 

Il  fe  plume  pareillement 4dec ,  faut  le 
blanchir  fur  le  feu,  puis  rofiur,  5c  1er- 
uez. 


11.  Allebrans. 

Habillez-lesôc  faites  bien  blanchir  fur 
le  feu,  &  fi  vous  voulez  faites  leur  quatre 
rofettes  de  lardons  fur  les  quatre  mem¬ 
bres  5  eftans  cuits ,  feruez  auec  poiurade, 
oufauce  douce. 


76  Le  Cvisi  nier 

13.  Le  Bi^ct. 

Eftant  bien  habillé, picquez- le,  met¬ 
tez  le  à  la  broche ,  ôcferuez. 

14.  I.Jrîideaux. 

Prenez  vos  cfludeaux ,  les  habillez ,  Sc 
faites  blanchir  fur  le  feu, puis  les  picquez 
&  faites  cuire  ,  êe  feruez. 

Vous  les  pouuez  feruir  fecs  ou  auec 
vne fauce  faite  d’eau ,  fel, poivre,  Si  fi- 
bouleachée' 

Vous  les  pouuez  auiîî  mettre  en  ra- 
gouft  de  meitne  façon  que  la  poularde; 
dont  vous  trouucrez  cydefious  le  dif- 
çoursen  l’article  5  4. 

15.  sHyneau. 

S’il  eft  gras  eflant  rofty  icttez  vn  peu 
de  mie  de  pain  pardefTus  auec  peu  de  lel 
Si  de  perfii  fi  vous  voulez ,  ôeferuez. 

16.  Sarcelles. 

Eftantbien  habillées,  mettez-les  à  la 
broche  lors  qu’elles  feront  cuites,  fer¬ 
uez  auec  orange. 

17.  Oyfon . 

Sortant  d’auec  la  mere  efchaudez-Ie  5c 
habillez  ,  luy  coupez  le  col  proche  du 
corps,  ôcles  ïambes  ^  puis  eftant  blanchy 
lur  le  feu  5c  rroulfé  ,  mettez  leroftir,  Si 
faites  vne  farce  pour  mettre  defîbus  auec 


François.  77 

fonfoye,  &  quantité  de  bonnes  herbes 
hachée  enfemble,  que  vous  paiïerezen 
fuite  par  la  pocfle  auec  du  iard  ou  du  heu¬ 
re,  &  quelques  iaunes  d'œufs,  le  tout 
bien  afTailonné,  &  feruez. 

18.  Marcaffin. 

Dépoüillez-leiufques  à  îatefte,habib 
lez  le,  &  faites  blanchir  fur  le  feu  ,  îuy 
coupez  les  quatre  pieds ,  le  picquez  de 
lardons, &  mettez  dans  le  corps vnefueil- 
le  de  laurier,  ou  des  fines  herbes  :  eftanc 
rofty ,  feruez. 

19.  Lapveau. 

Flabillez  le, faites  le  blanchir  furie  feu, 
le  picquez,  &  le  faites  rofhr5  du  verjus 
deflous ,  &  feruez. 

Efbtnt  cuit, vous  pouuez  mettre  dû  fel, 
peu  de  poivre,  &  ius  d’Orange dans  le 
corps ,  êc  bien  remuer  tout  enfemble,  & 
feruir. 

20.  Mauuiette. 

Eftant  plumée,  troufTez-Ia,  &  faites 
blanchir,  la  picquez,  &  mettez  à  la  bro¬ 
che  5  mettez  deflous  vne  roflie ,  &  vne 
fauce  auec  verjus, peu  de  vinaigre, oy- 
gnon  &  écorce  d’orange,  puis  feruez, 

21.  Raüe. 

Elle  s'accommode  de  mefme  que  la 


78  Le  G  vi  s  i  N  i  e  R 

Mauuiette ,  (ans  vuider ,  feruez. 

ii.  Ver  tire  aux. 

Habillez  les ,  &  faites  blanchir  fur  le 
feu.faites  îfs  pic|uer  de  fardons, &  roftir 
auec  verjus  deHous,  puis  feruez, 

23.  Cailleteaux. 

Il  les  faut  barder  auec' fueilles  désigné 
danslafaifon. 

14..  Dindonneaux. 

Eftans  plumez  chaudemenr,  laiflezdes 
mortifier,  babil  lez- les  en  fuitte ,  faites 
blanchir  fur  le  feu ,  picquez  &  faites  ro- 
flir ,  puis  feruez.. 

25.  Pluvier. 

Eftant  plumé,  trouflez-le,  &  le  faites 
blanchir, faut  en  fuittelelarder,  ôc faire 
roftir  :  feruez  auec  vne  fauce5&  rofties 
defTous. 

26.  Longe  de  Cerf. 

Oftez  toutes  les  peaux,  la  picquez  & 
mettez  à  la  broche ,  feruez  auec  vne  poi- 

urade. 

27  Filet  de  Cerf. 

De  mefme  que  ja  longe  ,  auec  poi- 

urade* 

28.  L  onge  de  Chevreuil. 

De  mefme  auffi  que  la  longe  de  Cerf, 
&  auecpomrade. 


29.  Ortolan. 

Eflant  habillé, troullés- le,  &  bardés  de 
lard  auec  fueilles  de  vigne  pardefius  en  la 
faifon  :  Au  Printemps  il  le  faut  vuider5 
eflant  rofty,feruez. 

30.  Griue. 

Habiliez-îa  comme  la  Mauuiette}  & 
melnie  lauce, 

31.  Beccaffe. 

Eflant  pluméejtroufTez  laauecfon  bec, 
quiluy  fert  de  brochette,  la  faites  blan¬ 
chir  fur  le  feu  ,  £c  picquer  :  mettez  laro- 
flir  &,  deffous  vne  rollie, façon  de  poivra¬ 
de,  auec  lus  d’orange ,  puis  feruez. 

31.  Beccafjîne. 

Elle  s’accommode  de  mefma  que  la 
BeccafTe. 

Autre fa  çon  de  BeccaJJine . 

Accommodezdade  mefme  que  l’Or¬ 
tolan  cy  defiiis ,  hors  que  quelques  per- 
fonnes  les  vuidenr  -,  ie  le  iuge  bien  à  pro¬ 
pos,  en  tour  autre  temps  qu’en  Hyuer, 
d’autant  que  ces  animaux  dans  les  trois 
faifons  de  Printemps ,  Eflé,  &  Automne, 
neviuét  que  de  chenilles,  fourmis, poulx, 
herbes  ou  fueilles  d’arbres  :  mais  enfin 
vuidéeounon,  bardez-lade  fueilles  de 
vigne  en  la  faifon  ^  emb;ochez  6c  faites 


$o  Le  C visinier 

roftiren  forte  qu't  lie  ne  foit  trop  fekhe, 
6c  feruez. 

53.  Pigeon  ramier. 

Eftant  babillé, faites- k  blanchir  furie 
feujepicquez  6c  faites  roftir;  vnepoi- 
urade  defîous^&feruez, 

34.  Longe  de  veau, 

Eftant  mortifiée  &  blanchie  ,  picquez- 
la  bien  menu,  la  faites  roftir ,  6c  faites  vn 
ragouft  auec  verjus,  peu  d’eau,  peu  de  vi¬ 
naigre,  écorce  d’orange,  &  chapelure  de 
pain ,  puis  la  feruez  bien  alïàifonnée. 

35.  Cochonptqué. 

Dépoüilîez  le,luy  coupez  latefte  &les 
quatre  pieds ,  le  Elites  blanchir  dans  de 
l’eau  chaude,  &  picquer,  ou  h  vous  vou¬ 
lez  bardez- le  par  la  moitié  ^  eftant  rofty 
feruez  auec  de  la  mie  de  pain  &  lel  par- 
defTus. 

36.  Oye  fauîtaje. 

Eftant  habillée ,  faites-la  blanchir  fur 
le  feu,6c  la  lardez  feulement  fur  les  quar¬ 
tiers  en  façon  de  rofettes  ,  faites- la  ro- 
ftir ,  6c  feruez. 

37.  Oyepriuce. 

Demefme  que  lafauuage. 

38.  Poulette  d'eau. 

Eftant  piumée5vuidez-la,la faites  blan¬ 
chir 


F  HAN  çoi  s.  8ï 

chir  fur  le  feu,  picquer  &  roftir,  vne  poi- 
urade  deftous ,  feruez. 

39.  Chapon  au  creffon. 

Bardez  de  lard ,  5c  faites  roftir  voftre 
chapon,  adonnez  voftre crefTon  auec fei 
6c vinaigre j  autrement,  faites  le  amor¬ 
tir  dans  la  fauce  du  chapon  auec  peu  de 
vinaigre  puisferuez. 

40.  Cochon  de  laiclau  naturel. 

Prenez  le  deftous  lamere,  l’efchaudés^ 
&  faites  habiller  Sc  roftir  auec  vn  bou¬ 
quet,  fel  6c  poivre  dans  le  corps,  puis  fer. 
uez. 

^Autre façon. 

Prenez  le  au  (Ti  de  (Tous  la  mere,  lefài» 
gnez  dans  l’eau  prefte  àboüillir^  puis 
eftat  pelé  vuidcz-le  par  le  coftéjtrouiïés 
les  pieds  de  deuant  vers  le  col,  &  ceux  de 
derrière  auec  vne  brochette,  faites-ie 
blanchir  dans  l’eau  chaude,  3c  lecifelez 
fur  le  corps  :  pour  le  faire  cuire ,  mettez 
dans  l’eftomach  rn  oygnon  picqué  de 
doux,  fines  herbes, vn  peu  de  beurrc,feî, 
&  peu  de  poivre ,  puis  recou  fez  l’ouuer- 
ture-cv  le  faites  roftir.Pour  n’auoir  point 
la  peine  de  l’arrofer /frottés- le  d’huile 
d’oliue-  par  ce  moyen  il  prend  bone  cou¬ 
leur,  6c  a  la  coinefort  délicate.  Eftant 

F 


g»  Le  Cvïsinîer. 

bien  cuit ,  t'eruez  -  le  garny  de  fleurs. 

Vous  pouuez  l’arroufer  ai**cdulel&£ 
de  l’eau,  ou  bien  ie  frotter  auec  du  lard. 

4 1 .  Cas  b  Une  s  ou  T hiajhitât 
Plufncz-les5y  lailfant  la  telle  6c  vuidés, 
trouvez  leur  les  iambes  comme  d’vne 
beccaiïe,puis  lesfaites  blanchir  fur  le  feu 
5c  picquez  fi  vous  voulez  en  rofette  (uc 
les  cuiiles ,  eftans  roftis ,  feruez  auec  vne 


poivrade  deflous. 

42.  Héron. 

Plumez- le  ,  6c  le  vuidez  5  en  fuite  vous 
chercherez  fix  ameres  qui  font  lur  fon 
coros,  6c  vn  autre  faifant  lefeptiefme 
qui  eft  au  dedans  5  trouvez  les  iambes  le 
long  des  cuifles,  faites  le  blanchir  furie 
feu,  &  le  picquez ,  enueloppcz  le  col  a- 
uec  du  papier  beurré,  puis  le  faites  roilir, 
&  e  liant  cuir,  féru  ez. 

45.  Râble  de  Lièvre. 

Lors  que  volts  en  aurez  oftéla  peau, 6c 
vuidé  coupez  le  en  rable,c*dladire,iuf- 
quesaux  efpaules,  en  fuitte  oftez  trois 
peaux  qui  iont  delïus,  puis  crouliez  le 
derrière,  le  faites  picqucr  &  roftir,6c  fer- 
uez  auec  vne  poivrade. 

44  Efpaule  ou  longe  de  Sanglier. 

Apres  l’auoir  bien  battue,  oflez  en  la 


François,  gj 

yenaifon ,  qu’on  appelle  communément: 
le  lard,  picqucz  la  en  fuirre,  faites  roftir, 
&  feruez  aucc  vne  fauce  Robert,  ou  vue 
poivrade. 

Pour  la  longe  de  fanglier ,  lardez  la  de 
gros  lard ,  êe  la  paffez  par  poêfle  aucc 
fàin-doux  &  farine,  puis  Ja  faites  cuire 
auec  du  bouillon  ,  &  de  Peau  dans  vae 
grande  terrine ,  ou  vne  chaudière ,  aiïai- 
fonnez  la  bien  3  6c  eftantprefquecuitCj, 
mettez-y  vne  pinte  de  vin  blanc,  &le 
tout  cftant  réduit  à  la  proportion  d’vnc 
fauce, vous  pounez  la  feruirfbus  l’efp  ail¬ 
le,  ou  fi  vous  la  voulez  feruir  feichc,;fauE 
qu’elle  foitd’vn  plus  hautgouft» 

45.  Porcpriuè, 

Vous  le  pouuez  déguiferà  peu  prés  dé 
mefme  que  le  Sanglier  ,  c’eftàfçauoir» 
qu’apres  Pauoir  bien  battu,  vous  Penfai- 
gnerez  &  peu  apres  le  picquerezje  met-* 
trez  à  la  broche,  fans  oublier  de  bien  en« 
faigner  les  pieds  deuant qu’il  (oit  cuit,  le 
leruez  de  melme  que  le  fanglier,  aueCJ 
fauce  ou  non. 


4&.  Faon  de  Biche, 

Auant  que  d’eftre  trop  mortifié,  habild 
lez  le  bien  proprement,  le  trouffez ,  SC 
oftés  quelques  peauxqui  font  par  dcfTuà 

K  n 


84  Le  C vi s i n i er. 
êc  paroiflenc  comme  de  la  glaire  5  pois  le 
faites  blanchir  fur  le  feu  pour  le  picquer, 
en  forte  qu’il  ne  l'oit  trop  bîanchy  à  d’au¬ 
tant  que  cela  vous  cauferoit  trop  de  peine 
àlarder.  Prenez  garde  aulîl  de  Druller  la 
telle,  ou  que  le  poil  n’en  deuiennenoir. 
Mettez  le  à  la  broche,  &  enueloppez  la 
telle  auecvn  papier  beurre.  Eftant  cuit, 

feruezdeauec  vue  poivrade. 

/ 

47.  Faon  de  cheureïnL 
Habillez  le  de  mefme forte  que  ce^uy 

de  biche  ,  le  vouliez  6c  lardez,  enudop- 
pez  aulîi  la  telle  de  papier  beurré  3  6c 
ellant  cuit,  feriez  le  auec  vne  poivrade, 
orange  ou  làuce douce. 

48.  Filet  de  Cheureütl. 

Apres  l’auoir  picqué , faites  le  rollir  en- 
ueloppéd’vn papier  beurré ,  ellant  cuit, 
feruez  le  auec  vne  poivrade. 

slntre  façon. 

Vous  le  pouuez  larder  auec  du  moyen 
lard,  6c  le  picquer  par  delTus  de  plus  pe¬ 
tits  lardons.  Êfhinr  à  la  broche  ,  faites 
vne  marinade  par  délions  :  Et  lors  qu’il 
fera  cuit ,  faites  le  mitonner ,  6c  1er*» 
uez. 


François.  85 

49  Poitrine  de  veau  farcie. 

Choificïda  blanche  &  g  rafle,  &  faites 
la  tremper  dans  1  eau  julques  à  ce  que 
vodre  farce  foit faite ,  laquelle  vous  ferez 
amfi.  Prenez  de  la  viande  de  ruelle  de 
veau ,  graille  de  bœuf ,  mie  de  pain  boüil- 
lie,  câpres ,  champignons ,  peu  de  fines 
herbes,  taunes  d'œufs ,  hachez  le  tout  en- 
lemblebicn  aiïkdonné,  6.  en  iâtciilçz  la 
poitrine.  Ccqu  eftant  fait,  brocherez  la 
oucoufez ,  6e  la  faites  blanchir  dans  beau 
chaude.  Ce  que  deflus  cft  pour  la  feruir 
bouillie. 

Pour  roftir,  mettez  en  voftre  farce  pa¬ 
lets  de  bœuf,  6c autres  choies,  &  ne  Fem- 
pliflez  pas  tant  que  pour  bouillir.*  Eftant 
pïcquéc ,  Sc  à  la  broche  ,  faites  deftous  tel 
ragouft  que  vous  voudrez  :  Eftant  cuite 
&  la  fauce  bien  alïaifonnce ,  faites  la  mi¬ 
tonner  auec,  5c  feruez. 

50.  Haut  co fie  de  m*uton . 

Pour  le  feruir  en  ragouft ,  par  cottelet- 
tes,  ou  entier,  il  le  faut  palier  par  la  poëlle 
auec  beurre  ou  lard  fondu ,  eftant  fariné, 
puis  le  faites  mitonner  auec  du  boüillon, 
vn  bouquet  &  des  câpres.  Et  pour  lier  la 
fauce  ,  paflez  vn  peu  de  farine  auec  du 
laid,  6c  lors  que  la  farine  fera  rouffe, 

F*  •• 

uj 


$6  Le  Cvisïnier 

mettez  y  vn  oygnonaché  ,  &  va  filet  de 
vinaigre  jfidtes  aufii  mitonner  le  tout  en- 
femble}>&feruez  garny  de  ce  que  vous 
aurez. 

Vous  pouuez  le  faire  roftir  picqué  de 
perfil  j  Scellant  cuit  ,fcruez  le  tout  fec, 
ou  auec  du  verjus  de  grain. 

51.  Longe  de  menton. 

Efi:anc  bien  mortifiée,  lardez  la  de  gros 
lard,&,  la  mettez  à  la  broche.  Faites  vne 
marinade  auec  oygnon,  Ici ,  poivre,  fort 
peu  d’écorce  d’orange  ou  citron  ,bc  ud- 
ion  2c  vinaigrejorsqû’elleeft:  cuite  faites 
la  mitonner  auec  la  fauce ,  pour  laquelle 
lier  vous  vous  feruirés  de  peu  de  farine 
paffée  par  la  pocfle  auec  du  lard,comme 
à  l’article  precedent,  gamifsez  ladecc 
que  vous  aurez^Les  câpres  y  font  bonnes 
&. ‘quelques  enchois.  Vous  pouuez  luy 
donner  la  liaifon  de  naue  ts  paftcz /eruez. 

51.  A  Hoyau. 

Prenez  vn  alloyau  de  la  première  pièce 
&  le  choililfez  bien  entrelardé,  auec 
graille  fort  blache,mettcz-le  en  broche. 
Eftant  prefque  cuit,leucz  le  filct,&  arro- 
féslede  peu  de  bouillon.  Pour  faire  vo- 
flreragouft,  coupés  le  en  tranches  fort 
déliées ,  auec  deux  ou  trois  fiboules  en- 


François!  g  *7 

tieres  ou  autrement,  fel,  poivre  ,  peu  de 
chapelure  de  pain  ,  ou  quelque  liai  (on 
que  vous  ayés, puis  méfiez  ictouten(em- 
ble,  St  faites  mitonner  fans  couurir:  fer¬ 
liez  le ragouftauec peu  de  vinaigre,  ou 
iusd’efclanche  de  mouton  ^  vous  y  pou¬ 
vez  méfier  de  ce  que  vous  aurez  ,  prenez 
que  FAlloyau  ne  foie  noir  à  force 
de  trop  cuire. 

5  3 .  Langue  de  b  œuf  frai f ch  e. 

Faites  la  cuire,  ou  la  prenez  cuire  chez 
la  Tripière,  rhabilles  ,  Japicquez  ,  &  la 
faites  roftir  à  la  broche  Eftant  roftie, 
fendez  la  par  la  moitié  St  feruez  auec  tel 
ragouft  que  vous  voudrez. 

Autrefdcon. 

Faites  la  mitonner  auec  peu  de  vin  3 
fucre  St  clou  ,iufques  à  ce  que  la  fauce 
douce  foit  faite,  St  fi  elle  n’efl  afTez  forte, 
mettez  y  vne  pointe  de  vinaigre,  puis 
feruez. 

54.  Membre  de  Mouton  à.  la  Royalle. 

Choififfés  vn  bon  membre  de  mouton 
qui  foie  gros  &  court  :  battes  le  bien,  en 
oftez  la  peau  St  defefiezté  manche,  fa ri- 
nez-le.ÔC  le  pafTez  dans  la  poëfleauec  du 
lard  ou  fain  doux,  puis  le  faites  cuire 
auec  vn  peu  de  bon  boüillon  bien  a  fiai™ 


Le  Cvisinier 

fonné,auec  champignons,  troufles,  S c 
beatilles.  Eftant  prefquecuit,  pafî'és  vn 
peu  de  farine  auec  vn  oygnon ,  vn  filet  de 
vinaigre,  &c  vn  peu  de  Tard  battu  ,  faites 
mitonner  le  tout  enlemble  ,  feruez  auec 
fauce  courte ,  6c  garny  de  grenade  ou  ci¬ 
tron  coupé. 

55 .  Membre  de  mouton  farcy. 

Vous  trouuerez  la  façon  de  le  farcir  au 
difeours  des  Potages.  Eftaot  farcy,  faites 
le  mitonner  auec  bon  boüillon  ,  vn  bou¬ 
quet  ,  raflez  y  farine  ,  champinons ,  6c 
correlettes  pour  garnir,  faites  bien  cuire 
le  tout  enfemble,&  lies  bien  la  fàuce  auec 
reîle  pointe  que  vous  voudras ,  citron, 
orange,  ou  verjus.  Semés  le  garny  de  ce 
que  vous  aurez  par  deflus  vos  cottelet- 
tes.  : 


56.  P  oui ay de  graffe. 

Eflantbien  choifie,  habillez-  la ,  coupés 
en  les  extremicez ,  6c  la  lardez  de  moyen 
iard.Eftant  farinée,  paflez  la  par  la  poëfle 
auec  lard  Jcfain  doux,  puis  la  faites  mi¬ 
tonner  auec  de  bon  boüillon  ,  6c  lafTai- 
fonnés.  Eftatnt  prefque  cuire,  paffez  y 
champignons,  foye  gras ,  peu  de  farine,  & 
vn  oygnon  picqué  de  doux  j  le  tout  eftant 
bien  cuit,  6c  la  fàuce  bien  liée,  vous  la 


François?  B  9 

pouviez  feruir  garniede  grenades? 

Autre  façon. 

Vous  pouuez  le  farcir  d’huiftres ,  ou  de 
pigeonneaux,  &  de  toutes  autres  beatil- 
les  ;  faites  la  cuire  de  mefine  forte ,  6c  gar- 
niflez  de  ce  que  vous  aurez ,  puis  feruez. 

/  Autre  façon. 

Coupez- la  par  la  moitié,  la  pafïez  par 
la  poëfle,  l’âilaifonnez ,  èc  garniffez  com¬ 
me  cy-deuant ,  puis  feruez. 

Autre  façon. 

Eflant  pfequée  ou  bardée  auecvn  pa¬ 
pier  par  de  (Tu  s  la  barde 5  faites  la  cuire. 

Eflant  bien  cuite, parfemez  lade  mie 
de  pain  &  fel  menu  •  puis  la  feruez  auec 
fauce au pauure  homme,  verjus  ou  oran¬ 
ge  ,  &  en  Hyuer  auec  crefTon. 

57.  Batteurs  de  faue. 

Pour  les  mettre  en  ragoufl ,  coupez  en 
la  telle  6c  les  pieds.  Eflans  habillez,  lar¬ 
dez  les  de  moyen  lard ,  les  farinez  6c  paf- 
fez  dans  la  poëfle  auec  beurre  ou  lard 
fondu,  puis  les  faites  mitôner  auec  bouil¬ 
lon  bien  aiTaifonné,  vn  bouquet  6c  cham¬ 
pignons,  pafïcz  y  vn  peu  de  farine  &  oy- 
gnon  ,  6c  lors  que  le  tout  fera  bien  miton¬ 
né  ,  feruez  auec  fauce  lice  dç  telle  îiaifon 
que  vous  voudrez. 


Lt  ÇviSIN  1ER 
58,  Efpaule  de  veau  refiie. 

Eftant  bien  blanchie  à  l’eau ou  fur  le 
feu,  ce  qui  fera  le  pl  us  propre  6c  le  meil¬ 
leur, piequez  la  ou  la  bardez  de  lard, ou  h 
yous  voulez  en  cuifant  arrofez  la  de  beu- 
fe,eftant  cuit  te  mettez  dcfîus  vne  mie  de 
pain  6c  fel  menu ,  6c  teniez. 

Vous  la  pouuczferuir  roffcie  auec  vne 
poivrade. 

S9«  Foye deVeau. 

Lardes  le  de  moyen  lard,  puis  le  pic,, 
qués, faites  chauffer  la  broche  à  l’endroit 
où  il  doit  demeurer, &  à  inclure  qu’il  ro- 
ftir, arrofez  le  d'vnepoivrade.compofée 
de  hboulejel,  oygnon  picqué,poivre,  ôc 
vn  peu  de  bouillon,  h  liant  cuir,  faites  de 
mitonner  dans  la  lauce,  puis  le  feruez 
entier  ou  par  tranches ,  &  la  fauce  bien 
liée  de  telle  liaifon  que  vous  voudrez. 

60 .  Alloüettçï.. 

Faites  les  roftir  picquées  ou  bardées  de 
lard.  Eflant  cuites ,  fi  elles  font  bardées, 
parfemés  les  de  mie  de  pain ,  &  fel  menu, 
6c  feruez. 

61.  Canard  fauuaze. 

Vouslepouuez  mettre  delà  mefme  for¬ 
te  que  le  Batteur  de  paué,  6c  auec  telle 
garniture  que  vous  voudrez. 


François.’ 

Vous  pouuez  auffi  faire  roflir, 
feruir  auec  vne  poivrade. 


Jliani'.re  aappnfler  quelques  fonces 3 
dont  île  fi  fou  mention  dans  les 
dijcûurs  du  Second. 

La  fauce  nommée  poivradciHait  auec 
vinaigre,  fel,  eygnon ou  fiboule ,  écorce 
d’orange  ou  citron  &.  poivre  paires  la 
cuire  ôcUieruez  fous  vos  viandes,  auf- 
queÜes  ell: propre. 

La iàucc  verte  fe  fait  ainfi.  Prenez  du 
bled  verd,  faites  broder  vne  roftie  de 
pain ,  auec  Ou  vinaigre  vn  peu  de  poivre 
&  de  fel ,  Ôc  pillés  le  cour  enièmble  daps‘ 
vn  mortier,  &  le  paflez  dans  vn  linge, 
puis  ferue  z  vodre  (auce  fous  vos  vian¬ 
des. 

Lalauccau  laureau,  ou  lapin  de  ga¬ 
renne  ed  telle,  quYdanc cuirs  vous  met¬ 
trez  du  fei  &  du  poivre  dansle  corps  auec 
vn  ius  d’orange  remués  bien  le  rout 
enfemble. 

Pour  les  perdreaux,  orange ,  ou  verjus 
de  grain. 


91  Le  C  V  T  SI  NI  E  R 

Autre  faucepropre  à  la Mauuiette  &à 
la  Ralle,  cft  que  vous  mertezdes  rofties 
fous  voftre  broche,  6 C  lors  que  vos  oy- 
feaux  font  prefque  cuits ,  vous  oftez  vos 
rofties,  les  mettez  à  parc,  &  prenez  vinai¬ 
gre,  venus  ,fel,  poivre,  &:  écorce  d’oran¬ 
ge,  faites  üouniir  le  tout  enfemblc,  & 
ayant  mis  vos  rofties  dedans,  vous  fer¬ 
mez. 

LaGriue  Scia  Beccafte  fcferuenc  auec 
rofties , &  vne  poivrade  défions. 

LePluuierfe  fert  auec  vne  faueequife 
fait  de  verjus ,  écorce  d’orange  ou  de  ci¬ 
tron  ,  vn fret  de  vinaigre,  poivre  fel,  5c 
iibouîe,  fans  y  oublier  des  rofties. 

La  Beccafïine  demelme. 

Le  Ramier  auec  vne  poivrade 
Le  Cochon  6c  Aigncan  auec  fauce 
verte. 


François. 


95 


Table  des  Entremets  pour  les  tours 
de  Viandes» 


Pieds  &  oreilles  de  forcv 
Menus  droits  de  Cerf  *  * 

Paflé  de  venaifon  5 
Tranche  de  faflf 
Y  a  JH  de  jambon^ 

T  ronfles  en  rageufl, 

T  ronfles  friches, 

Trouflcs  au  naturel y 
Omelettes  de  bcatilks , 

RiZ^  de  veau  frits , 

Riz  de  veau  fie  que 
Rizfle  veau  en  ragoufl 
paye  de  chcureüil , 
peyede  creureüil  en  omelette 
Tetines  de  cheureüil, 

Tetines  de  vache , 

Choux fleurs , 

Creflne  de  fiftache , 
pam  bon  en  ragouf. 

Jambon  refty  , 

Jambon  en  tranche , 

Jyf^ttuiette , 


s 

z 

S 

4 

5 
(* 

7 

» 

9 

io 

n 

\% 

J> 

*4 

JS 

i6> 

x7 

ig 

io 

21 

22 


5?  4  Le  C  vis  î ni  er 

Poulets  marinez, g, 

Ab  bâtis  P  Aigneaux , 

Alloue  (tes  en  ragoufi , 


Gelée  de  corne  de  Cerf', 
GeSée  verte  ; 

G e liée  rouge ,  , 

G  e  liée  iaune , 

G  e  liée  violette , 

G  e  liée  bleue  , 

P  Une  manger , 
Sallade  de  citron  l 
Achis  de  perdrix , 

Riffo  lie  s frittes, 
Rijfollei  feuilletées  ] 

3 digne t s  de  moelle , 
Paignets  de  pommes  ^ 
Baigne  a  d' artichanx^ 
Pets  de  putain, 

P  aftefi le  e  , 

P  a  fie  de  citron\ 

Pafle  d'amande, 

P  afie  depijlache , 


Ramequin  de  r oignons  '. 
Ramequin  de  chair , 

Ramequin  de  f remuge  , 
Ramequin  de  fuye  de  cheminée , 
Ramequin  d'oygnon , 


25 

24 

2  5 
16 

27 

18 

2? 

30 

31 

32 

35 

43 

3  5 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

4* 

45 

44 

45 

4(j 

47 

48 

49 

5? 


François. 

R ,am  équin  d'au  bs0  51 

Ortolan  <  y  5® 

Zœngm  de  bœuf  en  rageuf^  55 

Z  a  Vfffg  de  porc  en  ntgouft ,  54 

Zangue  de  porc  parfumée  i  5  J 

Z  argue  de  porc  grtUee  en  rageufl^  5  G 

Z  a  ngue  de  bœuf,  5  7 

Pigeonneau  x,  5$ 

Zoyegras,  59 

F  ope  gras  fur  le  gril,  &  0 

i7 <?y<r  qraa  <£>  les  cendres  ÿ  6  R 

i7 <? jj?  7  r^i  fnt  en  baignets>  G  z 

JS  ea  tille  s ,  ».  65 

7*' ourte  dtfranchipanne  s  &4 

JSlulie ,  5" 

A’  g#*  ambrée  3  GG 

Isfulle  verte ,  67 

Ar tt  chaux  fric affegy  G$ 

Artichaux frit  s ,  69 

^ rtichaux  à  la  poivrade  ,  70 

Artichaux  en  culs ,  7 1 

Champign  ons ,  72. 

Champignons  farcis  >  75 

C batnpignons  frits ,  74 

Champignons  à  l'oliuier }  75 

Omelette  de  jambon  s  y  6 

T or  tués  y  77 

T eurtç  de  piftache  >  7  S 


I 


Le  Cvisini  er 


Oeufs  à  la  F  or tugaife. 

79 

Oeufs  mi-gnons  > 

80 

Oeufs  fi  le  A 

i»[ 

Oeufs  à  la  Va  renne  '  ' 

82 

Oeufs  de  neige , 

** 

Oeufs  à  la  Huguenotte , 

84 

Cardons  d'EJftagne, 

85 

Afierges  k  la  fauce  blanche] 

86 

Asfergesen  ragoujl > 

87 

Ajferges  â  la  crefme , 

88 

Langue  de  mouton  en  ragouff 

89 

Langue  de  nmttonpicquèe , 

90 

Longue  de  mouton  fur  le  gril , 

1 

S  alu  de  de  grenade , 

91 

_?f  ure  de  [anglter , 

95 

Tranche  de  Hure , 

94 

Tranche  de  H  ure  en  ragoufi  y 

95 

Lois  verts , 

96 

Peignons  de  Belher , 

97 

palets  de  boeufs 

98 

Arbolade , 

99 

pigeonneaux , 

100 

Ormes , 

lor 

Perdreaux  > 

102 

Vous  vous  fouiHendrez  en  fcruan d'en¬ 
tremets  de  garnir  les  plats  des  fleurs  delà 
feifon:  &  ferez  adugrtis  qu  apres  iesdif- 

cours 


François.  y*j 

Cours  fuiuans  vous  trouuerez  la  maniéré 
de  faire  les  liaifons  &ius  de  champignons, 
a  ec  d’autres  petites  curifitez  a  fies  vtiles, 
voire  mefme  neceflaires  à  ceux  qui  veu¬ 
lent  /eruir  les  Grands  auec  honneur  & 
accueil. 

DISCOVRS  DES  ENTREMETS. 

/.  Poîds  &  oreilles  de  Porc . 

Bilans  bien  cuits,  paiTez  lesparlapoë- 
fle  auec  beurre  ou  lard  fondu  ,  &  peu 
d’oygnon  ,  &.  lesailaiiofinez  bien.  Met¬ 
tez  les  mitonner  dans  vn  petit  pot  auec 
vn  pmdehoüillon,  &lors  que  la  lauce 
fera  bien  liée ,  mettez  y  vn  filet  de  vinai¬ 
gre  auec  de  la  moutarde  5  s'il  en  effc  faifon; 
&.  feruezi 

î .  Menus  droits  de  cerf. 

Eflansbien  habillez,  mettez  les  cuire 
dans  vn  pot,  &  lors  qu'ils  feront  bien 
cuits ,  faites  les  mitonner  auec  du  vin ,  en 
fuitte  pafiez-les  par  lapoëfle  auec  du  lard£ 
le  tout  bien  aflaifonné ,  puis  les  remettez 
mitonner  entre  deux  plats  auec  peu  d'oi¬ 
gnon  ,  &  bon  boüillon ,  &,  quand  la  faucê 
lera  fort  courte,  feruez* 


98  LeCvisinier 

3 .  Pafiè  de  venaifon. 

Si  la  chair  en  eft  dure  ,  batrez-là  ,  oftez 
les  peaux  de  delTus ,  Sc  la  lardez  de  gros 
lard ,  aiTailonné  de  lel ,  poivre ,  vinaigre, 
Se  clou  battu.  Si  c'cft  pour  garder  .  faites 
voftre  pafte  de  farine  de  leigie ,  fans  beur¬ 
re  ,  fel  poivre  :  faites  cuire  voftrc  pafte 
refpâce  de  trois  heures  &  demie  $  ellanc 
cuit,  bouchezauecde  la  pafte  le  tronque 
vous  aurez  laiiïe  pour  donner  vent,  &  1er- 
uez  par  tranches. 

4.  Trafiche  de  pafiè. 

La  façon  en  eft  de  chercher  le  coftc  où 
le  lard  paroiftra  le  plus,  puis  eftanc  coupé 
fort  délié,  leferuir. 

5.  Pafte  de  iamben. 

Faites- le  bien  détremper, &:  lors  qu’il 
fera  allez  deiïalé,  faites  ie  bouillir  vn 
bouillon  ,  &  oftez  la  peau  d'autour,  que 
vousappellez  la  coine:  puis  le  mettez  en 
pafte  bue ,  comme  la  venadon  ,  &  JViTai- 
fonnez  de  poivre,  clou  ,  &  perhi^fi  vous 
me  croyez,  vous  le  larderez  aufti  de  mef- 
me  que  la  venaifon  j  faites  le  cuire  à  pro¬ 
portion  delà  groflkûrj  s’il  elt  gros,  pen¬ 
dant  cinq  heures^'  s’il  eh  moindre,  moins 
de  temps ,  &ain(i  à  inclure  qu’il  fera  gros 
ou  petit.  Manc  froid  leruez  le  par  tran¬ 
ches. 


François. 

Trufla  enrageufl. 

Pçlés  les  bien  propi  ement ,  en  forte 
qu’il  n*y  demeure  point  de  terre, les  cou¬ 
pés  fort  déliées  ,  &  ies  pa(Fés  auec  peu  de 
lard, où  s’il  eft  îour  maigre,  auec  du  beur¬ 
re  peu  de  perfil  aché  ,  £c  Vn  peu  de  bouil¬ 
lon,  eftant  bien ’afTai  Tonnées ,  faites  les 
mictonner ,  en  forte  que  la  fa  ace  foie  peu 
liée:  5c  ferués  lesfurvne  afüecte  garnie 
de  grenade  &  cirron  ,  fi  vous  enaués,  «le 
iîeurs  ,&de  teilles. 

7  T rufics  feiches . 

Laués  les  bien  auec  du  vin ,  faites  les 
cuire  auec  de  gros  vin,  &  peu  de  vinaigre 
fel  ôc  poivre  à  quantité.  Eftant  bien  cui¬ 
tes  ,  taillés  les  repoferdans  leur  bouillon, 
pour  l  eur  îaiffer  prendre  fcl ,  puis  ferués 
les  dans  vne  (eruiette  pliée  ou  non. 

8 .  T rpffes  au  naturel. 

Eftant  biénlauëës  auec  du  vin ,  faites 
les  cuire  auec  fel  5c  poivre,  puiseftat  bien 
cuittes, ferués  les  dans  vne  ieruiette  pliée 
ou  fur  vn  plat  garny  de  fleurs. 

<7  Omelettes  debcatilles. 

Prénés  vos  beaulîeS ,  qui  font  creftes, 
roignons  5c  aides  de  pigeonneaux,  faites 
les  bien  cuire,  &  eftant  cutres  £c  aflaiion*- 
nées,  mettes. les  à  fee*  Ayés  des  œufs 

‘  ®  9 


tco  Le  C  v  i  s  ï  n  i  E  a 

dont  vous  g  fierez  plus  de  la  moitié  des 
,  « 

blancs,  battez  les,  dedans  bien  battus, 
mettez  dans  *vos  bouteilles  bien  nettes, 
puis  prenez  du  lard, 6c  le  coupez  par  mot. 
ceaux  ,  le  pafïcz  parla  poëfie,  &  auec  vo- 
fflre  lard  fondu,  mefmeauec  les  morceaux 
G.  vous  voulez, faites  voftre  omelette  bien 
efpaiffe*  &  non  trop  cuite:  &  puis  vous 
la  feruirez, 

10.  Rit  s  de  v  tau  frit  s  ^ 

Qu'ils  ne  foient  point  trop  vieux,  faites 
les  tremper  dans  Peau  6c  bien  blanchir , 
&enfuitte  fèicher.  Couppezîes  par  tran¬ 
ches,  6c  aflaifonnez  de  tel,  farines,  &  fai¬ 
tes  faire  auec  du  fain  doux  ou  lard  fondu, 
en  lotte  qu’ils  fbyent  bieniaunes  &  fecs, 
mettez  y  vn  ius  d’orange  ou  de  citron,  & 
les  ferliez  proprement. 

n.  Riz^ de  veau  ficquez^ 
ClioiflfiTez  tes  plus  beaux  que  vous 
pourrez  ,  6c  les  mieux  faits ,  faites  les 
blanchir  dans  de  Teau  froide,  les  picquez 
&  les  mettez  à  vne  brochette  *  faites  les 
roftirbien  proprement ,  &  eflans  roftis, 
feruez  les  auec  vu  ius  de  citron  par  def- 
fus. 

il.  Rizjkveau  enragoufi. 

Apres  les  anoir  fait  blanchir ,  découpée 


François.  io 

les  parmorceaux,&  les paflTez  parla  pocH 
îe  ou  rous  entiers  fi  vous  voulez  ,  auec  du 
lard  ,  &  bien  affaifbnnez  auec  perfil ,  fi- 
boule  entière  *  champignons  &  truffés* 
Sc  apres  eflrre  bien  mitonnez  auec  bon 
boüillon,  ôc  la  fauce  eftam  courte  &  bien 
liée,  leruez. 

ï  3 ,  F eys  de  chevreuil, 

Eflant  forty  tout  chaud  du  corps  do 
cheureüil, coupés  le  par  petites  tranches,, 
le  p  a  fie  z  par  la  poëfle  auec  du  lard  ,  uflez 
1  escretons ,  les  fri  ca  fiez  bien  &  afiaifon  - 
nez  auec  peu  de  perfil  &vne  fibouîe  en- 
tiere.  Mettez  le  mitonner  auec  peu  de 
bouillon ,  puis  feruez  auec  la  lauce  bien 
liée. 

1 4.  Foye  de  cheureüil  en  omelette. 

Vous  pouuez  faire  aufîi  vne  omelette 
de  fove  de  cheureüil,  en  cette  tfa^on  * 
Eflant  tiré  de  la  befle ,  achez  le  bien  me¬ 
nu,  en  faites  voflre  omelette  auec  du  lard 
&  faites  en  forte  quelle  ne  loit  pas  trop 
cuite, mais  auffi  qu’elle  le  fois  allez,  & 
feruez» 

15.  T eiines  de  cheureüil. 

Apres  Pauoir  bien  fait  blanchir  dans 
Feau,€oupez  la  par  ruelles  &  la  faites  fri¬ 
re  auec  ius  de  citron ,  ou  la  mettez  cuire 

G  ü) 


JOl  Ie  C  VI  SÏKIÏK 

auec  quelque  ragouft  hftant  cuite,  a- 
chcs  le  bien  menu,  &  en  faites  vne  ome¬ 
lette  aucc  du  lard,  air  fi  que  cellede  bea- 
tilles  article  puisferues  auec  ius  de  ci¬ 
tron. 

16.  Tetinesdevache. 

Faites  la  bien  cuire,  &.  lors  qu’elle  fera 
bien  cuite ,  découpés  la  tranches,  &  en 
garnîmes  vos  entrées ,  ou  les  palîés  par  la 
poëfle  auec  fines  herbes ,  &  fiboule  entiè¬ 
re,  affailonnés  bien  le  toüt5&  la  faites  mi¬ 
tonner  auec  le  meilleur  de  vos  bouillons, 
en  lorte qu’il  toit  de  haut  gouft,  &  la  fau- 
ce  liée,  puis  férue  z. 

17.  Choux  fleurs. 

Eftant  bien  nettoyés,  faites  les  cuire 

J  T  • 

auec  du  fel,  &  v n  morceau  de  gnufïeou 
de  beurre ,  eftant  cuits ,  pci és  les  les 
mettés  auec  du  beurre  bien  frais,  vnfiiet 
de  vinaigre  &  vn  peu  de  mufeade,  pour 
voui  feruir  de  garniture  autour  du  pla£. 
Si  vous  VQuiés  lesleruir  feuls,  métrés  les 
de  mefme,&  lors  que  vous  feres  prefts  de 
feruir, faites  vne  fauce  aufîî  auec  bon  beu- 
rebien  frais ,  yne  fiboule, fel ,  vinaigre, 
mufeade,  &  que  la  fauce  foie  bien  liée. 
Qn,e  fi  c’ell  en  chaînage ,  mettés  y  quel¬ 
ques  iaunes  d’œufs ,  dont  pourtant  vous 


François^  ioj 

pourrez  vous  palier ,  fi  la  faucecfl:  bien 
tournée  par  quelque  perionne,  puib  gar¬ 
nirez  voftre  afiietre  coût  chaudement , 
mettez  vofire  fauce  par  deffus ,  êt  leruez. 
i§.  Crefme de piftaches. 

Prenez  vne  poignée  de  piftaches  pi¬ 
lées,  &  vne  chopine  de  laid  ,,  faitcs-le 
bouillir  auec  vn  appareil  de  farine,  que 
vous  y  meflerés.  Eftant  prefquecuit,  dé¬ 
layez  fix  iaunes  d’œufs  auec  vos  piftaches 
6c  vn  peu  de  beurre  bien  frais,  mettez  le 
tout  dans  vn  poëfi onauec  quantité  dçfu- 
cre,  U  vn  peudekl  5i vous  voulez,  met¬ 
tez  y  mule  ou  ambre  ,  appropriez  aufli 
auecfucreà  quantité,  mais  fore  peu  de 
mule  -y  battez  bien  le  tout  eolemble,  ôc 
feruez  garny  de  fleurs. 

19.  Iambonenraqouft 

Eftant  cuit  ou  non,  coupés  en  des  tran¬ 
ches  fort  déliées,  puis  les  mettez  dans  la 
pocfle  auec  fort  peu  de  vin  ,  faites  les  en 
fuite  mitonner  auec  peu  de  poivre,peu  de 
chapelure  de  pain  fort  deliée,6c  jus  de  ci¬ 
tron ,  puis  feruez. 

10.  lambonrofiy. 

Coupez-le  par  tranches,  &  le  mettez 
tremper  auec  vn  peu  de  bouillon ,  &  vn 
filet  de  vinaigre:  faites  les  tiédir,  puis  le 

G  iiij 


104  Li  Cvr  s  intebl 
tirés  5c  métrés  mie  de  pain  deflus  5c  def- 
fous,  faites  le  bien  roftir ,  &  apres  que  la 
fauceaura  boüilly  vn  boüülon,  mettes  la 
deflous,  puisferués  bien  garny  de  fleurs 
ou  de  feuilles, 

21.  Jambon  en  tranche 
Eftantbien  cuit ,  coupéle  de  bon  fens 
5c  fort  délié,  puis  feruez. 

12.  Mauuiettes. 

Habillés  le  bien  proprement,  coupés - 
enlesaifl  s,  lesiambes  &  lecol ,  ôc  leur 
ofté'.  le  îufler ,  les  applatifTez  vu  peu ,  puis 
les  farinés  &fricafles  auec  du  lard;en  lait- 
te ,  métrés  les  rmtronner  auec  du  bouil¬ 
lon  bienaflaifom  é  &  vn  petit  bouquet 3 
eftant  bien  cuites,  &  la  fauce  liée,  ferués- 
les  auec  vn  jus  de  citron,  par  deflus,  &  les 
garniflçs  autour  d’vn  citron  entier  de- 
coupé. 

13.  P oulets  marinez^ 

Lors  qu’ils  feront  bien  habillés3fendés 
les  en  deux,  s’ils  font  petits  caffés  leur  les 
os ,  5c  les  métrés  mariner  auec  vinaigre  , 
fel,poivre,  fibouleôc  efcorce  de  citron, 
laiOfSés  les  y  tremper  iufques  a  ce  que 
^ous  en  ayés  affaire ,  &  alors  mettés  -  les 
égoutter,  farinés  les  &  faites  frire  dans 
dulain-doux,  ou  du  Iard3  eftant  frits. 


F  rà’nçois.  105 

mettes  les  mitonner  fort  peu  auec  leur 
marinade ,  puis  lerués  aucc  la  fauce cour¬ 
te. 

14.  Abbatis  d’ Vigneaux , 
Frénésies  pieds,  les  oreilles  &  la  lan¬ 
gue,  pafles  les  par  la  poëfle  auec  du  beur¬ 
re  ou  du  lard ,  vne  flbeule  &  perfil ,  puis 
mené*  les  mironner  auec  de  bon  bouil¬ 
lon  ^  eftatu  prefque  cuits,  mettes  y  des 
câpres  achées ,  afperges  rompues ,  jus  de 
champignons  ou  trufles  ,  &  aiïaifonnés 
bien  le  tout.  Serués  proprement  auec  la 
lauce  bien  liée  de  relie  h  ifon  que  vous 
voudrés  ,  garniture  de  fueille^  &  Je  fleurs, 
mefme  fur  tout  ,  que  vos  habits  Joient 
bien  blancs 

15.  Aüoüettes  enraqouft , 

E fiant  bien  plum  ées. tirés  en  les  jufiers, 
appianiffés-  les,  fariné  ?  &  paiïes  par  la 
poëfle  auec  beurre  o  1  lard,  puis  les  met¬ 
tes  mitonner  auec  bon  bouillon,  vn  bou- 
quet ,  peu  de  câpres  achées ,  le  tout  bien 
afTaifonné  :  b  fiant  bien  cuites,  de  la  fauce 
bien  liée  de  tel'e  liaifon  que  vous  vou- 
dtés ,  (crues  auec  pifbches  ou  grenades, 
&  tranches  de  citron. 

16.  Gelée ,  , 

Pour  faire  delà  gelée,  prenés  vn  cocq, 


10 6  Le  Cvisînier 
oftez-en  la  peau  ,  prenez  aufïi  vnîarret& 
quatre  pieds  de  veau ,  les  caffez,&  les  fai  - 
tes  blanchir,  puis  les  emportez  dans  vn 
pot  de  terre  neuf ,  &  faites  cuire  l’efpace 
de  deux  heures  6c  demie ,  6c  le  tout  efbant 
prefque  cuit ,  cherchez  du  vin  blanc  bien 
clair,  6c  l’y  mettez  :  Lorsqu'il  y  fera  en¬ 
tièrement  ,  pâlies  6c  preffés  voftre  viande 
dans  vne  fermette,  prenez  voffre  bouil¬ 
lon,  Sc  le  mettez  dans  vn  poeflon  fur  le 
feu.  Eftant  preft  de  bouillir ,  mettez  -  y 
cinq  quarterons  de  fucre,  6c  lors  qu’il 
boult ,  iettezy  le  ius  de  fix  citrons,  Ôc les 
blancs  de  demy  quarteron  d’oeufs  bien 
frais,  apres  que  le  tout  aura  boulu ,  met¬ 
tez  le  dans  vnc  chauffe  bien  claire, &  mê¬ 
lez  de  telle  couleur  que  vous  voudrez, 
mufquez ,  &  feruez. 

17.  Gelée  de  cerne  de  Cerf , 

Prenez  chez  vn  Efpicier,  ou  chez  vn 
Coutelier  de  la  corne  de  cerf  rapce  à  pro¬ 
portion  :  pour  en  faire  trois  plats ,  il  en 
faut  deux  hures ,  mettez  la  eu  ire  auecdu 
vin  blanc  refpace  de  deux  heures ,  en  for¬ 
te  qu’eftant  bouillie,  il  en  refte  pour  faire 
vos  trois  plats.  Paffez-la  bien  auec  vne 
feruiette,  &  apres  la  mettez  dans  vne 
pQëffe  auec  vne  liure  de  fucre,  6c  le  ius  de 


F  R  A  N  Ç  O I  S  9  Ï07 

fix  citrons  -.Filant  preftc  de  bouillir  3  mê¬ 
les  y  les  blancs  de  douze  œufs  bien  frais  : 
6c  fi  toft  qu’ils  y  feront,  vous  mettrez  le 
tout  dam  la  chauffe,  Sc  la  ferrerez  dans 
vn  lieu  frais  :  Seruez  la  naturelle ,  Sc  la 
garnirez  de  grenades ,  Sc  tranches  de  ci¬ 
tron. 

18.  G e liée  verte. 

Vous  prenez  voftre  gelée  ordinaire, 
ainfi  que  nous  l’auons  deferite  cy-deÜus, 
Sc  prenez  chez  vn  Ffpicier  de  la  couleur 
verte  que  vous  meflerez  auec  voftre  ge¬ 
lée,  puis  feruez. 

19  Gellèe  rouge , 

Voftre  geîéefortantde  la  chauffe, met¬ 
tez  la  tremper  auec  de  la  betraue  fort 
rouge,  bien  cuite,  Sc  râpée.  Paffez  le  tout 
enlemble  dedans  vn  linge ,  Sc  la  mettez 
froidir,  puisferuez,  Sc  garniffez  d’autre 
couleur. 

30.  Gellèe  iaune , 

De  mcfme,cn  y  adiouftant  la  couleur 
iaune. 

31.  Gellèe  violette , 

De  mefme ,  en  la  faifant  de  couleur 
violette 

31.  Gellèe  bleue. 

Auffî  de  mefme. 


Le  C  v  i  si  ni  e  r 
33  B  Une  manger. 

Pren£>  le  plus  rrou  'le  de  voflre  gelée» 
mettez  le  tiédir  auec  des  amandes  bien 
pillées  :  paiîez  les  enfemble  dans  vne  fer¬ 
mette  ,  &  y  meflez  vne  goutte  de  lajet, 
|î elle  ne  fe  trouue  afTez  blanci  e.  Eftant 
froide,  feruez,  &  garnifTez  d’vne autre 
couleur. 

34.  Sallade de  citron. 

Prenez  des  citrons  telle  quantité  que 
vous  poudrez,  pelez  les,  &  coupez  par 
tranches  fort  déliées,  mettez  les  auec  du 
lucre,  &  Heurs  d’or  nge  &  de  grenade, 
puis  leruez  proprement. 

35.  /ichis  de  ,}erdrix 

Vos  Perd  ries  eftansrofties ,  îeuezenle 
blanc,  achez  le  bien  menu,  delayez- le 
auec  bon  boüdlon,  6t  Tafîaifonnez  :  en 
fuite  faites  ie  mitonner  auec  vne  fiboule, 
&  iors  que  vous  voudr,  z  feruir,  adjou- 
pez  y  vn  iaune  d  œuf,  &  vn  lus  de  citron, 
&  le  garnifTez  de  ce  que  vous  voudrez, 
comme  piftaches,  grenade ,  U  citron  de- 
coupé  ,  puis  feruez. 

3  G.  Riffollcs frites. 

Prenez  blancs  de  perdrix,  ou  d’autre 
viande ,  achez  la  bien  menu ,  Sc  JafTai(on- 
nez  :  faites  en  fuite  voflre  abaifïe  fort  de- 


François.  105 

liée,  &  en  accommodez  vos  riflolies,  «que 
vous  ferez  cuire  dans  du  lain-doux,  ou 

lard  fondu. 

x 7  V  iffoilt  s  feuillet  les. 

Elles  fefonr  de  mefmes  que  les  autres  * 
horfmis  qu'il  faut  que  la  viande  en  ioit 
vn  peu  plus  grade  :  Lffcant  bien  uflailon» 
nées ,  faites  les  bien  proprement  cuire^SC 
feruez. 

Vous  pouuez  suffi  faire  des  rifloilesde 
toute  autre  viande  de  melme  façon  que 
cy  deiïus.  Seruezles  Aicvées ,  Sceaux  de 
fenteurpar  de  (Tus. 

3  .< .  B  aigrie  t  s  de  moelle. 

Auantquede  vous  ipeefier  les  diuer- 
fes  façons  de  baignets,  il  faut  icy  vous  en 
donner  vn  modèle  general. 

Prenez  du  fromage  ,  battez  le  bien  dans 
vn  m  rrier,  ou  dans  vn  plat ,  que  s  il  eft 
fort  raffi  sc’eu  à  dre  dur, mettez  y  vn  peu 
de  laid  :  en  fuite ,  de  la  farine  &  cL  s  oeufs 
à  proportior,aflaifonnez  letoutde  iel,  &. 
le  palTez  auec  du  fain  doux  ,  ou  aux  iours 
maigres  auec  du  heure  affiné  :  puis  feruez 
auec  quantité  de  fucre,  &  vn  peud’eau 
de  fleurs  d’orange ,  ou  d*eau  rôle  par  déf¬ 
it!  s. 

Si  vous  voulez  faire  baignets  de  moelle 


iïo  Le  Cuisinier. 
de  bœuf,  prenez  les  plus  gros  morceaux 
de  moelle  que  Vous  aurez  3  eftant  trem¬ 
pez  >  coupez  les  par  tranches ,  ajuftés  les 
dans  voftre  pafte,  faites  les  frire  ,  6c  leruez 
de  mefme. 

39.  Beignets  de  pomme  s , 

Ils  fe  font  tout  de  mefme  que  ceux  dé 
moelle» 

40.  Baignets  d' artichaux , 

Mettez  vos  artichaux  en  eus,  faites  les 
cuire  à  moitié,  èc  en  ayant  ofté  le  foin, 
coupés  les  par  tranches  ,  faites  vn  appa¬ 
reil  auec  de  la  farine  6c  des  œufs ,  du  lel , 
2c  peu  de  laiâ:, puis  mettez  vos  artichaux 
dedans,  ôc  lors  que  voftre  fam-doux  eft 
chaud ,  mettes  les  dedans  tranche  à  tran¬ 
che  ,  faites  les  bien  frire  ,  &  ferués, 

41.  Pets  de -put ti in\ 

Faites  voftre  pafte  de  baignées  plus 
forte  qu’à  l’ordinaire;par  le  moyen  d’aug¬ 
mentation  de  farine  de  d’œufs,  puis  les  ti¬ 
rez  fort  menus,  6c  lors  qu’ils  feront  cuits, 
ferués  les  chauds  auec  fucre,  6c  eau  de 
fenteut. 

42.  P  a  fie  filée  , 

Prenés du  fromage  &  le  broyés  bien, 
prenés  aufli  autant  de  farine,  auec  peu 
d’œufs ,  le  toutailailonné ,  faite  s*  le  cuire 


François.  iu 

clans  vn  poëflon  conm  e  vne  boulie  bien 
cuire,  ctfl  à  due  vn  peu  ferme,  &  lapaf- 
fez  par  vne  pafloire  fur  du  papier  gras  j 
eftant  cuir, fiiez  la  pafie  de  telle  forte  que 
vous  voudrez, puis  la  faites  frire,  ôc  la  le r- 
uez  en  pyramide auec  lucre ,  de  eauësdë 
fenreurs. 

45.  P afic  de  citron , 

Elle  fe  fait  de  inelme  forte  que  celle 
que  nous  auons  appelle  filée,  hormis  que 
vous  v  mtilez  du  citron  :  Il  faut  la  feruir 
comme  la  première  chant  bien  garnie  de 
fleurs. 

44.  Pafie  £  amande  ^ 
Dernefme  que  la  pafte  filée, 

4  5 .  Pafie  de  pifiache  \ 

Aufîi  de  mefme. 

46.  Ramequin  de  roiqpions , 

Tirez  le  roignon  d’vne  longe  de  veau 
cuite,  achez  le  auec  peiîfil  ou  ail,  ôc  vn 
jaune  d’oeuf  j  puis  eflendez  voftre  appa¬ 
reil  bien affailonné  lur  du  pain  que  vous 
ferez  roftir  dans  la  pocfle  ou  fur  le  gril,  ÔC 
feruirez  le  tout  fec  :  vous  mettrez  du  lu¬ 
cre  fi  vous  voulez. 

Vouspouuez  faire  rofties  de  rorgnon 
de  veau  quafi  de  mefme,  hormis  qu'il  ny 
faut  mettre  ny  perfilny  oygnon  j  mais  le 


m  Le  Cvi  sinier 

roignon  efbrnt  bien  aflaifonné ,  vous  l'e- 
ftendez  fur  vos  rofties ,  aufquelles  vous 
ferez  auflî  donner  couleur  dans  la  poëfle 
deuant  le  feu,  6c  en  feruanr  vous  les  pou- 
uez  fuccrer ,  mdme  méfier  du  lucre  dans 
l’appareil  fi  vousvoulés. 

47  Ramequin  de  chair , 

Prenez  telles  viande  que  vous  voudrez, 
achez  la  bien  menue,  &  eflantachée  ,  dé¬ 
layez  la  auec  vn  œuf,  5c  l’aflaifonnés  co¬ 
pie  il  faut  j  faite*-  le  roftir  dans  la  poëfle , 
&C  ferués  auec  vn  jus  de  citron 

48 .  Ramequin  de fromage  , 
Prenésdu  fromage, faites  le  fondreauec 
du  beurre ,  oygnon  entier ,  ou  pilé ,  fel  6c 
poivre  à  force,  eftendés  le  tout  fur  du 
pain ,  pafTés  la  paille  du  feu  chaude  par 
deffus,  5c  feruez  chaud. 

49.  Rame  quand e  fuye  de  cheminée , 
Voftrepain  eftantpaflé  dans  la  poëfle 
peu  plus  de  moitiêparle  beurreouhuille 
poudrez  le  de  fuye ,  auec  fel  6c  dbrce  poi¬ 
vre  par  deffus ,  6c  ferués  chaud, 
jo.  Ramequin  d'oygnen^ 

Prends  des  oygnons  6c  les  faites  piler 
dans  vn  mortier ,  auec  fel  6c  poivre  à  for¬ 
ce-  vous  y  pouucs  métré  anchois  bien 
fondus  auec  peu  de  beurre ,  vos  oygnons 

^  eftans 


François.’  irj 

éftans  fur  le  pain  palTé  dans  l’huyle  ou 
dans  le  beurre  :  partes  la  paille  du  feu 
bien  rouge  par  dcftus  ,&  ferués. 

51*  Ramequin  d'aulx. 

Il  faut  faire  de  mefme  qu’au  ramequui 
d’oygnon. 

j a.  Ortholans  eïï  ragonft. 

Habilles  les  &c  les  partes  par  la  poëlle 
auec  beurre  ou  lard  fondu,  ertans  partes 
mettes  les  mittonner  dans  vn  petit  pot 
auecpeu  deboüillon,  &:  les  aftaifonnés 
bien  :  pour  lier  lafauce,  meflés  y  riz  de 
veau,ius  de  viandes,  &  champignons, SC 
le  tout  eftant  bien  cuit,  ferués  garny  de 
piftaches  &  grenades. 

53 .  Langue  de  bœuf  en  ragoufi. 

Vous  trouuerés  la  façon  de  l’accom¬ 
moder  au  Difcours  des  Entrées  article 

l7‘ 

y  4.  Langue  de  porc  en  ragoufl. 

Eftant  fallée  &  cuitte,  coupés  la  fort 
dcliée,&:  la  mettes  mitonner  auec  peu  de 
bottillon ,  puis  la  partes  par  la  poèrteauec 
du  lard  fondu  5  oygnonpilc,  &  vn  filet 
de  vinaigre  :  ce  qu  eftant  fait ,  ferués 
auec  ius  de  citron ,  garniftes  de  câ¬ 
pres  ,  &:  de  tout  ce  que  vous  aurés  ; 


H4  Le  C  viîiNin 
Mcflezy  dans  la  faifon  du  verjus  on  grc*, 
feilles. 

Langue  de  porc  parfumée 
Eftant  cuite,  feruez  la  feiche ,  &  la  gar* 
jsiffezdecequevous  voudrez>foit  fleurs 
ou  autre  choie.  Vous  la  pouuez  ouurir 
parlamoitié. 

56  Langue  de  porc  grillée  en  ragoufl. 

Faites  là  cuire  à  moitié  fallée  ,  5c  en 
fuite  griller  ;  faites-y  aufli  telle  fauce 
que  vous  voudrez,  pourueu  qu’elle  foie 
bien  liée  ,  &  bienalîaifonnée  ,  puis  fer-* 
uez. 

Vous  la  pouuez  picquer  de  lard  ,  5c 
faire  cuire  à  la  broche ,  î’arrofant  d’vne 
marinade  que  vous  ferez  deflous ,  bien 
aflàifonnée ,  5c  auec  telle  quantité  de  fel 
que  vous  iugerez  à  propos  ;  eftant  cuite3 
ferués. 

57,  Langue  de  h  œuf. 

Faites  là  cuire  fallée  auec  de  l’eau ,  SC 
fur  la  fin  mettés-y  du  vin:  Eftant  cuite, 
pelez-là  ,  5c  lors  que  vous  ferez  preft  de 
feruir  ,  la  coupez  par  ruelles  >  ou  la  fen¬ 
dez,  puis  feruez. 

58.  Pigeonneaux. 

Pour  les  mettre  en  ragouft ,  prenez  les 
fortan  s  de  deflous  la  mere,  tuez  les ,  5c  les 


François.  115 

échaudez  auiïitoft,  puis  eftant  habillez* 
blanchis  &:  farinez, paffez  les  par  la  poef- 
le ,  &c  en  fuicre  mettez  les  mitonner  dans 
vnpot  auec  bon  bouillon  bien  aftaifon- 
né  ,  &  vn  bouquet  :  faites  en  forte  qu'ils 
foient  bien  cuits,  &  la  fauce  lice,  fer- 
nez  auec  câpres  achées ,  champignons, 
riz  de  veau ,  &  de  tout  ce  que  vous  pou- 
uez  auoir  d’aftortiment  aux  pigeon¬ 
neaux. 

59.  Foyegrds  en  rdgoujl 
Choififlcz  les  plus  gras  &:  les  plus 
blonds,  nettoyez  les ,  &:  ieteez  dans  l’eau 
chaude  pour  ofler  l’amertume,  mais  les 
retirez  aulïi  toft  :  Eftant  elfuyez  ,  paiïex 
les  par  la  potfteauecbeureou  fain-doux, 
&  faites  mitonner  auec  peu  deboüilon, 
perfil,  &:  fiboule  entière;  eftant  cuirs , 
oftez  la  ftboule,  te  feruezîa  fauce  bien 
liée5vous  y  pouuez  mettre  trulles,  cham¬ 
pignons  te  afperges. 

6  o .  Foyegrds  fu  r  legn  l . 

Mettez  le  fur  le  gril ,  &  le  poudrez  de 
rtfie  de  pain  te  de  fel.  Eftant  rofty ,  îettez 
vnius  de  citron  par  deiïus ,  &  feruez. 

6 1 .  Foyegrds  cuit  dans  les  cendres. 

Il  faut  le  barder  de  lard.ôc  le  bien  aftai- 
fonner  de  fel >  poivre  ?  clou  battu ,  te  vu 

H  i) 


11$  Lb  CviSlNlH* 

bouquet  fort  petit  ,  puis  l’enueloppet 
auec  quatre  ou  cinq  fueilles  de  papier,S£ 
le  metere  cuire  dans  les  cendres  comme 
vn  coing.  Eftant  cuit,  prenés  garde  de 
perdre  la  fauce  en  le  remuant;  oftés  les 
fueiftes  de  de  (lus ,  5c  leferuésauec  celles 
de  defïous  fi  vous  voulés,  oufurvneafi* 
fietee. 

6  z.  Foye  gras  frit  en  baignets. 

Vous  pouueMuger comment  il  le  faut 
accommoder  pour  le  feruir  en  cette  forte 
par  le  difeours  precedent  de  ragoufts,  de 
fritures,  ô£  debaignets. 

6  Beatilles . 

Prenés  ailles ,  foyes,  crelles  ,  le  tout 
eftant  bien  blanch y  dans  l’eau, faites  cui¬ 
re  les  creftes  à  part;  5c  eftant  cuites  les 
pelez:  en  fuite  faites  mitonner  le  tout 
enfemble  auec  bon  bouillon  bien  alTai- 
fonné,&  lorsque  vous  ferésprefquepreft 
de  feruir ,  fricalfés  vos  creftes  5c  vos  bea~ 
tilles  auec  de  bon  lard ,  vn  peu  de  perfil 
&C  fiboules  achées;  remettes  les  mitonner 
dans  leur  bouillon,  iufqu  à  ce  qu’il  faille 
feruir:  vous  y  pouués  mefler  des  jaunes 
d’œufs  Serués. 

6  4 .  Tourte  de  franchipanne . 

Prenés  vn  chaudeau  de  laid,  c’eft  du 


François*  Jiy 
lai&bouïlly ,  &:  faites  voftre  a  pareil  pour 
faire  voftre  crefme  en  cette  fo  rte  :  prenés 
vn  peu  de  farine,  que  vous  ferés  cuire 
auec  voftre  laid;  eftant  cuit", prenés  cinq 
iaunes  d'œufs ,  &;  méfiés  le  tout  enfem- 
ble  auec  piftachcs  battues,  amandes,  peu 
de  fel&r  quantité  de  fucre  j  faites  en  fui¬ 
te  voftre  pafte ,  la  détrempés  auec  blancs 
d’œufs &fel ,  &lalaiftés  rrpofer.  Faites 
en  fixabbaiftes  fort  déliées  %c  le  s  beurrés 
F  vne  apres  l'autre, eftendés  voftre  crefme 
deftus  vos  fixabbaiftes,  &  en  faites  enco¬ 
re  fix  autres, &  le  mettés  F  vne  apres  l'au¬ 
tre  bien  beurrée  ,  Sc  particulièrement 
celle  de  deftus,  pour  luy  donner  couleur. 
Eftant  cuite  dans  vne  tourtière,  ou  fut 
vne  afliette ,  la  changés  en  vne  autre,  & 
la  fucrés,  puis  ferué^  auec  fleurs. 

Vous  pouuezfaire  la  tourte  de  franchi- 
panne  de  toute  autre  forte  de  crefme,  &c 
la  feruir  de  mefme  forte  que  celle  cy- 
deftus. 

65.  Nulle. 

Prenez  vne  douzaine  de  iaunes  d  oeufs., 
3c  deux  ou  trois  blancs  ,  mettez  y  peu  de 
crefme,  vn  peu  de  Tel,  ôc  beaucoup  de  fu¬ 
cre,  battez  bien  le  tout  enfemble ,  &ren 
fuite  le  paflez  dans  vne  pafloire,  puis  le 


tiS  Le  Cvistniei 
mettez  fur  vne  aflletts,ou  dans  vn  pîa ts& 
lors  que  vous  elles  prelt  à  feruir  , faites  la 
cuire  fur  le  rechaud,  ou  dans  le  four; 
citant  cuite,  feruez  auec  fucre,  &  eaux  de 
fenteur,  &:  garnifez  de  fleurs. 

66.  Nulle  timbrée. 

Prenez  crefme  ,  ou  laid  bien  frais ,  de- 
layeziaunesd’oeufs/orrpeu  de fel, fucre, 
mufe ,  ou  ambre  j  &c  lors  que  vous  elles 
prelt  de  feruir ,  faites  vn  li£t  de  vollre  ap¬ 
pareil  ,  Sc  vn  lid  de  jus  d’orange,  &  fuc- 
ceffiucment  iufq  les  au  nombre  de  cinq 
ou  lix  ;  puispaflczla  paille  rouge  par  def- 
fus ,  garnirez  de  fucre  &  mufe,  ou  eau  de 
fleur  d’orange ,  &:  feruez, 

67.  Nullel/crte. 

Elle  ne  différé  point  des  precedentes 
qu’en  couleur,  laquelle  vous  donnerez 
ainlî  qu’à  la  gelée ,  dont  vous  auezla  me- 
thodccy  deuant. 

6  B  *Arti  chaux  fricajje^ 

Coupez  lesprefquecn  eus,  ollezen  le 
foin,  &;  les  iettez  dans  l’eau  boiiillante 
pour  les  blanchir ,  faites  les  feicher,  Scies 
farinez,  puis  les  paflez  auec  fain-doux5ou 
beurre  affiné  ;  feruez  les  chauds ,  &:  gar- 
pifïcz  de  perffi  fut,  pour  lequel  frire  il  cft 


François.  tif 

neceffairc  qu’il  foit  bien  vert  ,  Sc  qu’il  ne 
foie  point  mouillé. 

é$.  jévtichdux  fnts. 

Découpez  les  en  quarte ,  nettoyez  les» 
&  en  oftez  le  foin,  puis  les  faites  blanchir 
dans  l'eau  chaude ,  &  les  mettez  effuyer, 
farinez  les  auec  de  la  farine  &  du  fel  me¬ 
nu  ;  faites  bien  chauffer  lefain  doux  ou, 
beurre  affiné,ou  lard  fondu,&:  eftât  bien 
chaud  s  mettezy  vos  artichaux, &;  les  fai¬ 
tes  bien  frire:  mettez  les  apres  égoutter, 
&  mettez  dans  voftre  friture  vne  poignée 
de  perfil  bien  vert ,  que  vous  mettrez  fur 
vos  artichaux  e  fiant  bien  fcc ,  &  feruez. 

70.  Artichaux  k  la  poivrade. 

Coupez  vos  artichaux  par  quartiers, 
oflezen  lefoin>&:  les  faites  blanchir  dans 
de  l’eau  bien  fraifehe  ,  &  lorsque  vous 
voudrés  feruir  ,  métrés  les  fur  vn  plat 
auec  poivre  &  fel,  puis  feruez. 

71.  Artichaux  en  eus . 

Oftez  toutes  les  fueilles  de  vos  arti- 
ehaux,&:  coupez  les  iufques  au  foin ,  puis 
lesfaitescuireauecboüillon  ,  ou  auec  de 
l’eau, du  beurre  &  du  fel  :  eftans  cuits,  ti¬ 
rés  les  de  leur  boüil lon,efpluchés  &  oflés 
le  foin  imettezles  en  fuite  auec  du  beurre 
&  du  fel ,  &lors  que  vous  voulez  feruir» 

H  iiij 


i2©  Le  Cvisïnier 
faites  vne  faucc  auec  du  beurre  frais,' 
vn  filet  de  vinaigre,  mufcade,  &  vn  iaunç 
d'œuf  pour  lier  la  fauce ,  puisferuezj  en 
forte  qu’ils  foient  bien  blancs. 

72.  champignons  en  ragonjl. 
Eftant  bien  nettoyez  ,  paflez  les  par  la 
poëfte ,  auec  du  beurre  bien  frais ,  perfil 
aché,  &.  fiboule;a{Taifonnezles,  &:  fai¬ 
tes  mitonner  ,  &c  lors  que  vous  ferez  preft 
de  feruir,  mettez  y  jus ,  écorce  de  citron, 
&vn  peu  de  blanc  menger,  puisferuez. 

73.  Champignons  farcis, 
Choififlez  les  mieux  faits  pour  tenir  la 
farce ,  que  vous  ferez  de  quelques  vian¬ 
des  ou  bonnes  herbes ,  en  forte  qu’elle 
fpit délicate,  &c  liée  auec iauncs d’œufs, 
puis  vos  champignons  eftant  farcis  &c 
aflaifonnez,  mettez  les  dansvn  plat  fur 
vne  barde  de  lard,  oufurvn  peu  de  beur¬ 
re,  faites  les  cuire  ,  ôc  feruez  garnis  de 
jus  de  citron. 

74  champignons  frit  s. 

Faites  les  blanchir  dans  l’eau  fraifehe, 
&  en  fuitte  efluyez ,  puis  1  es  marinez  auec 
vn  peu  de  vinaigre,  fel,poivre,&  oygnon, 
Bc  lors  que  vous  ferez  prefque  preft  de 
feruir,  faites  ync  pafte  liquide  delayée 


François.  ni 

auec  iaunes  d’œufs;faites  frire  vos  cham¬ 
pignons  >  feruez ,  &  en  garniftez. 

75.  C  h  amp  prions  à  /’ oiiuier. 

Eftant  bien  nettoyez  ,  coupez-les  par 
quartiers^  Jeslauez  dans  plufieurseaux 
l’vn  apres  l’autre  pour  en  ofter  la  terre. 
Eftant  bien  nets,  metteésles  entre  deux 
plats  auecvn  oygnon  &  du  fel,puis  fui  le 
rechaut, afin  qu’ils  iettét  leur  eau;  Eftanr 
prefifés  entre  deux  afliettes,  prenés  du 
beurre  bien  frais ,  auec  perfil  &  fi  boule , 
&  lesfricaftes,  apres  cela  mettes  les  mi¬ 
tonner,  &  lorsqu’ils  feront  bien  cuits, 
vous  y  pouuez  mettre  de  lacrefmc,  ou 
du  blanc  manger,  &ferués. 

7  6.  Omelette  de  jambon, 

Prenés  vne  douzaine  d’œufs ,  les  caf- 
fés  ,  oftésles  blancs  d’vne  demy  douzai¬ 
ne,  &: les  battes;  prenés  en  fuite  autant 
que  vous  iugerés  necelfaire  de  voftre 
jambon,  achés  le,  &:  le  méfiés  auec  vos 
œufs,  prenés  du  lard  ,  lecoupés,  ôelefaî- 
tes  fondre,  iettés  dedans  voftre  omelet¬ 
te,  faites  en  forte  qu’elle  ne  foit  trop  cui¬ 
te,  &;  féru  es. 

7  7.  Tortues .. 

Coupés  en  les  pieds ,  laqueue  &:  la  te- 
ftç  j  mettes  le  corps  cuire  dans  vn  po  t ,  & 


£2,2.  Le  CvïsINIE* 
l’alfaifonnez  bien auec  fines  herbes;  lors 
qu  elles  leronc  prefquc  cuites  i  mettez  y 
du  vin  ,  &  les  faites  bien  bouillir  :  Eftant 
cuites,  tirez  les ,  &c  les  découpez  par  mor¬ 
ceaux,  8c  fur  tout  prenez  garde  à  bien 
o fier  l’amer.  Puis  les  fricaffez  auec  du 
beurre  ou  du  lard  y  perfil  &  fiboule,  met¬ 
tez  les  en  fuite  mitonner  auec  peu  de 
boiiillon  ,  &  lors  que  vous  ferez  prefl  do 
fieruir,  delayez  vn  iaunes d’œufauec du 
verjus,  niellez  le  enfemblej  &c  feruez 
bien  affaifonnées. 

70.  Tourte  de  pi fâches. 

Faites  fondre  du  beurre^  y  mettez  fix 
iaunes  d  œufs  auec  du  fucre  :  battez  vne 
poignée  de  piftaches,  &  les  mefbzen- 
femble  auçcvn  grain  de  fel ,  puis  faites 
voftreabbaife,&:  lafonccz,  mectez  y  vo- 
Ere  appareil ,  fermez  voftre  tourte ,  &  la 
bandez  auec  du  papier  beurré.  EftanC 
cuite ,  feruez  la  fixer ée,  8c  la  garni  fiez  d'é¬ 
corce  de  citron  confite. 

79  Oeufs  à  la  Portugaise. 

Prenez  quantité  de  iaunes  doeufs,  & 
vneliure,  ou  demie liure de  fucre,  dont 
vous  ferez  vn  fyrop,  lequel  eftant  fait, 
vous  le  méfierez  auec  vos  œufs,  auec  vne 
goûte  d’eau  de  Heur  d’orange, &  les  faites 


François,'  u$ 

cuire.  Eftant  cuits,  faites  vn  cornet  de 
papier  beurrée  bien  double,  mettez  vo¬ 
ftre  appareil  dedans  ,  lequel  eftant  re- 
froidy,  oftezlepapier ,  &c  mettezcétap- 
pareilfur  vneafliette,  lapointeen  haut, 
le  fucrés  5e  le  garniflez  de  nompareille, 
cancIle,écorce  de  citron  confite, &  fleurs 
puis  ferucz. 

.Autre  façon. 

Faites  vn  fyropparei'àceluy  de  l’arti¬ 
cle  precedent,  puiseafTez  vne douzaine 
d’œufs  ,ou  plus ,  5e  les  battez  bien ,  faites 
chauffer  voftre  fyrop ,  de  lors  qu’il  fera 
bien  chaud,  meflezy  vos  œufs,  paflezle 
tout  enfemblc  dans  vnepafloire,  6e  fai¬ 
tes  le  cuire  :  Eftant  cuit,  feruezle  auec  du 
bifeuit  coupé  de  dreffé  en  piramide,  eaux 
defenteur,  de  mufe  ou  ambre  gris. 

8  o.  Oeufs  mignons» 

Faites  voftre  fyrop  ainfiquedefluSi  de 
prenez  des  jaunes  d’œufs ,  6c  les  délayez 
bien,  de  les  mettez  dans  voftre  fyrop: 
Eftant  cuits,  mettez  les  fur  vneaiïiettte 
auec  vne  goutte  d’eau  de  fleur  d’orange, 
&  de  mufcjpuisferués, 

S  i .  Oeufs  fle?(. 

Prenez  vne  chopine  de  vin  blanc  auec 
vn  nyorccau  de  fucre,  faites  les  bien 


i  14  Le  CvisinieR. 
bouïlîir.cnfemblè,  puiscaffés  des  œufs , 
&  le.  battes  bien,  palTés  les  dans  vnc  paf- 
foire,  8c  les  mettes  en  fuite  dansvoltrç 
poëflon >  où  fera  voltre  vin  blanc ,  &  vo- 
lire  fucte  tout  bouillant, par  ce  moyen  ils 
font  cuits  en  vn  moment ,  &  fe  trouuent 
enfilés  ;  tirés  les  de  voltre  fyrop  ,  8c  les 
métrés  égoutter,  puislesferués  en  pyra¬ 
mide  auec  eau  de  lenteur. 

8x.  Oeufs  a  la  Varenne. 

Faites  vn  fyrop  bien  fait,faites  frire  des 
blancs  d’œufs  dans  la  poelle  auec  du 
beurre,  &.  les  mettes  dans  vodre  fyrop , 
citant  cuits,  ferues  les  auec  caudefleur 
d’orange. 

.Autre  façon. 

Faites  voltre  fyrop ,  &c  auec  vos  œufs 
frics ,  mellés  y  vn  peu  de  laid  bien  frais, 
Eltant  cuits ,  ferués  les  fur  vne  aflîette, 
bien  blancs,  &  garnis  d’eaux  de  fanteur, 

8  Oeufs  a  la  neige. 

Faite  bouillir  du  laid  auec  peu  de  fari¬ 
ne  biendelayée,  mettes  y  a  près  plus  de 
îa  moitié  de  douze  blancs  d’eeufs,  &c  re¬ 
mués  bien  le  tout  cnfemble  ,  8c  le  fucrés , 
lors  que  vous  ferés  prelt  de  feruir,  remets 
tés  les  fur  le  feu ,  8c  les  glacés,  c’elt  à  dire , 


François  ïz$ 

prenéslereftcde  vos  blancs  d’œufs,  bat¬ 
tes  les  auecvnc  plume,  6c  méfiés  le  tout 
cnfemble  ,  ou  bien  faites  bien  frire  le  re¬ 
lie  de  vos  blancs ,  6c  les  icttés  par  déifias 
voftre  appareil  j  partez  y  legerement  va 
couuert  de  four,  ou  la  paille  du  feu  rou¬ 
ge  ,  &  ferués  les  fucrés,  auec  quelques 
eaux  defenteur. 

V  ous  pouués  au  lieu  de  blancs  y  me-rre 
les  iaunes  de  vos  œufs  à  proportion,  &  les 
blancsfnts  par  deflus. 

Lacrefme  à  la  Mazarinefefait  de  me  A 
me,  horfmis  que  vous  ny  mette:  point  de 
blancs  d’œufs. 

84.  Oeufs  à  la  Huguenotte. 

Prenés  duius  d’efclanche  de  mouton, 
le  mettés  fur  vne  alfiette,ou  dans  vn  plat, 
ayés  des  œufs  bien  frais ,  &  les  cartes  dans 
voltre  ius,  faites  les  cuire  auec  peu  de  fel, 
eftant  cuits,  remettes  y  du  ius  &  de  la 
mufcade,puis  ferués. 

8y.  Cardons  (T ETfagne. 

Ellans  blanchis,  oftés  en  la  peau  bien 
proprement,  &  les  mettés  tremper  dans 
l’eau  frai fche,  puis  les  ferués  auec  poivra 
&  fel. 


Sl6  Ls  CviSINlER. 

$6 .  ^Aîj^erges  à  la  fauce  douce. 

ChoififTez-les  plusgroflfes  ,ratilTez-en 
le  pied  ,  &:  les  lauez ,  puis  les  faites  cuire 
dans  de TeaUjles  fallez  bien,&;  ne  les  laif— 
fez  trop  cuire.  Eftant  cuites ,  mettez-Ics 
égouter,&  faites  vne  fauce  auec  du  beur¬ 
re  bien  frais ,  peu  de  vinaigre,  fel,  mufca- 
de,  &vn  jaune  d’oeuf pour  lier  la  fauce, 
laquelle  prenez  garde  qu’elle  nefe  tour¬ 
ne,  èc  feruez-les  bien  garnie  de  ce  que 
vous  voudrez. 

87.  slfperges  en  ragouft. 

Prenez  vos  alperges  ,  &c  les  rompes 
bien  menues,  puis  les  partez  parla  poefle 
auec  beurre  ou  lard ,  meilez-y  perfil  6c  fi- 
boule  ,1e  tout  bien  afl'aifonné  ;  mettez- 
les  mitonner  iufques  àeeque  vousfoyez 
jpreft  à  feruir  •  Vous  y  pouuez  mettre  de 
la  crefme ,  ou  jaunes  d’œufs ,  ou  jus  d’ef- 
clanche  de  mouton ,  &c  en  pouuez  garnir 
autre  chofe. 

88.  i^/fperges  a  la  crcfme. 

Coupez  les  bien  menues,  &:n’y  laiflefc 
rien  que  le  verd,  fricaffez  les  auec  beur¬ 
re  bien  frais, ou  lard  fondu, perfil  ôc  fibou- 
le,  ou  vn  bouquet,  apres  cela  faites  les 
fort  peu  mitonner  auec  de  la  crefme  bien 


François.  iiÿ 

fraifche ,  &  feruez fï  vous  voulez  auec  vn 
peu  de  mufcade. 

89.  Langue  de  mouton  en  ragoufl- 
Eftant  bien  nettoyée  ,  fendez  là  en 
deux  ,  puis  la  farinez  ,  la  paffez  dans  la 
poëlle,  &rla  mettez  enragouft  auec  vi¬ 
naigre, verjus  ,  feljpoi  vrejus  d’orange,  &: 
capresachées.  Edant  bien  mitonnéei  & 
la  fauce  bien  liée  ,  feruez. 

90.  Langue  de  mouton  ptequée. 

Prenez  là  cuire, &:  la  nettoyez  bien, fai* 
tes  là  picquer  de  petits  lardons,  &:  roilir, 
puis  feruez  auec  vn  jus  de  citron  ,  ou 
quelque  oran  ge* 

91.  Langue  de  mouton  furie  gril. 
Fendez  là  par  la  moitié, &:  mettez  là  fur 
le  gril, auec  (ci  &  mie  de  pain  par  4eiTus3 
puis  faites  vne  fauce  auec  verjus  de  grains 
ou  grofeill.es ,  peu  de  chapelure  de  pain, 
de  perfil  &  fiboule  achez  bien  menus, 
puiseftant  bien  cuite,  feruez. 

92,.  Salade  de  grenade. 

Efpluchez  vos  grenades,  les  mettez  fui 
vnea(fiette,les  fucrez,  &  garniflez  de  si- 
tron,puis  feruez. 

93-  Hure  de  fanglier. 

Coupez  là  proche  des  cfpauîes  pour’ la 
rendre  plus  belle  &:  plus  apparente  ,  Sc 


Îlî  L  B  Cvisinier. 
pour  conferuer  le  col,  qui  en  eft  le  meil¬ 
leur,  ponrueu  qu’il  foie  bien  afïaifonné* 
L’ayant  couppée ,  faites  la  brufler ,  ou  é- 
chauder,  fi  vousvoulés  qu’ci  le  foit  blan¬ 
che,  puis  coupés  la  peau  à  quatre  doigts 
du  nez  touc  autour  de  la  telle  ,  de  peur 
qu  elle  ne  fe  retire  &c  ne  defeende  en 
d  autres  lieux.  Faites  la  cuire  &bien  af- 
faifonner ,  8c  eftant  à  moitié  cuite  mettes 
y  du  vin  blanc  ou  rouge,  8c  la  faites  achc- 
uer  de  cuire,  derechef  bien  aflaifonnée 
de  poivre,  ovgnon, clous,  ecorce  d’oran¬ 
ge  &  fines  herbes.  Vous  la  pouués  faire 
cuire  8c  bien  enuelopper  auec  du  foin  de 
peur  qu’elle  ne  fe  defalTe.  Eftant  bien 
cuite,  férues  la  froide, entière, 8c garnie 
de  fleurs  ,  que  11  vous  l’aués  entamée, 
ferués  la  par  tranches,  que  vous  pour- 
rés  déguifer  en  plufieurs  façons  de  ra- 
goufts. 

94.  Tranche  de  Hure. 

Coupés  la  furie  col,  ou  auprès,  ou  def- 
fous  l’oreille,  &■  ferués. 

9j\  Tranche  de  Hure  en  ragoufi. 

Eftant  coupée  de  la  forte  ,  faites  la 
bou  illir  auec  du  vin  8c  peu  de  chapelu¬ 
re  de  pain  j  eftant  cuite  8c  lafauce  liée, 
ferués. 


.Autre 


François.  h$ 

i^yJutre  façon. 

Eftantcoupée comme  diteft.poudrez 
Sa  de  mie  de  pain  ,  Sc  la  mettez  fur  le  gril. 
Eftant grillée, feruez  auec  jusde citron. 
Au  temps  des  fueilles  de  vignes  enuelo- 
pez-en  voftrc  tranche,  5 c  feruez  prom« 
ptement  auec  verjus  de  grain. 

$6.  Pois  yertSç 

Pafifez  les  h  vous  voulez  par  la  poëilc 
auec  du  beurre ,  &:  les  faites  cuire  auec 
laiduës  pommées,  ou  pourpier.  Eftane 
bien  cuits  auec  vn  bouquet,  &  bien  alfai- 
fonnez ,  feruez  les  garnis  de  laiduës, 
Vous  pouuez  les  accommoder  &:  allai- 
fonner  auec  de  la  crefme ,  ainli  que  les  af- 
perges,  dont  eh  fait  mention  cy-deffus 
en  l’article  8 S.  d’afpergesàlacrefme. 

S>y.  Moignons  debeliier. 

Faites  les  bien  blanchir  dans  l’eait 
Fraifche ,  oftez  en  la  peaux ,  &:  les  coupez 
en  tranches  fort  déliées  :  Palfcz  lesparla 
poëlleauecdu  beurre  ou  du  lara  fondu  , 
affaifonnez  de  tout  ce  que  vous  aurez, 
puis  les  faites  mitonner  auec  champi¬ 
gnons,  Sc  jus  d’efclanchs  de  mouton, 
puis  feruez. 


I 


130  Le  Cvisinier 

Autre  façon. 

Coupez  les  de  mefmc  par  tranches ,  8c 
les  faites  tremper  auec  peu  de  vinaigre  8c 
defel  :  quelque  temps  auant  que  féruir, 
eftans  efluyez, partez  les  dans  la  parte  de 
baignets ,  &  les  faites  frire ,  8c  iettez  def- 
fus  jus  de  citron ,  ou  d’orange  ,  puis  fer¬ 
uez. 

5>8.  Paüetsdebœuf- 

Prenez  les  bien  cuits  &  bien  doüillets, 
8c  11e  lairtez  de  les  faire  boüillir  vn  boiiil- 
lon  pour  ofter  le  gouft  de  la  Tripière» 
cela  fait,  coupez  les  fort  deliez,  les  paf- 
fezpar  la  poëflebien  aflai fon nez,  &  fai¬ 
tes  mitonner  j  que  voftre  faucefoit  liée 
d’vnjusde  citron ,  puis  feruez. 

Les  palets  de  bœuf  à  garnir  fe  fricaf- 
fent  de  mefme ,  hormis  que  vous  les  cou¬ 
pez  en  détail. 

9  9  •  ^ 4Ybola.de . 

Faites fondrepeu  de  beurre ,  8c  prenez 
de  lacrefme,  jaunes  d’œufs,  jus  de  poi¬ 
res, fucre,&:  fort  peu  defel,  faites  cuire  le 
tout  enfemble;  eftantcuit^  fucrez  auec 
eaux  de  fleurs,  &c  feruez  verte. 

100,  Pigeonneaux. 

Eftantbien  blanchis  dans  l’eau, vn  peu 
farinez  ,  8c  partfez  par  lapoëfle  auec  du 


François.  -  131 

lard  jfaitesle^miconnerauecbôn  bouil¬ 
lon,  ihampignons,  c  ru  fl  es ,  &:  vn  bou¬ 
quet  ,  le  tout  bien  aflaifonné  ,  &:  feruez 
la  fauce  bien  liée ,  6c  garnilléz  de  citron 
coupé. 

Le  mefme  ragoufl:  Ce  peut  faire  aux  Pi¬ 
geonneaux  roltis* 

101.  Griues. 

Oftez  les  iufiers,  paflez  les  de  mefme 
que  les  pigeonneaux  ,  6c  les  faites  cuire 
plus  long-temps  j  parce  qu’ils  fontpius 
dures.  E  tant  cuites  6c  affaifonnées  aufll 
de  mefme,  feruez  garny  de  grenade  ou 
citron  coupé. 

101.  Perdreaux. 

Prenez  quelques  morceaux  de  tranches 
debœuf,  6c  les  battez  bien  auec  du  lard* 
l’aflaifonnés  de  fel  6c  poivre, Se  palfé  par 
lapoëfle,  tant  que  le  lard  foit  bien  roux, 
en  fuite  faites  mitonner  cét  appareil  auec 
peu  de  bouillon  ,  6c  vn  oygnon  pilé.  En 
apres  paflez  le  tout  par  vn  linge  ,  6c  vous 
en  tirerez  vn  jus  fort  rouge  ,  auquel  vous 
meflerez  vne  pointe  de  verjus  de  grain , 
vn  peu  de  farine  cuite,  ou  chapelure  , 
puis  prenez  vo^  perdreaux ,  leuez  en  les 
cuifles  ôd  les  ailles,  Scies  faites  mitonner 
auec  voftre fauce,  y adjouftancchampU 

I  ij 


1)1  Le  C  V  I  5  I  N  I  E  R 

gnons  &  tru fies, iufques à  ce  quelafau- 
ce  Toit  bien  lice;  faites  cuire,  &  feruez 
promptement  de  peur  qu’ils  ne  durcif- 
fent. 

Les  perdrix  s’accommodent  de  mcfme, 

Méthode  pour  faire  îambons 
de  Mayence. 

Voftre  porc  eftant  habillé ,  leuezen  les 
jambons ,  &  les  eftendez  bien  pour  leur 
faire  prendre  le  ply. Mettes  les  en  la  caue 
durant  quatre  iours ,  pendant  quoy  il  en 
fortirade  l’eau  qu’il  faut  effuyer  fort  fou- 
uent  ;  que  fi  le  temps  eft  humide,  ne  les  y 
lailTez  que  deux  fois  vingt- quatre  heu¬ 
res,  puis  les  mettez  à  la  prelfe  entre  deux 
six,  &  les  y  lailTez  aufti  long-temps  qu’il 
y  a  que  le  porc  eft  mort.  Apres  cela,  lalez 
lcsauecfel,  poivre,  clou,  ôcanis  battus, 
iaiflez-les  prendre  fel  l’epace  de  neuf 
iours  :  apres  quoy  vous  les  tirerez  &:  met¬ 
trez  dans  la  lie  de  vin  pendant  autres 
neuf  iours  :  En  fuitte  enueloppez  les  aucc 
du  foin ,  &  enterrez  dans  la  caue  en  lieu 
qui  ne  foit  trop  humide-,  les  ayant  tirez, 
pendez  les  à  la  cheminée  du  cofté  qui  fu- 


François.  135 

me  le  moins,  &  ne  manquez  de  les  parfu¬ 
mer  deux  fois  le  iour  auec  du  genièvre. 
Eftans  fees  &  peu  enfumez  pendez  les  au 
plancher  dans  vne  chambre  qui  ne  foie 
point  humide,  &  iufques  à  ce  que  vous  en 
ayez  affaire,  vifitez  les  fouuenc  de  peur 
qu’ils  ne  pourriiïenr. 

Pour  les  faire  cuire, prenez  celuyque 
vous  voudrez»  nettoyez  le ,  &  Je  mettez 
delfalter  dans  vne  grande  chaudière  plei¬ 
ne  d’eau, aflaifonnez  le  de  fines  herbes, Sc 
n’y  mettez  point  de  vin.  Eftant  cuit,  le- 
uez  lacoine_,parfemezle  de  poivre  &c  de 
perfil  aché ,  &:  le  picquez  de  clou  ,  puis 
rabaiffezla  coine,  le  mettez  dans  vn 
lieu  frais  iufques  à  ce  que  vous  le  vouliez 
feruir,  ce  que  vous  ferez  garny  de  fleurs 
fi  vous  enauez. 


134 


Le  C  v.  i  ji  k  i  U 


Jidaniere  défaire  les  liaifons  a  conferuer^ 

pour  nauoir  la  peine  de  les  faire 
a  tous  momens  que  'vous  en 
aure%  a  faire» 

Liaifon  d'amandes. 

Pelés  bien  vos  amandes,  &:  les  pilés 
dans  vn  mortier  ,  puis  les  mettes  auec 
bon  bouillon, miede  pain,  taunes  d’œufs, 
jus  de  citron,  vn  oygnon,fel,clou,&:  trois 
ou  quatre  champignons  ;  faites  bouillir 
tout  cela  vn  bouillon,  le  paffés  parl’efla- 
minc,  &:  le  mettes  dans  vnpot  pour  vous 
enferuiraubefoin. 

Liaifon  de  champignons. 

Prenés  des  queues  de  champignons  a-, 
uec  peu  d  amandes  batcués,oygnon,per- 
fil,miede  pain,  jaunes  d’œufs,  &c  câpres; 
faites  bouillir  le  tout  auec  bon  bouillon, 
&  l’alfaifonnés  bien  ,  méfiés  y  vne  tran¬ 
che  de  citron,  paffés  le  en  fuite  dans  vne 
cflamine.  Scie  mettes  dans  vn  pot  pour 
vous  en  feruir  au  befoin. 

Ltafon  de  farine. 

Faites  fondre  voflre  lard ,  oflcs  en  les 


François.  i 

cretons  :  Iettez  voflre  farine  dans  voflre 
lard  fondu,  faites  la  bien  cuire,  mais  pre¬ 
nez  garde  qu’elle  ne  tienne  à  la  poéfle , 
méfiés  y  de  l’oy  gnon  à  proportion  de  ce 
que  vous  en  aurés  affaire  :  eftant  cuit, 
mettes  le  tout  auec  bon  boüillon,  cham- 
pignons  &vn  filet  de  vinaigre, puis  ayant 
boulu  auec  fon  affaifonnement ,  paflés  le 
tout  par  l’eftamine,  8c  le  mettes  dans  vn 
pot}  lors  que  vous  voudrés  vous  en  fer- 
uir  vous  le  tiendrés  fur  de  la  cendre  chau¬ 
de  pour  lier  vos  fauces. 

Liai  fon  de  Trufles. 

Prcnés  de  la  farine  feiche,que  vous  de- 
layerés  auec  bon  bouillon,  trufles,  oy- 
gnons ,  champignons,  &:  vn  brin  de  thin, 
pilés  le  tout  enfemble,  8c  le  faites  bouil¬ 
lir  auec  voflre  farine  delayée,le  paffes  par 
vne  eftamine,&le  mettes  dans  vn  pot; 
cela  vous  feruira  pour  lier  vos  entrées  ou 
ragoufts. 

Vouspouués  vous  feruir  de  ces  liai  fon  s 
en  Carefme,  pourueu  que  vous  n’y  met- 
tiés  point  d’œufs:elles  vous  peuuent  aufli 
feruirpar  tout  comme  à  l’Entrée,  Second 
&Entre*mets. 


Le  C  V I S  I  N I E  K 


JSAetkode  pour  faire  les  jus  de  champs 

gnons ,  de  bœuf  ou  de  mouton ,  qui 
peuuent  feruir  à  beaucoup  de 
fauce  &  de  ragoufls . 

lus  de  champignons. 

Prenez  les  plus  chétifs  d e  vos  champi¬ 
gnons,  lauez  les  bien  auec  leurs  peaux, Sc 
leurs  queues,  fans  en  rienofter,  faites  les 
bouillir  dans  vn  pot  auec  de  bon  bouil¬ 
lon,  en  bouillant  mettez  y  vn  bouquet., 
vn  oygnon  picqué  de  doux ,  &  quelques 
morceaux  de  viande  roftie ,  le  tout  bien 
allaifonné  de  Tel ,  apres  auoir  bien  bouïl- 
îy,  paflez  Ietoutpari’efl:amineJ&  le  met¬ 
tez  dans  vn  pot  pour  vous  en  feruir  au 
b  e  foin. 

Il  peut  feruir  à  toutes  fortes  de  ra- 
goufts,  mefmes  aux  potages ,  &fouuent 
ilpaffepour  jus  de  mouton. 

lus  de  bœuf  ou  de  mouton . 

Faites  cuire  voftre  viande  vn  peu  plus 
de  moitié,  bœuf  ou  mouton,  la  picques 
auec  vncoufteau,  &:lapreflezauec  des 
preffesfi  vous  en  auez^ce  fera  tant  mieux. 


François*  !>? 

eftant  prcflee ,  &  le  ius  rire ,  prenez  vue 
cueillerécde  bon  bouillon, en  arrofez  vo- 
ftre  viande,  6c  en  tirez  encor  du  jus  ce 
que  vous  pourrez,  pour  fuppleer  à  ce  que 
vous  en  pourriez  auoir  auoir  :  mettez  le 
dans  vn  pot  auec  vn  peu  de  fel,  &  y  méf¬ 
iez  vn  ius  de  citron ,  lors  que  vous  ierez 
prefi:  de  vous  en  feruir. 

Maniéré  défaire  la  garniture  de 
Pi  fâches. 

Pelez  vos  piftaches  dans  de  l’eau  chau¬ 
de,  les  mettez  dans  de  l’eau  froide  ,  6c 
pour  vous  en  feruir  achez  les  tant  foit  peu 
pour  mettre  autour  de  vos  plats. 

Garniture  de  Citron . 

Faut  le  greneler,  le  fendre  en  long,  & 
le  couper  par  tranches,  apres  quoy  met¬ 
tez  le  dans  de  l’eau ,  preft  à  vous  en  feruir 
deffus,  Se  autour  de  vos  plats. 

Garniture  de  Grenade . 

ChoififTez  la  plus  rouge,  6c  l’émondez, 
c’eft  à  dire,  oftez  en  l’écorce,  &  en  tirez 
les  grains,  pour  garnir  deilus  &  autour 
de^vos  plats. 


13$  Le  CviÊINlBR 


Méthode  pour  tirer  les  jus  ($f  les 
eaux  de  chair  ,  propres  à  Jeruir 
aux  malades. 

lus  de  mouton ,  "}eau3  ou  chapon . 

Eftans  roftis  6c  prcfles  tirés-en  le  ius,ô£ 
parce  que  le  ius  de  mouton  eft  plus  chaud 
que  les  autres ,  il  le  faut  corriger  6c  méf¬ 
ier  auec  celu  v  de  veau ,  6c  des  vns  ou  des 
autres  ainfi  accommodés,  faites  en  vfer 
vne  cueillerée  à  voftre  malade  de  deux 
en  deux  heures. 

.Autre  façon  de  la  mefme  eauë. 

Pour  ceux  qui  ont  befoin  de  grand  ra- 
fraifehiftement,  prenés  vne  bouteille  qui 
foit  fans  ofier&:  ait  le  goulot  fort  grand, 
coupés  voftre  viande, veau  6c  vollailleaf- 
fés  menue, en  forte  quelle  entre  par  mor¬ 
ceaux  dans  cette  bouteille  ;  ce  qu’ayant 
fait,  vous  la  boucherés  foigneufement 
auec  vn  morceau  de  pafte  ferme  6c  dure, 
6c  par  deftus  vn  parchemin,  la  lierés  bien 
6c  la  mer  très  dans  vne  chaudière  d’ea'u 
chaude  iufques  au  goulot.  Faites  la  bien 
bouillir  i’efpace  de  trois  heures.  Eftant 


François.  i ^ 

cuite,  débouchés  voftre  bouteille  &  en. 
tirés  le  ius,  lequel  vous  ferés  prendre  à 
vos  malades,  ou  mefme  à  ceux  qui  c  n 
pleine  Tante  ont  befoin  de  rafraifchiüt- 
ment,auec  autre  lus  de  viande  roftie,  ou 
auec  vn  bouillon,  le  tout  à  proportion  du 
befoin  des  forces  de  l  vn  &:  de  l’autre, 
&  remarquerez  en  paffant,  que  le  ius  de 
viande  roftie  eft  bien  plus  fort  &  plus 
nourriflant  que  celuy  de  viande  bouil¬ 
lie,  quoy  qu’il  Toit  en  plus  grande  quan¬ 


tité. 


Au  defaut  d’vne  bouteille,  vous  pou- 
uez  vousferuir  d’vn  coquemarc  de  mef¬ 
me  façon  que  de  la  bouteille,  le  bou¬ 
chant  bien  de  pafte  6c  de  parchemin  par 
de  (Tus. 


Eau  de  Poulet. 

Habillez voflre poulet,  &:  eftant  bien 
net,  emplilTezle  d’orge,  &  le  faites  cuire 
dansvn  pot  auec  vne  pinte  d’eau,  en  for¬ 
te  qu’elle  fe  reduife  à  chopine  :  ayant  cuit 
iufques  à  ce  que  1  orge  foie  creuée,  palTc % 
le  tout  par  vne  examine  &  le  laiflez  re¬ 
froidir:  il  faut  l’vfer  froid,  &:  peut-on 
donner  de  cettç  eau  mefmes  au,x  enfans 
de  mamelle, 


JtO  Le  CviSINlHBL 

La  Pafnade. 

Prenez  bon  boüilJon ,  &c  mie  de  pain 
bien  déliée.,  faites  le  bien  bouillir  ensem¬ 
ble,  &:  fur  la  lin  mettez  y  iaunes  d’œufs, 
fort  peu  de  fel  &ius  de  citron. 

^Autre  Pafnade. 

Prenez  viande  de  chapon  ou  de  per¬ 
drix  bienachée,  battez  la  bien  dans  vn 
mortier,  puis  la  delayez  auec  boüillon  de 
fanté,  c’eft  du  bouillon  de  la  marmitte, 
peu  de  mie  de  pain  de  fel ,  eliant  mi- 
tonnée,  meflez  y  quelques  jaunes  d’œufs 
pour  gpaifïir,  &ius  de  citron. 


Table  de  la  Patijjerie  qui  je  Jert  le 
long  de  l'année. 


Pajîé  de  yenaîfon,  i 

Pajîé  de  membre  de  mouton 3  2 

Pajîé  à  P  isLngloifej  $ 

Pajîé  de  fangher ,  4 

Pajîé  de  c\>apon}  5 

Pajîé  de  poulet  d  Inde »  6 

Pafté  de  o-audiueauxj  7 

Pajîé  de  perdrix ,  o 

Pajîé  de  jambon ,  >  9 

Pajîé  de  poitrine  de  yeau}  lo 


François. 

141 

Pajlé  d'afsiette. 

11 

J’ajlé à  la  Cardinale  5 

1  2 

Pajle  à  la  marote , 

*3 

JPajlé  de  lapreaux 3 

14 

JPajlé  de  poulets. 

*3 

Pajle'  dlalloüettes  , 

16 

Pajle  de  veau  , 

17 

Pajle'  de  cailles  y 

iS 

Pajlé  de  bcccajfes  » 

1 9 

Pajle  de  merles  ; 

20 

Pajlé  de  canard , 

21 

Pajlé  de  macreufe  au  lard  „ 

12, 

pajlé  daigneau , 

*5 

Pajlé  de  langue  de  mouton  , 

24 

Pajlé  de  cheureau  chaud , 

2S 

Pajlé  d’oyfon , 

26 

Pajlé  de  manche  d’efyaule  , 

z7 

Tourte  de  pigeonneaux , 

28 

Tourte  de  lard , 

29 

Tourte  de  moelle  5 

30 

Tourte  de  ~t/eau , 

3i 

Tourte  de  heatilles  s 

3Z 

Tourte  de  moineaux  f 

35 

Tourte  dalloüettes. 

34 

Tourte  de  riz^de  ~\eau , 

35- 

Tourte  de  blanc  de  chapon  fucrt? 

36 

*4  2* 


Le  Cvisiniêr. 


Méthode  d' apprejler  &  Jeruïr  les 
Pajhjjèrie)  dont  la  Table  e[l 
cy -datant. 

i .  Pajîê  de  l/enaijon. 

Si  la  chair  en  eftdurebattczla,ofte£ 
les  peaux  de  deftus,  Sc  la  lardez  de  gros 
lard  jaftaifonné  de  fel  poivre  ,vinaigre5 
Si  clou  battu.  Si  ceft  pour  garder ,  faites 
voftre  pafte  de  farine  de  feigle  fans  beur¬ 
re  ,  fel  &  poivre  :  faites  cuire  voftre  pafté 
l’efpacede  trois  heures  &:  demie  ;  cftant 
cuit, bouchez  aucc  de  la  pafte  le  trou  que 
vous  aurez  laide  pour  donner  vent,  &C 
feruez  par  tranches. 

i.  F ajîe'  de  membre  de  mouton. 

Eftant  bien  mortifié,  il  le  faut  bien  bat¬ 
tre , en  ofterla  peau, le  defofter,  &  fi  vous 
voulez  le  larder  de  gros  lard  ,  &l’aïTai- 
fonner  de  fel,  poivre  &vn  peu  de  vinai¬ 
gre  ;  vous  le  pouuez  laiffer  en  fauce  trois 
ou  quatre  ioursbien  couuert,  iufquesà 
ce  que  vous  le  vouliés  metere  en  pafte.-Cc 
que  vous  ferez  alors  en  pafte  fine  ou  bife, 
le  bien  aflaifonner  de  fel, poivre, clou  bat- 


F  R  A  N  Ç  O  I  r.  143 

ca  ,  mufcade ,  &  vne  fueillede  laurier ,  ôc 
mefmc  vne  goulfe  d’ail  écrafée  fi  vous 
voulez.  Eftant  fermé  &  doré  d’vn  jaune 
d’œuf ,  faites-le  cuire  l’efpace  de  trois 
heures  &  demie  ,  &  n’oubliez  pas  de  le 
picquer,  c’eftà  dire,  luy  donner ouuer* 
turc  par  delfus  ,  peu  apres  qufil  fera  au 
four. 

3.  Paflé  k  /’  A ngloife. 

Prenez  vn  levraut  ou  vu  lievre ,  achez- 

lebien  auec  graille  de  bœuf  ou  de  mou- 
ton  ,  ou  mefineauecdu  blanc  de  chapon, 
mefL  z  bien  le  tout  enfemble,&:  aftaifon- 
nez,mettezy  fi  vous  voulez  des  câpres  &: 
du  fucre.  Faites  ainfi  voftre  pafie  ,  lors 
qu’elle  fera  farinée, eftendezlà,  &c  la  pliez 
en  trois  ou  quatre  comme  vne  feruiettc, 
mettant  du  beurre  frais  fur  chaque  lit  de 
pafte  ,  en  forte  que  pour  vne  liure  de  pa¬ 
fte  il  y  ait  vne  demie  liure  debeurre  ,  à 
proportion.  Ainfi  accommodéejaiflez-  là 
repofer  quelque  peu  ,  &  faites  en  fuite 
voftre  pafté,que  vous  garnirez  au  dehors 
de  papier  beurré.  Faites-le  bien  cuire ,  le 
dorez  d’vn  jaune  d’œuf,  &feruez. 

4.  Pafie  de  Sanglier. 

Il  fe  fait  &:  afiàifonne  de  mefme façon 
queceluy  de  membre  de  mouton. 


14 f  Le  CvisInier 

5.  Pajié  de  chapon. 

Eftant  bien  habiliéjardez  le  de  moven 

j 

lard  >  &  le  mettez  en  parte  fine,  &  drcflez 
voftre  parte.  Si  vous  le  voulez  feruir 
chaud,  il  ne  faut  pas  tant  l’aflaifonner, 
que  pour  le  feruir  froid. 

Pour  donc  le  feruir  chaud, dreftez  le  5c 
îegarniffez  de  ce  que  vous  aurez,  vous 
pouuez  mefme  le  farcir.  Faut  le  faire  cui¬ 
re  deux  heures  &: demie,  &c  s’il  ert  altéré 
c’eftàdire,  que  la  fauce  y  manque,  faites 
yvne  fauce  blanche,  ou  y  mettez  quel¬ 
que  jusque  cefoit,&:  le feruez chaud  &£ 
defcouuert. 

6 .  P djlé  de  poulet  d!  Inde. 

Eftant  bien  habillé,  battez  le,  &  le 
trou  liez  :  lardez  le  de  gros  lard ,  &:  l’affai- 
fonnez,  puis  le  mettez  en  parte  fine  ou 
bife,  nourrie  de  beurre  ou  de  lard,  car 
cette  chair  ert  fort  feiche  quand  elle  ert 
cuite  :  aflaifonnez  le  comme  vn  parte  de 
venaifon,  faites  le  cuire  à  proportion  de 
fa  dureté  ougrofieur  &Ie  feruez  chaud 
cm  froid. 

^éutre façon. 

Habillez  voftre  poulet  d’Inde, oftez  en 
la  peâu  &  le  brichet,  puis  l’aftaifonnez,  ôc 
farcifiezdepigeonneauXipaletsdebœuf, 

cham- 


François.  14$ 

champignons,  trufles,  eus  d’artichaux, 
creftes,roignons  de  belier  ,&  riz  de  veau. 
Et  cette  farce  eft  propre  en  cas  que  vous 
n’oftiezquelefeul  brichec. 

Que  h  vous  oftez  la  peau  entière ,  pre¬ 
nez  la  chair  de  voftre  poulet  d’Inde  ,  la 
achez  bien  menu  auec  graille  de  bœuf, 
i’aflaifonnez  de  tout  ce  que  vous  aurez  , 
iufques  à  des  iaunes  d’œufs ,  en  remplit- 
fer  la  peau  >  la  recoufez ,  &:  la  mettez  en 
pafte  fine  ,  garnirez  voftre  pafté  de  peti¬ 
tes  bcatilles,  champignons,  &r  de  tout  ce 
que  vous  aurez  de  refte  de  voftre  farce. 
Faites  le  cuire ,  &  feruez  chaud  auec  telle 
fauce  qu’il  vous  plaira. 

7 .  Paflé  de  g audiueau . 

DrefTcs  voftre  pafté  eu  ovalle ,  le  gar- 
niflczde  vos  gaudiueaux  ,  au  milieu  dçf- 
queîs  vous  mertrez  toute  forte  de  garni¬ 
ture, comme  champignons,  foy es  de  cha¬ 
pon  gras,  cardes  j  jaunes  d’œufs  durs,  riz 
de  v  eau ,  &:  aftaifo  n  nere  z  I  e  to  u  t.  B  a  n  d  ez 
le  de  pafie  par  deftus,  &:  lors  qu  il  fera 
cuit ,  feruez  auec  fauce  de  verjus,  iaunes 
d’œufs ,  &  mufeade. 

8 .  Pdjle  de  perdrix  . 

Eftans  habillées,  lardez  les  de  moyen 
lard ,  6c  les  aftaifonnés,  puis  les  mettez  eri 

K^. 


ja6  Le  Cvisinièr 
paftc  fine,  &  dreffez  voftre  pafté,  bîert 
nourry  de  lard  ou  de  beurre,  faices  le  cui¬ 
re  l’efpace  de  trois  heures ,  &c  le  feruez 
chaud. 

<?«,  Pajïé  de  jambon. 

Faites  le  bien  détremper ,  &■  lors  qu’il 
fera  aftez  delTalé,  faites  le  bouillir  vn 
bouillon,  &c  oftezlapeau  d’autour,  que 
vousjappellez  la  coine  :  puis  le  mettez  en 
paftebife ,  comme  la  venaifon  ;  &  i’affai- 
îonnez  de  poivre ,  clou ,  &:  perfil  ;  fi  vous 
me  croyez ,  vousle  larderez  aufii  de  mef- 
meque1!  venaifon:  faites  le  cuire  à  pro¬ 
portion  de  fa  grofiTeur  ;  s’il  eft  gros ,  pen¬ 
dant  cinq  heures;  s’il eft moindre,  moins 
de  temps ,  &:  ainfi  à  mefure  qu’il  fera  gros 
ou  petit.  Eftant  froid,  feruez  le  par  tran¬ 
ches. 

i©.  P ajîé  de  poitrine  de 'y eau, 

Eftant  bien  blanchie,  vouslapouuez 
farcir  de  tout  ce  q*  e  vous  voudrez:  vous 
îa  pouvez  aufli  mettre  enpaftefine  bien 
afla,ifonnée,&:  garnie,  ou  fi  vous  voulezi 
coupée  par  petits  morceaux;  drefiez  bien 
voftre  pafté ,  faites  le  cuire,  &  le  feruez 
auec  vne  fauce  blanche ,  faite  de  iaunes 
d’œufs  délayez  auec  du  verjus. 


f 


147 


F  R  A  N  Ç  O  i  S> 
ti.  Pajléd’afiiette. 

Prenez  chair  de  veau  Sc  grailfe  de  bœuf 
ou  de  mouton,  faites  en  vne  façon  de 
gajudiueauxj  puis  dreftez  voftre  pafte 
bien  proprement  à  hauteur  de  demy 
pieds&fempliffez  d’vn  lid  de  chair,  &: 
au  deifus  vn  autre  lift  de  champignons  , 
vn  autre  de  cardes  ou  de  cardeaux,  ou 
pigeonneaux,  patets  de  bœuf,  roignons 
êc  iaunes  d’œufs,  en  forte  quelelidde 
de  (Tus  foit  de  vos  gaudiueaux ,  couurez 
le  &: alfaifonnez,  puis  feruez. 

il.  P  a  fié  à  la  Cardinale. 

Faites  vos  paftez  fort  hauts  &:  fore 
cftroits ,  empliftez  les  de  gaudiueaux  3  SC 
les  couurez  en  forte  que  le  couuercleloic 
auflifort  haut,  puis  les  feruez  principa¬ 
lement  pour  garniture  a  vne  piece  de 
bœuf,  ou  fur  vne  afhette. 

13.  Pajle  à  ia  marotte. 

Prenez  farine  de  feigle,que  vousfalle- 
rez, faites  en  voftre  pafte ,  & l’ajuftezen 
forme  de  pafte.  Vous  prendrez  en  fuite 
vn  lièvre  ou  deux  ,  ou  deux  membres  de 
mouton  auec  vn  peu  de  graille  de  bœuf, 
quevous  acherez  enfemble  bien  menu, 
èc  aflaifonnerez, faites  en  fuite  voftre  pa¬ 
tte,  auquel  par  deffus  vous  laiflerez  vn 


L  E  Cvi'SINlBl 

foufpirai!  ;  lors  qu’il  aura  cuit  trois  heu  -  • 
res ,  tirez  le  &c  le  rcmpliflcz  de  bon  boilifl- 
lon  ,  remettez  Je  au  four,  &  lorsqu’il  fera 
entièrement  cuir,  feruez. 

;4  P  a  fié  de  lapreaux 
Eftans  habillez ,  lardez  îçs  de  gros  lard 
&  faites  voftre  pafté  de  mefme  que  celuy 
de  venaifon ,  h  vous  le  feruez  chaud  , fai¬ 
tes  le  vnpeu  plus  doux  ,&  feruez. 
i  V  P  a  fié  de  Poulets. 

Habillez  les  &c  les  farinez,  h  vous  vou¬ 
lez;  garnifles  les  &  les  aflaifonnés  &les 
mettes  en  pafte  bîcn  fine: feruez  chaud 
auec  vue  fauce  blanche  de  iaunes  d’œufs 
délayés. 

Que  fi  vos  poulets  font  gros,  vous 
les  pouuez  picquer  de  moyen  lard,  &: 
les  adaifonner,  garnir  &  pacifier  de  mef¬ 
me. 

1(3.  Pafiè  d’allc  nette  s. 

Habillez  les ,  oftés  en  les  iufiers ,  &  les 
écrafcs,  puis  les  pafféspar  la  poëfleauec 
champignons,  trufies,  beatilles,  &  roi- 
gnons ,  le  tout  bien  affaifonne,  puis  les 
mettes  en  pafte  fine,  les  faites  cuire  l’ef- 
pace  de  deux  heures  &  demie,  la  fauce 
bien  liée,  &  bien  nourrie.  Vous  v  pouués 
mettre  dufucreen  façon d’hypocras ,  & 


.François.  149 

en  cette  façon  le  feruir  froid:  fi  en  ra- 
gouft,  feruez  le  chaud. 

17.  Pafte'  de~Veau. 

Prenez  en  la  ruelle  ,  telacommodcz 
de  me  fine  façon  que  le  fanglier  ,  fçauoir  9 
bien  lardé  &aflaifonné  demefmè,  met¬ 
tez  la  en  pafte  fine  ou  bile  ,  comme  vous 
voudrez,  feruez  en  tranche,  froide  ou 
chaude. 

cintre  façon 

Achez  telle  viande  de  veau  que  vous 
voudrez  aucc  graille  debœuf,  ôd’afiai- 
fonnez  :  dreftez  voftre  pafte  ,  &:  faites  le 
fonds  de  vofire  pafté  ,ou  le  tout,  de  cette 
viande  ainfi  achée,  &  afîàifonnée, laquel¬ 
le  de  plus  vous  garnirez  de  champi¬ 
gnons,  eus  d’artichaux,cardes,roignons, 
riz  de  veau  &iaunes  d’œufs  durs.  Apres 
quoy  vous  le  couurirez  de  ferez  cuire  : 
ellant  cuit,  feruez  le  defcouuertcauec 
fauce  de  jaunes  d’eeufs  délayez  auecdu 
verjus  de  grain. 

18.  Pafté  de  cailles. 

Il  fe  fait  pour  manger  froid  comme  ce- 
luy  de  perdrix,  de  pour  manger  chaud 
comme  celuy  d’alloucttes  ;  faites  le  de 
pafte  fine,  de  feruez  le  chaud  auec  ra- 
\ouft. 


3^0  Ls  CviSl  NI  lit 

19.  Pafte'  de  J?eccajfes . 

Habillez  vos  beccafles ,  oftez  leur  les 
iufiersjtes  lardez  de  moyen  fard  9  &  afsai- 
fonnez  de  mefme  façon  que  le  pafte  de 
perdrix,  foit  pour  manger  chaud  ,  foie 
pour  manger  froid.  Si  vous  le  feruez 
chaud  ,  garnirez  le  de  ce  que  vous  aurez 
&  aiïaifonnez  de  ce  que  vous  iugerez  à 
propos  j  faites  le  cuire  l’efpace  de  deux 
heures  5c  demie  ,  5c  feruez  chaud  ou 
froid. 

2  0.  Pafié  de  maries. 

Habillez  vos  merles ,  oftez  en  les  iu- 
fiers,  5c  les  mettez  en  pafte ,  aiïaifonnez 
5c  faites  cuire  de  mefme  façon  que  les  al- 
loüettes  pour  manger  chaud  ou  froid, 

2,1.  Pafte  de  canard. 

Eftant  habillé,  lardez  le  de  gros  lard,§£ 
raffaifonnez  bien,  mettez  le  en  pafte  fine 
ou  bifepour  le  garder ,  faite  le  cuire  l’ef¬ 
pace  de  tr (  i  heures  ;  feruez  &  le  garnifi* 
fez  pour  manger  chaud. 

2 1.  pafte' de  macreufe  au  lard 
Il  fefait  5c  fe  ferede  mefme  foçon  que 
ceîuy  de  canard,  cy  deiïus  immédiate¬ 
ment. 

23,  Pafté  d  'agneau. 

Prenez  les  quartiers  de  deuant,  5c 


François;  ïji 

coupés  bien  menus ,  les  faites  blanchit! 
dans  l’eaufraifche,  puis  metcés  en  pafte 
fine  te  bien  dreftes ,  auec  peu  de  perfil  te 
fines  herbesachées  ;  Eftant  bien  cuit,  & 
bien  aftaifonné  ,  ferués  aucc  vne  fauce 
blanche. 

^ Autre  façon. 

Vous  pouués  prendre  voftre  aigneau 
entier, ou  en  quartiers,fans  les  découper, 
lelarderde  groslard,  &lemettreen  pa¬ 
fte  aftaifonné  de  perfil  aché ,  fel ,  poivre, 
clou  battu  ,  &c  garny  de  champignons, 
morilles  &  câpres:  &  eftant  cuit,  le  fer¬ 
ués  auec  vne  fauce  blanche  de  îaunes 
d’œufs  délayés  auec  du  verjus. 

24.  Pape'  de  langues  de  mouton » 
Laués-les  auec  de  l’eau  ciede  ,  te  les 
nettoyés,  puis  les  mettes  en  pafte  ;  pre- 
nés  champignons ,  petits  palets  de  bœuf 
coupés ,  beatilles ,  peu  de  perfil  te  Ebou¬ 
les  ,  pafies  le  tout  par  la  poefie ,  iettés  par 
deffus  iaunes  d’œufs  ,  eus  d’artichaux, 
lard  battu ,  ou  beurre  frais  ,  te  le  mettés 
dans  voftre  pafte  ,  que  yous  ferés  cuire 
l’efpace  de  deux  heures ,  8c  ferués  auec 
vne  fauce  de  iaunes  d’œufs ,  délayés  auec 
yerjus. 

K  iüj 


125  L  E  C  V  X  S  I  N  I  ï  R 

2  ç.  Pajîé de  chcusreaij,  chaud 

Habillez  le ,  &  en  oftez  la  tefte  :  lardez 
'  îede  moyen  lard,  &  i’aCFaifonnez,  mettez 
le  en  parte  rtnedreffée,  ou  non  > garnirez 
îede beatilîes  ,  champignons,  morilles, 
trufles ,  monderons ,  &:feruez.  Si  vous  le 
vouj  z  fetuir  froid,  £aites*eni’artaiionne- 
ment  plus  fort. 

.Autre  façon 

Si  vousauez  deux  chevreaux,  tirez  du 
corps  dccheureuil  ou  de  la  biche  ,  lardez 
les,  &  aflaifonnez,  &  y  mettes  quantité 
de  fucre,  qui  rendra  voftre  viande  êc 
vortre  fauce  toute  fucrée. 

Si  vos  chevreaux  font  petits,  mettes 
les  en  parte  dreffee,  &  les  fcparés, met¬ 
tant  l’vn  en  fucre  ,  &  l’autre  en  ragourt: , 
féru  es  chaud. 

2.6.  Pajîé  d'oyfon 

Eftant  habillé ,  lardés  Je  de.foit  gros 
lard,  &  le  mettes  en  parte  aflaifonné 
qomtïic  le  parte  de  venaifon ,*  Serués  le  de 
juefifte  ,  chaud ,  ou  en  tranches. 

27.  Pajîé  de  manche  aefaules. 

Habillés  les  os  de  vos  manches ,  blan¬ 
chi  (Tes  les,  les  cartes  &  lardés  de  gros 
lard  >  ou  lard  pilé ,  puis  les  mettes  en  pa¬ 
rte  fine  ;  garmfles  artaifonnés  voftre 


'François,  153 

pafté  de  tout  ce  que  vousaurés,  faites  le 
cuire  l’efpace  de  deux  heures  &:  demie: 
Eftaptcuic,  ferués  auec  telle  fauce  que 
vous  voudrcs. 

28.  Tourte  de  pigeonneaux. 

Faites  voftre  paftc  fine,  &lalaiflesre- 
pofer  :  puis  prenés  vos  pigeonneaux ,  les 
•  nettoyés ,  6e  fes  faites  blanchir.  Silsfonc 
trop  gras,  coupés  les,&:  prenez  gaudi- 
ueaux  ,afperges,  champignons,  eus  d’ar- 
tichaux  ,  moelle  de  bœuf,  iaunes  d’œufs, 
cardes , palets  de  boeuf*  truffe,  verjus  de 
grain,  ou  grofeilles.  Garnifîez  voftre 
tourte  de  ce  que  vous  aurez  fans  oublier 
i’aflaifonnement,  puisferuez. 

^Autre  façon. 

Vos  pigeonneaux  eftans  bien  habillez, 
&  blanchis ,  faites  vne  abaille  de  pafte  fi- 
11e  ou  fueilletée,  mettez  au  fonds  quel¬ 
ques  gaudiueaux,  &  vos  pigeonneaux 
.  par  deflusi  s’ils  font  petits , entiers;  s’ils 
font  gros, coupés  les  par  moitié;garniftés 
voftre  tourte  decreftes  ,  palets,  champi¬ 
gnons,  trufies ,  cardes,  morilles ,  mou  (Fe¬ 
rons,  iaunes  d’œufs*,  riz  de  veau,  eus  d’ar. 
tichaux ,  &  perfîl  aché ,  le  tout  bien  allai- 
fonnédefel,  poivre, clou,  &mufcadc. 
Çouurés  voftre  tourte,  &  faites  lacuirç 


254  L  B  Cv  I  *  I  NIE  R 

l’efpace  de  deux  heures  &:  demie  :  Eftant 
cuite  3  ferués  !a  découuerte  auec  fauce* 
de  jaunes  d’œufs  délayez  auec  verjus  de 
grain. 

29*  Tourte  de  lard. 

Prenez  du  lard, le  decoupez>&!  le  faites 
fondre  entre  deux  plats  ,  a  fiai  formez  le 
de  méfme  que  la  tourte  de  moelle,  que 
vous  trouuerez  en  l’article  fuiuantidftanç 
cuite  j  feruez. 

30.  Tourte  de  moelle. 

Prenezdela  moelle  &  lafaites  fondre, 
eftant  fonduë,pafïez  là,&  y  meflez  fucre, 
iaunes  d’œufs  ,  piftaches  ,  ou  amandes 
pillées  ;  faites  en  fuite  vne  abbaiflfe  fort 
déliée  de  parte  fine  ,  fur  laquelle  vous 
mettrez  voftrcappareil,bandez-là  fi  vous 
voulés  y  faites-là  cuire  >  la  ferués  fu= 
crée. 

31.  Tourte  de  l/edU' 

Prenés  vn  morceau  de  veau  ,  le  faites 
blanchir,  &;leachés  auec  deux  fois  au¬ 
tant  de  graille  de  bœuf,  eftant  bienaffai- 
fonné  ,  faites  vne  abbailfe  de  voftrepafte 
fine ,  mettés  deffus  voftre  viande,  au  mi¬ 
lieu  de  laquelle  vous  mettrés  ce  que 
vous  aurés ,  comme  beacillesj  &c.  fucrés 
fi  vous  voulés  ;  puis  eftant  cuite  >  feruez. 


François.  155 

Loutre  façon 

Garnirez  vne  abbaiffede  pafte  fine  ou 
fueilletee,&  l'cmpliffez  à  moitié  de  vo- 
fire  viande  achée-,  mettez  par  defius 
champignons ,  oygnon,creftes  ,  eus  d’ar- 
tichaux  ,  cardes ,  iaunes  d’œufs,  &  le  tour 
bienafiaifonne,  acheuez d’emplir  vofire 
rourte  de  cette  mefme  viande  Ja  couurez 
<5z  dorés  d’vn  œuf  cru  délayé,  faites  la 
cuire  l’efpace  d’vne  heure  6c  demie,  &c  la 
ferués  deicouuerte  auec  vne  fauce. 

32.  Tourte  de  beattlles. 

Faites  blanchir  vos  beatilles,les  mettes 
dans  vne  abaifie ,  affaifonnés  ôcgarnifsés 
de  mefme  que  la  tourte  de  pigeonneaux; 
faites  la  aufll  cuire  de  mefme ,  6c  la  feruez 
auec  vne  fauce  blanche ,  ou  jus ,  ou  quel¬ 
que  ragouft  de  rofties  ;  Vous  y  pouués 
mettre  piftaches  mondées,  c’eft  à  dire , 
pelées  &  achées. 

33.  T ourte  de  Moineaux . 

Elle  fefaitôc  fefertde  mefme  que  celle 
de  pigeonneaux,auec  vne  fauce  blanche, 

34.  Tourte  d’allouëttes. 

Vous  la  pouués  aufli  accomoder  de 
mefme  que  celle  de  pigeonneaux;  mais 
voicy  encore  vne  autre  façon.  Habillez 


L  H  C  V  I  5  I  M  I  B  S 

les,  oftés  en  les  iufiers,  lcsécrafés&:  les 
jpartespar  la  poëfleauec  du  lard,perfil,  & 
champignons,  puis  les  mettes  dansvo- 
flre  abbaiffe  de  parte,  Sc  les  artaifonnés 
de  iaunes  dceufs,  câpres  ,  &  de  roue  ce 
que  vous  aurés  Couurés  voflre  courte , 
&  la  faites  cuire  deux  heures  Edant  cui¬ 
se,  (crues  auec  vne  fauce  bonne,  ou  queU 
que  jus. 

3 y.  Tourte  de  n^jdel/eau. 

Vous  les  pounés  mettre  en  parte  fine 
ou  fueilietce,  picqués  &:  roftis.bien  afiai- 
fonnnés  &  garnis,  ou  bien  les  partes  auec 
champignons,  crertes  ,trufles ,  morilles, 
iaunes  d’œufs ,  eus  d’artichaux ,  ou  quel¬ 
ques  afperges  rompues  ,  &  ainfi  laite  vo» 
ftre  tourte ,  que  vçus  feruirés  auec  vne 
liaifion  de  champignons  pardertus. 

3  6.  Tourte  de  blanc  de  chapon. 

Frenés  quelque  quantité  de  blancs  de 
chapon  ,achés  les  bien  menus,  &  les  dé¬ 
layés  auec  deux  iaunes  d’œufs,  beurre 
frais ,  peu  de  Tel  s  pi  (lâches  ,  force  fucre  s 
peu  de  iuSjOii  bon  boüillon.  Faites  vortre 
tourte  de  parte  fine  ou  fùeilletée ,  îafu- 
crés  bien  ,  &  fi  vous  voulés  ,  outre  cc  que 
defifus  ,  adiouftés  y  pignons ,  &c  rafittsrde 
Corinthe, 


François-  157 

A  D  V  I  S. 

Vous  pouuez  faire  vos  partez  de  garde,' 
te  que  vous  voulez  porter  lomg,  aucc  fa¬ 
rine  de  feigle. 

Ceux  que  vous  voulez  faire  manger 
promptement,  faice>  les  de  parte  plus  de 
moitié  fine. 

Le  part  e  à  l’Angloife  fe  fait auec  parte 
fueilletée. 

La  courte  de  franchipanne  fe  fait  de 
pafte  délayée  auec  blancs  d’œufs. 

Toutes  fortes  de  tourtes  fe  fontauec 
pafte  fine  ou  fueilletée. 

Que  fi  vous  ne  trouvez  pas  icy  toutes 
les  façons  de  diuerfes  pariftcrics ,  ne  vous 
en  dionnez  pas ,  ie  11’ay  pas  entrepris 
d’en  faire  vn  Uure entier  ,  mais  d’en  par¬ 
ler  feulement  en  partant,  pour  donner 
vne  legere  inftruàion  de  ce  qui  eft  le 
plus  neceflaire,  &  de  ce  qui  fe  fert  le  plus 
ordinairement  pour  entie-jnefler  te  di- 
uerfifier  les  feruices. 


Le 


CviSÏ  NI  ES 


Table  des  H*  otage  s  maigres  3  hors  le 
'  Carefme . 


potage  aux  herbes , 

Potage  d’Efcreui/Jcs , 

"Potage  de  Carpes , 

Potage  de  Tanches  farcies. 

Potage  de  Carpe  farcie  aux  nauets  3 
Potage  de  carpe  rcftie  , 

Potage  à  la  Reyne , 

Potage  a  la  P  rinceffe, 

Potage  de  Tortues  , 

Potage  de  champignons farcis , 
Potage  de  Solles  de  foffée s  farcies  , 
Potage  d  EfperlanSy 
Potage  d' Pfperges , 

Potage  d\Attereaux  depoiffon. 
Potage  de  lai  Plue  s farcies  a  la  purée  , 
Potage  de  choux  au  pdw frit, 

Potage  de  choux  au  lai  cl , 

Potage  de  choux  d  la  purée  , 

Potage  de  citrouille  au  beurre  , 
Potage  de  citrouille  au  laiéi , 

Potage  de  nauets. 

Potage  de  loi  étaux  mnes  d  œufs  3 


\ 


î 

z 

5 

4 

5 

6 

7 

S 

9 

ÏO 

n 

IL 

J3 

14 

1 6 

1 7 

18 

1 9 

20 
21 
12 


François. 

Potage  de  profit  colles , 

Potage  de  pois  3 
P  otage  d  herbes  fans  beurre  3 
Potage  d1 oygnon , 

Potage  de  concombres  farcis , 
Potage  de  neige  3 
Potage  de  Moules  aux  œufs  3 
Potage  d  Hui Jir es  y 
potage  de  Grenofis  > 

Potage  de  Saumon  d  la ptuce  douce  3 
potage  de  Grenouilles  au  fa ffr  an  3 
potage  de  Son , 

Potage  d’Oubelon, 

Potage  deframboife  2 
Potage  de  paner  s  2 
Potage  de  poireaux , 

Potage  de  Ai acr eu fe  farcie 3 
Potage  de  lottes  î 
Potage  d  afpergss  rompues  ; 

Potage  de  choux  fleurs  3 
Potage  defldeüe  3 
Potage  de  ri%y 
P  otage  de  Tailladm , 

O 

Potage  de  purée  de  pois  Irerts, 
Potage  de  purée  de  pois  "Vieux  feruie 
Potage  de  Macremfe  aux  naucts  , 

?  ofagc  de  Aiacreufe garny  y 
P  otage  de  poireaux  à  la  purée  ê 


hertC' 


10 

23 

24 
2$ 
16 

2? 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 
58 

39 

40 

41 
42. 

43 

44 

45 
4  6 

4  7 


4  9 
50 


Ï^O  Le  CviSINiER 

Potage  de  Limandes 3 

5l 

Potage  aux  herbes garny  de  concombres 3 

5L 

Potage  d’oygnon  au  laicij 

55 

J^o.'ao-e  de  Loches > 

c> 

54 

Potage  de  V ues. 

55 

Potaoe  de  Rouget, 

q  ^ 

56 

Potage  de  champignons farcis j, 

57 

Potaoe  de  laïc ?  d  amandes , 

O 

/ 

5§ 

Maniéré  four  apprcfler  &  Jeruir  les 
Potages  maigres,  dont  laTable 

O  O 

précédé  immédiatement. 


I,  Potao-ç  aux  herbes . 

O 

Faites  chauffer  de  l’eau  auec  du  beurre 
&  du  Tel  :  puis  oy  Teilles  ,  buglofe,  bou- 
rochc ,  chicorée ,  ou  lai&uës ,  6c  poirée  : 
Eftanc  bien  netres,defcoupczlcs}&:  met¬ 
tez  dans  vn  pot  de  terre  ,  auec  vne  enta- 
meure  de  pain  ;  faites  bouillir  le  tout 
quelque  temps,  iufques  à  ce  qu’il  foie 
bien  confotnmé  5  ce  qu’eftant  fait ,  faites 
mitonner  voftre  pain  3  dreffez  6c  Ce  ruez. 

F  otage 


François.  161 

2.  Potage  d'efcreuices. 

Nettoyez  vos  dcreuices  ,  &  les  faites 
cuire  auec  du  vin  &  du  vinaigre, du  fel  & 
du  poivre;  Eftant  cuites,  elpluchcz  les 
pieds  &  la  queue,  &  les  paffez  auec  du 
beurre  bien  frais  5  &  peu  deperfil;  puis 
prenez  les  corps  de  vos  efereuifies,  &  les 
battez  dans  vn  mortier  auec  vnoygnon, 
des  œufs  durs,&vne  mie  de  pain;mcttez 
les  mittonner  auec  de  bon  bouillon  aux 
herbes,ou  autre, -fi  vous  auez  delà  purée, 
&  que  vousdefiriez  vous  en  feruir,il  faut 
qu’elle  foit  bien  claire.  Eftant  bouilly, 
paftez  le  tout  enfemble,  eftant  paiï'é, 
mettez  le  deuant  le  feu  ,  puis  prenez  dti 
beurre  auec  peu  de  perfil  aché,  &le  fri- 
caffez  :  mettez  le  en  fuite  dans  voftre 
bouillon  bien  afTaifonnc,&  le  faittes  mi¬ 
tonner  auec  vos  crouftes  feiches  couuer- 
tes  d’vnplat  oud’vne  aftiette, mettez  auf- 
fi  deiïus  voftre  pain,  quelque  peu  d’achis 
de  carpe,&ius  decham  pignons;  Emplif- 
fez  voftre  plat,&  le  garnifléz  devos  pieds 
&  queues  d’efcreuifïés  auecgrenades  & 
ius  de  citron,  &  feruez. 

3.  V otage  de  carpe. 

Defoifez  vue  carpe  &  mettez  en  bouil¬ 
lir  les  os  auec  de  la  purée ,  quelque  oy~ 


i6%  Le  Cvïsiniep, 
gnon  ou  œufs  durs,  &dela  mie  de  pairn 
Eftant  bouillis,  paflez  les  , fricaflez  auec 
peu  de  perfil,&  les  remettez  dans  voftre 
bouillon.  Ayant  boüilly  ,  faites  feicher, 
&  mitonner  voftre  pain  ,•  faites  vn  achis 
delà  chair  de  voftre  carpe;  &  eftant  cuit 
mettez  le  fur  voftre  pain,  &  l’empliuez 
garny  d’andoiiillettes,&  le  tout  bien  af- 
failonné  ,  feruez  auec  ius  de  citron,  & 
champignons  par  defl'us. 

4.  P  otage  de  tan  chcs. 

Prenez  vos  tanches,  les  defoflez  &  de- 
charnez  ,  puis  les  farciflez  de  leur  chair, 
que  vous  aurez  achée  bien  menue,  apres 
quoy  vous  reioindrez  proprement  l’ou- 
uerture  par  laquelle  vous  aurez  fait  en¬ 
trer  voftre  farce,  le  tout  bien  alfaifonné. 
Pour  le  bouillon  ,  tirez  le  fi  vous  voulez 
de  purée,  ou  denauets*  ou  d’herbes ,  ou 
de  tanches,  ou  d'amendes,  ou  de  carpes, 
ou  d’efereuifles,  il  n’importe  ,  pourueu 
qu’il  foit  bon  ,  faites  mitonner  voftre 
pain  &  le  garnirez  de  tanches  ou  farcies 
ou  rofties,  auec  telle  autre  garniture  que 
vous  voudrez, puis  feruez. 

5.  P  otage  de  carpes  farcies. 

Defoflez  &  decharnez  vos  carpes  ,  & 
les  farciflez  de  leur  propre  chair ,  recou- 


François.  i  £>J 

fant  bien  proprement  l'ouucrture  par 
laquelle  vous  aurez  pafîé  voftre  farce, 
de  mefme  qu’aux  tanches';  faites  les 
cuire  dans  vn  plat  auec  du  boüillon  ,  du 
beurre,  verius,  (iboules  &  poivre  :  faites 
cuire  vos  ofl’emens  ,  &  en  tirez  &  paflez 
le  bouillon  5  que  vous  aurez  aftaifonné 
de  fel ,  poivre  &  mie  de  pain:  faites  mi¬ 
tonner  voftre  pain  &  legarnilsez  de  vos 
carpes  farcies,  câpres  &  champignons, 
puislerutz. 

6.  P  otage  de  carpes  rojlies, 

Eftans  habillées, découpez  les  par  def- 
fus,  faites  fondr  e  du  beure  ,  &  en  dorez 
volfre  carpe  que  vous  mettrez  fur  le  gril 
&  ferez  cuire  (ans  efc aille,  faites  vne 
fauce  auec  du  beurre,  perhl ,  (iboule,  vu 
filet  de  verius  &  de  vinaigre, le  tout  bien 
aftaifonné  &  mitonné  auec  bouillon  tiré 
d’autre  potou  de  purée.  Prenez  en  fuite 
des  nauets ,  les  découpez  en  deux,  lef- 
quels  eftant  blanchis  vous  farinerez  & 
ferez  frire,  Eftant  frits,  mettez  les  dans 
vn  pot  aueede  l’eau  ou  de  la  purée, &lors 
qudls  feront  cuits  &  afsaifonnez  ,  faites 
mitonner voftre pain,  &  le  garniffezde 
vos  carpes,  de  vos  nauets  ,  &  de  câpres* 
puisferuez, 

«O*  «  • 


1^4  Le  C  v  i  s  i  n  m 
Si  vous  n’y  mettez  des  nauets  ,  vous  le 
pouuez  garnir  de  champignons,  ou  d’af- 
perges  coupées,&  de  laittâces  de  carpes» 
j.  Potage  à  la  Reyne. 

Prenez  carpes  ou  tanches,  faittesles 
cuire  auec  de  l’eau  ,  du  fel  &  vn  oygnon, 
perfil 5  œufs  durs,  &  vne  mie  de  pain  i 
cftant  cuites  paft’ez  voftre  bouillon,  &  le 
mettez  dans  vn  autre  pot,auec  autant  de 
beurre  que  vous  mettriez  dans  vn  autre 
potage. Prenez  des  amandes,  &  les  faites 
bien  piller  meflez  les  auec  la  moitié  de 
voftre  bouïllô,  &  apres  auoir  bouilli  en- 
femble  quelque  temps  ,  pafï'ez  les  ,  &  y 
mettez  vn  oygnon  picquéde  clous  ,  &  le 
laiftez  fur  vn  peu  de  cèdre  chaude.Faites 
lïiitôner  voftre  pain  auecvn  peudevoftre 
premier  bouillon  ,&  réplift'ez  voftre  plat 
de  bouillon  blanc,  d’vn  iaune  d’œuf  dé¬ 
layé  auec  verius  &  ius  de  champignons, 
en  forte  toutesfois  qu’il  ne  foit  trop  lié, 
puis  feruez  garny  de  grenades  &  tran- 
chesde  citron.  8.  Votage alaVrinceJJe, 
Prenez  de  la  purée  bien  claire, dans  la  «■ 
quelle  vous  ferez  cuire  des  oft'emcns  de 
carpes  auec  quelques  iaunes  d’œufs ,  & 
vn  bouquet,  le  tout  bien  affaifonné,puis 
faites  feicher  vn  pain,  &  apres  mitonner. 


François.  155 

paffez  y  fort  peu  de  achis  de  carpe,&  ius 
de  champignons;  empliffez  voftre  plat  à 
mefure  qu’il  mitonne  ,  &  legarnilTez  de 
champignons,  trufles,lai&ances,foye  de 
lotte,  toute  forte  d’herbes, grenade,&  de 
tranches  de  citron,  puis  feruez. 

6.  P  otage  de  Tortues . 

Prenez  vos  tortues,  habillez  les  ,  &  îes 
découpez  par  morceaux,  faites  les  palier 
par  la  poelle  aucc  du  beurre,  perfil,  &  f- 
boule.Eftantbien  paftées&alîaifonnées, 
mettez  les  mitonner  dansvn  plat  fur  le 
rechaut  auecpeude  bouillon.  Pour  le¬ 
quel  faire,  vous  nettoyerez  bien  vos  tor- 
tues,&  les  ferez  cuire  auec  de  l’eau, bien 
allàiflbnnéesj  &  vous  en  fcruirez. Prenez 
garde  de  creuer  l’amer  en  lesdecoupant. 
Faites  mitonner  voftre  pain,&  en  fuite  le 
garnifscz  de  vos  tortues  &  de  leur  fauce, 
auec  afperges  rompues  au  tour  du  plat, 
champignons,  trufles, tranches  de  citron 
&  ius  de  champignons,  puis  feruez. 

10.  V  otage  de  champignons  farcis. 
Prenez  les  efplucheur.es  de  vos  cham¬ 
pignons,  &  les  lauez  bien.  Mettez  les 
cuire  auec  de  l’eau  ,  ou  quelque  autre 
bouillon,  vn  oignon  piqué ,  &  vn  brin  de 
thin,letout  bien  alIaifonné.Pafez  voftre 

L  iij 


i66  Le  Cvtsï  nier 
bouillon, &  le  mettczdans  vn  pot;pafsez 
suffi  en  fuite  vos  champignons  par  la 
poëlle  auec  beurre,  periil  &  câpres,  &  les 
remettez  dans  ce  mefme  pot,  vous  pou¬ 
viez  faire  le  fonds  de  voftre potage  auec 
des  ofsemenz  de  carpes  que  vous  ferez 
bouillir  auec  vos  champignons  :  faites  . 
mitonner  voftre  pain  ,  &  lors  qu’iHëra 
bien  mitôné,  mettezy  vn  lid  d’achis  de 
carpes ,  &  l’emplilsez  de  voftre  appareil 
enfuiteàmefure  qu’il  mittonne:  Éftant 
cmply  ,garnifsez  voftre  potage  de  vos 
champignons  farcis  de  la  melme  farce 
dont  vous  auez  fait  voftre  achiscuit  en¬ 
tre  deux  plats,  &  de  laidances  :  Et  lors 
que  vous  ferez  preft  à  feruir,  mettez  au-» 
tour  grenade  ou  citron*  puis  feruez. 

H.  P  otage  de  folles  defojjex^farctes. 

Faites  les  iiireprefque  touca  fait,&  les 
cuurez  le  long  de  i’arrefte ,  que  vous  en 
tirerez.  Prenez  laidances  ,  huiftres, câ¬ 
pres,  champignons,  trufles  ,  &  pafsez  le 
tout  par  la  poëüe  auec  perhl  &  iiboules 
entières.  Farcifsez  vos  folles  de  cet  ap. 
pareil,&  eftant  farcies  mettez  les  miton¬ 
ner  auec  peu  de  bouillon  ,  beurre  frais, 
lus  de  citron,  ou  cfoi  ange,ou  verius. Fai¬ 
tes  mitonner  voftre  pain  auec  du  boufU 


François.  i6y 

Ion  de  quelque poifson  quevous  ayez& 
que  vous  voudrez,  &  le  garniisez  de  vos 
folles,auecchampignons,trufles,  laiétâ- 
ces,  &  iusde  champignons,  &  mettez 
autour  du  plat  tranches  de  citron,  fer' 
uez. 

12.  Votage  d'Efperlans. 

Faites  vn  bouillon  auec  des  amandes, 
ou  du  poifson,  ou  des  champignons,  ou 
de  la  purée,  le  tout  bien  afsaifsonné ,  fai¬ 
tes  mitonner  voftre  pain ,  &  mettez  par 
defsus  vn  peu  de  bouillon  blanc,  de  iau- 
nesd’œufs  delayez,&  du  ius  de  champi¬ 
gnons.  Prenez  vosefparlans  ,  les  faites 
frire,  &  en  garnifsez  voftre  potage,  ou  fi 
vous  voulez, auant  que  de  garnir,mettez 
les  en  ragouft, pourquoi  faire  vouspren- 
drezperftl,  fiboule,  beurre  &  verius ,  & 
fricafserés  enfemble,  &  en  fuite  les  par¬ 
lerez,  &  eftant  pafsez  ,les  mettrés  a.uec 
vos  efperlans,feruez  garny  de  grenades 
&  citrons. 

1 5 .  V otage  d' A  fperges. 

Prenez  quantité  d’herbes,  lesmetez 
dans  vn  pot  auec  mie  depain  ,  les  afsai- 
fonnez  bien;  pafsés  les  en  f  uite,  &  eftans 
pafsés ,  lesrempottez.  Faites  mitonner 
voftre  pain,Ôde  garnifsésdafperges,que 


i  (58  L  s  Cvisikm 
vous  aurez  fait  cuire  dans  de  l’eau  &  du 
fel,&  lefquelles  eftant  égouttées,  vous 
aurez  mis  auec  du  beurre  frais,  fel  & 
mufcade  ;par  defTus  voftre  potage  vous 
vous  feruirez  d’afperges  fricafiees  rom¬ 
pues,  puis  feruez. 

Autre  façon. 

Seruez  vous  de  mefme  bouillon ,  mi¬ 
griez  y  par  dcflus  vn  peu  de  achis  de  car¬ 
pes  garny  d’afperges  fricaffées&d’autres 
champignons  &  iaiétances ,  puis  feruez. 
Autre  façon. 

Apres  quevoftre  pain  fera  bien  miton¬ 
né,  garnirez  le  d’herbes  &  d’afperges, 
auec  câpres  &  iàunes  d’œufs,  &  feruez. 

Vous  pouuez  blanchir  voftre  potage  ft 
vous  voulez, 

1 6 .  P  otage  d' Attcreaux  de  poiffon. 

Prenez  des  carpes, les  defoffez,&en  fai¬ 
tes  vn  achis  auec  du  beurre,  biéaflaifon- 
n c  auec  de  bonnes  herbes ,  prenez  en  les 
os,  &  les  faites  boüillir  auec  de  la  purée, 
ou  autre  bouillon,  vn  bouquet,  du  beur¬ 
re  &  du  fel;  puis  de  vos  peaux  de  carpes 
faites  des  attereaux,  c’elï  à  dire  des  mor¬ 
ceaux  de  peaux  de  carpes,  leseflendanc 
&  mettant  delfus  devoflre  achis  afïaifon- 
îic,  &  des  œufs  pour  les  lier, puis  les  rou- 


François.  i  69 

lez  en  forme  d’andouillettes;Eftans  rou¬ 
lées,  faites  les  cuire  dans  vn  plat  auec  du 
beurre,  peu  de  verius  &  vne  Aboulé; 
Eftans  cuits,  garniflez  voflre  pain  de  vo- 
lire  achis,  &  de  vos  attereaux ,  &  mettez 
par  deflus  champignons  &afperges  rom- 
pues,  puis  feruez. 

Potage  de  laittu'és farcies. 

Prenez  vos  laidues  ,&  les  faites  blan¬ 
chir  dans  l’eau  fraiche,faites  vne  farcede 
poiflon,  ou  d’herbes,&  apres  les  en  auoir 
farcies,mettez  les  mitonner  dans  vn  pot 
auec  de  la  purée  ou  d’autre  boüillon, 
&  les  affaifonnez  bien  de  beurre, defel, 
&  d’vnoygnon  picqué  de  doux  ,  faites 
mitonner  voflre  pain,  &  le  garnirez  de 
vos  laidues,  que  vous  fendrez  par  la 
moitié;  vous  y  pouuez  mettre  vn  lid 
de  achis  de  poiflon,  puis  feruez. 

1 6 .  P  otage  de  choux  au  laiflr. 

Coupez  vos  choux  par  quartiers,  & 
les  faites  blanchir,  puis  les  empottez 
auec  de  l’eau ,  du  beurre  à  force ,  du  l'el, 
du  poivre  ,  &  vn  oygnon  picqué  de 
doux  :  Eftans  bien  cuits,  mettez  y  du 
laid,  faites  mitonner  voflre  pain ,  &  fer¬ 
uez  le  garny  de  vos  choux. 


1 


îyo  LeCviS'jnier 

î  7.  P  otage  de  choux  au  pain  frit. 

Faites  blanchir  &  empottezvos  choux 
de  mefme  qu’à  l’artisle  piecedent  >  & 
feruez  garny  de  pain  frit. 

18,  P  otage  de  choux  à  la  pure'e. 

Il  fe  fait  de  mefme  que  les  precedens* 
hormis  qu’au  lieu  d’eau  vous  empottez 
vos  choux  auec  de  la  purée  ,  gai  nifsez  ôc 
feruez  de  mefme. 

1 9.  P  otage  de  citrouille  au  beurre. 

Prenez  voitre  citrouille  ,  la  découpez 

par  morceaux,  &  la  faites  cuire  auec  de 
Peau&  du  fel.  Eftant  cuite  pafsez  la ,  & 
la  mettez  dans  vn  pot  auec  vn  oygnoa 
picqué  de  doux,  beurre  frais,  &  poivre, 
faites  mitonner  voftre  pain ,  &  fi  vous 
vouiez  délayez  trois  ou  quatre  iaunes 
d’œufs,  &  les  mettez  auec  .du  bouillon 
par  defsus, puis  feruez. 

2  o.  P  otage  de  cïitroüille  au  lai 6b. 

Découpez  la,  &  faites  cuire  commê 
defsus,en  fuite  pafsez  ladâs  vne  pafloire 
auec  du  laid.  &  la  faites  bouillir  auec  du 
beurre , afiaifonnée  cîe  fel,  poiure,  vu 
oygnon  picqué.  Et  feruez  auec  des  iau~. 
pes  d’œufs  délayez  comme  cy-ddTus. 


François.  ïyt 

2l.  Potage  de  nauets  frit  s , 

Ratifiez  bien  vos  nauets,  &  les  coupez 
par  quartiers,  ou  en  deux. faites  les  blan¬ 
chir,  les  farinez, & les  pafsezpar  lapoëfle 
auec  du  beurre  affiné,  que  vous  ofterez 
cftant  bien  roux  s  &  en  fuite  empotterez 
vos  nauets  auec  de  l’eau  ou’dela  purée, 
les  ferez  bien  cuire,  &  afsaifonnereza 
Faites  mitonner  voftre  pain,  &  le  gar- 
nifsezde  vos  nauets,  &  de  câpres  ,  puis 
feruez. 

Autre  façon. 

Vos  nauets eftant  ratifsez,  découpez 
par  quartiers,&  blanchis,mettez  les  cui^ 
re  auec  de  Peau, du  beurre ,  du  fel,&  vu 
oygnon  picqué  de  doux.  Eftans  bien 
cuits,  faites  mitoner  voftre  pain;  &  apres 
auoir  mis  vos  nauets  auec  duj  beurre 
frais,  &  remué  forment  iufques  k  ce  que 
le  beurre  foit  fondu ,  vous  en  garnirez 
voftre  potage,  &  feruez. 

22.  Potage  de  laiElaux  taunes  d'œufs. 
Prenez  du  laid  bien  frais,  &le  faites 
bonillir ,  aftailonné  de  fel  &  de  fucre 
eftant  preft  à  bouillir,  delayez  fept  iau- 
nés  d’œufs  pour  vn  grand  plat,&  pour  vn 
petit  à  proportion, mettez  les  dansvoftre 
laid ,  &  le  remuez  bien  enfaifant  fon 


l'jz  Le  CvïSïnier 
bouillon;  prenez  bifcuit  ou  pain,  &erî 
faites  voftre  potages,  que  vous  Ternirez 
fucré. 

Autre  façon . 

Appreftez  voltrelaid,  &  legarniffcz 
d’œufs  pochez  en  l’eau,  bien  choifis  & 
bien  frais,  afin  qu’ils  fe  pochent  mieux» 
puisferuez. 

13.  P  otage  de  prof  teoües. 

Faittemitonnner  voftre  pain  auec  du 
meilleur  de  vos  bouillons  maigres,  puis 
prenez  fix  petits  pains  faits  expres;faites 
les  bien  feicher,  &  leur  faites  vne  ouuer- 
ture  par  defsus  de  la  largeur  d’vn  tefton, 
par  où  vous  ofterez  la  mie  de  dedans, 
e  fiant  bien  fecs,  paflez  les  auec  du  beur¬ 
re  affiné,  &  les  ayant  bien  égoutté,  met¬ 
tez  les  mitonner  fur  voflre  pain. Lorsque 
vous  ferezpreftà  feruir,empliffez  les  de 
toutes  fortes,  comme  laitances  ,  cham¬ 
pignons,  afpergesrompuës,  trufîes,arti- 
chaux, câpres,*  recouurez  vos  pains  de 
leur  ouuerture,  &garniffezde  laidan» 
ces, champignons,  grenades,&  tranches 
de  citron,  puisferuez. 

241  Potage  de  pois  ers. 

Pafïéslesparla  poëlle  auec  du  beurre 
ou  du  lard  fondu,  les  plus  menus  &  plus 


François,  173 

noimeaux  que  vous  pourrez,  &  les  mét¬ 
rez  mitonner  dans  vn  petit  pot ,  bien  af- 
faifonnez  aueepeu  deperfil  &  fiboule. 
Puis  faites  mitonner  vn  pain  auec  du 
bouillon  aux  herbes,  ou  delà  purée  de 
vieux  poix:  E  fiant  mitonné,  garniffez  le 
de  pois  vers,  &  feruez. 

Autre  façon. 

Prenez  en  les  plus  gros,  &  les  mettez, 
cuire,  puis  en  tirer  la  purée,&  ypafTezdu. 
beurre  auec  peu  de  perfil  &  fiboule 
achée,&  l’aflaifonnez  bien,faites  miton- 
tonner  voflre  potage, &  y  mettez  câpres; 
&  le  garniffez  depain  frit. 

2  y,  P  otage  d'herbes  fans  beurre. 

Prenez  quantité  de  bonnes  herbes, 
quand  elles  font  nouuellcs ,  les  rompez, 
les  mettez  dans  de  l’eau  bouillante  auec 
vne  entameuredepain,&  lesafïaifonnez 
bien,  en  forte  quelles  foient -v-npeu  ai¬ 
grelettes  à  force  d’ofeille  ;  faites  miton¬ 
ner  voftre  pain,  d refié z  votlre  potage,  & 
y  méfiez  des  capreslî  vous  voulez ,  puis 
feruez.  ;7 

Pour  rendre  voflre  potage  àigret,  pre¬ 
nez  la  moitiédesherbes  a  moitié  cuites, 
&  les  palfé z ,  &  pour  le  rendre  vert ,  il 
faut  piller  de  l’ofeille. 


*74  L  E  C  v  isiNUi 
2  5.  P  otage  d'oy gnon. 

Coupezvos  oygnons  par  tranches  fort 
deliées,lesfricalsez  auecdu  beurre,  & 
eftant  fricafsées,  mettez  les  dans  vn  pot 
auec  de l’eau,ou  auec de  la  purée.Eftant 
bien  cuites,  mettez  y  vne  croufte  de  pain 
&  la  laifsez  bouillir  fort  peu, -vous  y  pou- 
uez  mettre  des  câpres;  faites  feicher  vo- 
ftre  pain,  &  en  fuite  mitonner  j  drefsez 
&feruez  auecvn  filet  de  vinaigre. 

2  5.  P  otage  de  concombres  farcies. 

Prenez  vos  concombres ,  les  pelez ,  & 
.  les  vuidez  bien  proprement,  faites  les 
blanchir;  &  eftant  blanchis  dans  l’eau 
fraifehe  les  mettez  égoutter ,  faites  vne 
farce  auec  de  l’ofeille,  iaunes  d'œufs  ,ôi 
œufs  entiers,  le  tout  bien  afsaifonné ,  & 
laiettez  dansvosconcôbres.Apres  quoi 
mettez  les  dans  vn  pot  auec  de  l’eau  ou 
de  la  purée  ,  faites  les  bien  cuire  &  bien 
afsaifonner  auec  câpres  fi  vous  voulez, 
faites  en  fuite  mitonner  voftrepain,  éc 
le  garnifsez  de  vos  concombres  ,  que 
vous  couperés  par  quartiers ,  puis  fer* 
ués. 

28.  P  otage  à  ta  neige. 

Il  fe  fait  de  laid  bien  afsaifonné  de  fel 
à.  defucre,  lors  que  vous  ferez  preftî 


François.  175 

feruir,  prenez  les  blancs  des  iaunes 
d’œufs  quevous  aurés  délayés  pour  mec- 
tre  en  voftre  laid,  "faites  les  bien  frire,  &. 
les  ietcés  auec  voftre  lai#  s  ferués,  &  fu** 
crés. 

Autre  façon  pour  les  jours  gras. 

Faites  mitonner  voftre  pain  auec  du 
bouillon  d’amande, peu  de  viande  achee 
&  ius  de  mouton  tout  enfemble.  Eftanc 
preft  à  feruir ,  faites  frire  des  blancs 
d’oeufs,  &  les  mettez  fur  voftre  potage, 
faites  rougir  la  paifle  du  feu  ,  &  la  pafsés 
par  defsus  pour  les  acheuer  de  cuire,puis 
ferués. 

2  p  .P otage  de  Moules. 

Prenés  vos  moules,  les  ratifsés  &  laués 
bien,  puis  les  mettés  bouillir  dans^n 
poeflon  auec  de  l’eau ,  du  fel ,  &  vn  oi¬ 
gnon.  Eftant  cuites,tirés  les  &  épluchés, 
leur  oftant  la  coquille  à  quelques-vnes, 
la  laifsant  aux  autres  pour  garnir.  Eftanc 
ainft  épluchés,  pafsés  les  par  la  poefle 
auec  peu  de  perfil  aché;pour  vôtre  boui- 
ion,  eftant  raftïs,  laifsés  le  fonds,de  peur 
qu’il  n’y  ait  du  grauier,  &  le  faites  bouil¬ 
lir,  &  lors  qu’il  boule, pafsés  y  peu  deper- 
fil  auec  du  beurre  bien  fiais;  faites  mito« 
ner  voftre  pain. Eftât  bien  mitonné  dref- 


I j6  Le  CvïSïnier 
fez  voftre  potage ,  garniftëz  ld  de  vos 
moulles,  &  lesblanchiftez  auec  des  iau- 
nes  d’oeufs  délayez  dans  daverius  fivous 
voulez,  puis  feruez. 

30.  P  otage  d  Huijlres. 

Vos  huiftres  eftant  bien  blanchies  & 
farinées,  paftez  les  dans  la  poëfte  auec 
peu  deperfil,  puis  les  mettez  mitonner 
dans  vn  pot,*  faites  mitonner  voftre  pain 
auec  d’autre  bouillon  :  comme  blanc 
manger:  Eftant  bien  mitonné,  garniftëz 
le  de  vos  huiftres ,  dont  vous  ferez  frire 
quelques-vncs  en  baignets  pour  garnir 
auec  grenades,  tranches  de  citron,  &ius 
d’efcreuiftës,  puis  leruez. 

31.  P  otage  de  Grenojls. 

Habillez  les  &  les  faittes  cuire  en  façon 
d*eftuuée,aflaifonnés  de  toutes  fortes  de 
bonnes  herbes,  de  beurre  &  vn  filet  de 
vin  blanc.  Faites  mitonner  voftre  pain, 
&  le  garniftëz  auec  vos  grenofts ,  câpres, 
champignons  &  laiétances  de  carpes  fi 
vous  en  auez,  puisferuez. 

33.  V otage  de  Sanmon. 

Coupez  du  Saumon  par  tranches^  les 
faites  frire, puis  les  mettez  mitôner  auec 
peu  de  vin  blanc,  &  du  fucre,  faites  auffî 
mitonner  voftre  pain  auecquelque  autre 

bouillon. 


François,  177 

bottillon  que  vous  aurez  ,  pourueu  qui! 
foie  bien  afifaifonné  j  garnirez  -  le  de  vo- 
ftre  faumon,  la  fauce  pardefîus,Ie  laif- 
fez  ainfi  bouillir  vn  boliillon  ,  puis  fer» 
uez. 

33.  Potage  de  Grenouilles  au  faffran* 
Trouvez  vos  grenouilles,  &  les  mettez 
bouillir auec  du  boiiillon,ou  delà  purée, 
6c  aflaifonnez-  les  auec  perfil ,  vn  oygnon 
picqué  de  cloux,Sc  vn  brin  de  thin,  faites 
mittonner  voftre  pain  ,  6c  le  garniflez  de 
vos  grenouilles  blanchies , auec  lafFrarib 
ou  iaunes  d’œufs  >  puis  feruez. 

Autre  façon. 

Trouiïez-îes  en  ceriies ,  les  faites  frire* 
Scies  mettez  mittonner  entre  deux  plats 
auec  peu  de  beurre  frais ,  vn  filet  de  ver¬ 
jus  ,  vn  ius  d’orange  ou  de  citron  3  6 c  les 
aflaifonnez  bien  auec  vn  bouquet  :  puis 
pour  faire  voftre  bouillon, faitesen  bouil¬ 
lir  auec  de  la  purée  ou  de  l’eau ,  fel,  perfil, 
fibouîes ,  vne  poignée  d’amendes  pilées, 
6c  jaunes  d’œufs ,  apres  quoy  vous  parfe¬ 
rez  le  tout  enfemble^faitesmittonnervo- 
ftre  pain’,  fur  lequel  vous  pouuez  mettre 
peu  de  achis  de  carpe,  ou  autre  poifTon, 
emplifTez  voftre  plat,  6c  le  garnifTez  dg 

M 


Tj$  Le  CnsïNiÏK 

vous  grenoiiillcsjcitron&grenades,  puis 

feruez. 

34.  T  otage  âe  (on. 

Prenez  du  Ton  de  bled,  le  plus  gros  que 
vous  pourrez  trouuer  3  faite,  le  bien 
bouillir  auec  de  l'eau  5  auec  vne  poignée 
d’amandes  6 c  vn  bouquet  ,6c  I'aflaiion- 
nez  bien  5  pattes -le  en  fuitre  dans  vne 
examine, 6c  le  remettez  bouïllir  *  faites 
mitonner  voftre  pain  ,  6c  empliffez  vo¬ 
ftre  placée  ce  bouillon ,  que  vous  poll¬ 
uez  blanchir  ft  vous  voulés  auec  des 
œufs  délayés  dans  du  verjus,  6c  le  gar- 
miTés  de  fleurons  fl  vous  en  aués  5  pnis 
ferués. 

35.  P otage  â'cbt Ion. 

Prends  quantité  d’herbes  ,  que 'vous 
affaifonnerés  comme  vn  potage  auee 
vne  mie  de  pain, pattes  le  tout  6c  le  met¬ 
tes  bouïllir  dans  vn  pot  3  pattes- y  au flî  du 
beurre  frais  dans  la  poëfle  auec  vn  peu  de 
perfll  3  6c  vn  bouquet,  6c  le  iettés  dans  vo¬ 
ftre  pot ,  faites  mitonner  voftre  pain  auec 
voftre  bouillon, apres  quoy  faites  cuire 
voftre  obelon  auec  de  l’eau  6c  du  fel[: 
eftant  cuit  6c  efgouté  mettes  -  le  auec  du 
beurre ,  6c  gamiffez  -  en  voftre  pain  ,  puis 
ferués  voftre  potage  blanchy  fl  vous  vou- 


François.  r 

lés  auec  iaunes  d’œufs  délayés  dans  du 
verjus. 

3  6.  Potage  de  framboises. 

Délayés  du  laid  auec  des  framboifès^ 
gc  paftesle  tout  enfemble,  faites  bouillir 
du  laid  bienaffaifonné  de  fel,8clors  qu’il 
boult  iettés  voftre  appareil  dedans  &  le 
remués  bien  ,  dreiïes  -  le  ,  garmffes  de 
framboifes ,  6c  ferués. 

37.  Potage  de panets. 

'  Nettoy és-les  bien ,  6c  en  choififîés’  les 
moyens,  faites- les  cuire  auec  du  beurre 
6c  vn  bouquet ,  8c  les  aiTaifonnés  de  fei  6c 
clou  pioqué,  puis  les  tirés  6c  leur  oftés  la 
peau  fi  vous  voulés ,  6c  les  mettes  en  fuite 
auec  du  beurre,  6c  vne  goutte  de  bouil¬ 
lon  i  faites-  les  mitonner  ,  6c  voftre  fauce 
fe  trouuera  liée.  Voftre  pain  eftant  bien 
mitonné ,  6c  voftre  potage  emply  garnif- 
fés  -  le  de  vos  panets,  puis  ferués. 

38.  Potage  de  poireaux. 

Prenésle  blanc  de  vos  poireaux  6c  les 
coupés  bien  menus  ,  referués -  en  quel¬ 
ques-  vns,  que  vous  couperés  en  long 
pour  garnir,  6c  lierés  enfembie  *  faites-Ies 
blanchir ,  6c  les  mettes  cuire  auec  de  la 
purée  ou  de  l’eau  :eftans*  cuirs  Elites  mi¬ 
tonner  voftre  pain,  6c  garniftes  voftre  po- 


i8 o  Le  Cvisînieh 

tage  de  poireaux  que  vous  auez  coupé  es 

long,  puis  feruez. 

Vous  les  pouuez  blanchir  auec  iaunes 
d’œufs  délayez  auec  verjus. 

Vous  pouuez  auffi  y  mettre  du  laid  6c 
du  poivre,  8c  feruiraufîi toft. 

Si  vous  les  voulez  feruir  fans  blanchir 
il  faut  les  faire  cuire  auec  de  la  purée  de 
pois, y  mettre  des  câpres ,  &  bien  afTat- 
tonner*  faire  mitonner,  &  feruir  garny 
de  mefme  forte  que  l’autre. 

3 p .  Potage  de  macreufe  farcie. 

Eftant  bien  habillée,  oftez  en  la  chair 
&  la  achez  bien  auec  beurre  ,  champi¬ 
gnons,  iaunes  d’œufs,  fel,  poivre,  fines 
herbes,  comme  perfil ,  fiboules  ,thin,  vn 
œuf  cru  pour  lier  la  chair,  puis  farcifTee 
voftre  macreufe ,  &  la  fermez  auec  vne 
brochette  ou  vn  filet  5  empotez  la  auec 
delà  purée  la  plus  claire  que  vous  pour¬ 
rez,^  la  faites  bien  cuire,  en  boüillanc 
ellenes’efpaifîit  que  trop  *  faites  miton¬ 
ner  voftre  pain  >  8c  dreffez  voftre  macreu¬ 
fe  auec  telle  garniture  que  vous  aurez, 
puis  feruez. 

40.  Potage  de  lottes. 

Farinez  les, faites-les  frire, 8c  en  garnif- 
fez  voftre  potage  apres  que  voftre  paya 


François.  •  igt 

fera  bien  mitonné  auec  le  meilleur  de  vos 
bouillons,  eftant  bien  plein ,  garniflez-le 
de  ce  que  vous  aurez  ,  comme  champi¬ 
gnons  ,  trufles,  afperges  ^  ïaittances,  6c 
tes  blanchiflezauecdu  boüillon  d’amen¬ 
des  ,  ou  autrement  auec  du  boüillon  d’é- 
creuifTes. 

4 1 .  Potage  d’ afperges  rompues. 

*  Faites  feicherdes  crou(les,&:  mitonner 
auec  le  meilleur  de  vos  bouillons ,  garnif- 
fez-  les  de  vos  afperges  6c  champignons, 
6c  fi  vous  voulez  d’alperges  en  long , puis 
feruez. 

Si  vous  voulez  qu’elles  Tentent  le  verd, 
faites  les  blanchir  dans  le  boüillon ,  don^ 
vous  faites  mitonner  voflre  pain. 

42.  Potage  de  choux- f  'leur s2 

Appropriez  vos  choux  fleurs  comme 
pour  les  mettre  au  beurre  ,  6c  les  faites 
fort  peu  blanchir,puisacheuez-lesde  cui¬ 
re,  &  bien  aflaifonner  ;  faites  mitonner 
voflre  pain  auec  quelque  boüillon  que 
vous  ayez ,  6c  les  garniflez  de  vos  choux- 
fleurs  ,  paflez  par  le  beurre ,  Tel  6c  muf- 
cade ,  6carrofez  -  les  de  boüillon  d’amen¬ 
des,  puis  feruez, 

43 .  Potage  de  fi  de  lie  s. 

Pelez  cinq  ou  fix  oygnons,6c  les  achez, 

M  fij 


iSi  Ll  OviSINIÉR 

faites-lesboüillirauecdei>eau&  du  heu¬ 
re  ,eftans  cuits  paffe-lesdans  vn  linge, &: 
du  boiullon^faites-en  cuire  vos  fîdelles,  SC 
les  aflaifonnez  de  fel  St  poivre  ,  eftant 
Guites  faites  mironner  voftre  pain  &  len 
garniiïez ,  puis  ferués. 

Vous  les  pouués  faire  cuire  auec  du 
laid. 

44/  Potage  de  riz,. 

Faîtes  blanchir  voftre  rizj&c  eftant  bien 
ner ,  faites  le  creuer  dans  de  l’eau  ou  du 
laid,  faites  -  le  cuire, eftant  cuit  prenés-en 
à  proportion  ,  St  le  pafles  pour  faire  vo¬ 
ftre  bouillon.  Eftant  aftaifonné  comme 
les  fidelles,  faites  mitonner  voftre  pain, 
mettés  peu  de  riz  par  deflus ,  St  le  garnif- 
fés  de  taiiladins  feuillettes ,  &  fleurons: 
puis  férues. 

Vous  pouués  faire  vn  potage  au  laid 
de  mefmeJ6c  le  feruir  fi  vous  voulés  fucré 
Si  garny  de  macarons. 

45.  Potage  de  taiiladins. 

Faites  vnepafteaftaifonnée  de  fel  feu¬ 
lement  ,  l’eftendés  St  la  coupés  le  plus 
menu  que  vous  pourrés  en  forme  de  taii¬ 
ladins,  pafles-les  par  la  poëfle,&  les  faites 
mittonnerauec  fort  peu  de  bon  bouillon. 
Eftant  bien  mitonnes  prends  fort  peu  de 


François?  183 

pain ,  6c  le  garniflez  du  refte  de  vos  tail- 
îadins  afiaiionnez  comme  les  fidelies,puis 
feruez. 

Autre  façon. 

Si  vous  auez  vn  peu  de  pafte  fine  ou 
fueilletage,  eftendés-  la,  6c  coupée  en  rail- 
îaiins ,  pafiez  -  la  dans  du  beurre  affiné, 
garnifiez  en  voftre  potage, 6c  feruez. 

4  6.  Potage  députée  de  pois  verts. 

Faites  cuire  fort  peu  vos  pois,  les  bat¬ 
tez  dans  vn  mortier  ,  6c  les  pafiev  auec  du 
bouillon  d’herbes  bien  aftaifonné  ,  6c  vu 
bouquet ,  pais  prenez  fiboules  ,  perfil  8c 
beurre  ,  8c  le  tout  pafTé  enfemble ,  iettez- 
le  dans  voftre  purée  ,  que  vous  ferez 
bouillir. 

Pour  garniture ,  nettoyez  des  lai&uës, 
dhicorée  ,  ou  concombre  ,6c  petits  pois 
pafiez  8cc uits  auec  beurre, fel  8c  peu  de 
poivre ,  lors  que  vous  ferez  preft  de  fer- 
nir ,  faites  mitonner  voftre  pain  auec  vo¬ 
ftre  purée  ,6c  le  garnifiez  de  ce  que  vous 
aurez,  ou  mefme  dartichaux  en  eus,  fi 
vous  voulez, puis  feruez. 

47.  Potage  de  purée  de  pois  communs , 
feruie  verte. 

Faites -les  cuire  auec  de  Peau  pour 
auoir  pluftoft  fait,  tirés  -en  voftre  purée 

M  üj 


Le  Cvisinier 

fort  claire,  6c  eftant  preft  à  vous  en  feruir 
pafTez  y  perfiî ,  ferfeüil,  ozeille  nouuelle, 
beurre  èc  câpres  ,  puis  la  faites  boüillir 
auec tous  ces  aflaifonnemens ,  faites  mi- 
.  tonner  voftre  pain  auec  de  voftre  purée* 
&  fi  vous  n’auez,  rien  à  garnir, ’garnifTez* 
le  de  pain  fric  ou  de  fleurons ,  pub  fer¬ 
liez. 

Pour  la  feruir  verte  ,  battez  poirée  ou 
ozeille,  6c  en  arroufez  autour  de  voftre 
plat. 

4§.  Potage  de  Macreufe  aux  nauets. 

Voftre  Macreufe  eftant  habillée  larder 
3a  d’anguille  ou  de  carpe  ,puis  la  pafTez 
parla  poëfle ,  6c  la  faites  cuire  auec  moi¬ 
tié  eau  6c  moitié  purée ,  bien  aiïaifonnée 
de  beurre  6c  d’vn  bouquet.  Eftant  pref- 
que  cuite ,  coupez  vos  nauets,  farinez  -  les 
Scies  pafftz  par  la  poëfle  auec  le  beurre-, 
&  lors  qu'ils  feront  bien  roux  ,  faites  -  les 
cuire  auec  voftre  macreufe,  eftant  cuite 
faites  mitonner  voftre  pain  6c  l’en  garni!- 
fez  enfembîe  auec  vos  nauets.  Que  fivo- 
llre  potage n’eft  affez  lié  ,  paffés.y  vn  peu 
defarine,capres5ou  vne  goûte  de  vinai¬ 
gre,  puis  feruez. 

4<).  Potage  de  Macreure  garny . 

11  fe  fait  de  mefnrse  que  l’autre ,  horfnf  s 


François. 

que  fi  vous  ne  voulez^que  vos  nauets  pa- 
roiftent  ,  vous  les  pouuez  pafler  aftaifon- 
nez  d’vn  bouquet  ou  oygnon  ,  6c  bon 
beurre:  eftant  bien  cuite,  feruez  voftre 
potage  bien  garny  de  champignons,  8c 
artichaux,peulié. 

50.  Potage  de  p ou  eaux  à  la  puree. 

Faites -les  fort  peu  blanchir  8c  cuire 
auec  purée ,  bien  aftaifonnée  de  beurre  6c 
de  feî  ,  faites  mitonner  voftre  pain  ,  ie 
garniftez  de  vos  poireaux  ,  pour  lequel 
blanchir  delayez  des  iaunes  d’œufs  auec 
du  boüillon ,  8c  les  iettez  par  deftus ,  puis 
feruez. 

\_jiutre  façon. 

Vos  poireaux  eftans  cuits  8c  réduits  à 
peu  d’eau, mettez-y  du  laid  bien  aftaifon- 
né ,  feruez. 

51.  Potage  de  limandes. 

Prenez  vos  limandesjeuroftés  la  queue 
8c  la  tefte,  8c  les  paftez  à  moitié  frites, 
puis  les  mettez  en  roux  ou  en  caftrolle ,  la 
fauce  fort  longue  8c  bien  liée,  faites  mi¬ 
tonner  voftre  pain  auec  du  meilleur  de 
vos  boüillons  ,  8c  le  garniftez  de  vos  li¬ 
mandes  par  deftus ,  auec  champignons 
8c  câpres,  puis  feruez. 


iS6  Le  Cvisinier 

Si  vous  n’aués  point  de  bouillon  de  poïf- 

Ibn ,  la  purée  eft  bonne. 

yr.  Potage  aux  herbes  garny  de  concombres. 

Prenés  toutes  fortes  d’herbes, nettoyez 
les  bien,  6c  faites  mitonner  auec  du  beur¬ 
re  6c  vn  bouquet ,  fur  vn  petit  feu  ,  puis 
peu  à  peu  les  empliftez  d’eau  chaude. 
Eftant  bien  bouillies  6cafiaifonnces,met- 
tez-y  l’entameure  d’vn  pain  auec  vnoy- 
gnon  picqué,  6c  câpres,  fi  vous  voulez, 
6c  le  pouuez  garnir  de  iaiduës  cuittes ,  8c 
roefme  pouuez  auffi  parniy  les  herbes  fai¬ 
re  cuire  des  pois-,  feruez  promptement, 
&  garnirez  de  concombres. 

53 .  Potage  d'oygncn  au  laitf. 

Vofireoygnon  eftantcoupé  fort  délié 
&  pafle  auec  du  beurre ,  en  forte  qu’il  foie 
bien  roux  ,  faites-le  cuireauec  peu  d’eau, 
bien  affaifonné  defel  6c  de  poivre.  Eftant 
cuit ,  mettez  y  du  laid  ,6c  le  faites  bouil¬ 
lir  ,  puis  feruez  promptement ,  en  faifant 
mitonner  vos  crouftes  feiches. 

54.  Potage  de  lofehes. 

Eftant  entières ,  farci  (Fez- les  âuec  peu 
d’ozeillle ,  iaunes  d’œufs ,  ôc  laid ,  6c  les 
affaifonnez  bien  de  beurre  fondu^  méfiés 


François^  187 

letout  enfemble  fans  les  fariner  que  d’el¬ 
les  mefmes ,  6c  faites. les  cuire  auec  beur¬ 
re, perfil,fel,  6c  poivre, 6c  faites mittonner 
vos  crouftes  auec  du  meilleur  de  vos 
bouillons,  6c  les  garniffés  de  vos  lofches, 
que  vous  ferés  blanchir  auec  iaunes 
d’œufs ,  puis  ferués. 

Vous  les  pouués  kferuir  en  entrée,  ou 
faire  frire  :  vous  pouués  aufîi  en  garnir 
quelque  potage  ,ou  vous  en  feruir  ,  afin 
qu’il  fait  brun ,  6c  garniflés  fi  toft  qu’elles 
feront  frites. 

5/.  Potage  de  vlues . 

Eflant  bien  nettoyées,faites-les  bouil¬ 
lir  auec  peu  de  purée  6c  de  vin  blanc  ,  oy- 
gnon  picqué  ou  vn  bouquet  ,  le  tout 
bien  afTaifonné,  puis  oftés  vos  viues,6c 
les  mettes  en  ragouft ,  prenant  quelque 
liaifon  ou  troufle^  biffés -les  mitonner 
bien  aflaifonnées de  fel, beurre  frais, câ¬ 
pres  achées, 6c  vn  anchois,  6c  lescouurés. 
Pour  le  bouillon ,  pafTés-de  par  vneefta- 
mine  ,  6c  le  faites  bouillir  auec  beurre 
frais, peu  de  perfil  6c  câpres  achées  •  faites 
mitonner vnecroufte  de  pain  5  6c  mettés 
pardeflus  vn  peu  de  champignons  achés, 
6c  de  la  chair  d’vne  viue.  Eft  a  nt  bien  mi- 


7 


^8  Le  CvIsikier 
tonné,  garnitTez-le  de  vos  viues,  6c  Lsra- 
gouft  pardeffus ,  puis  feruez. 

5  5.  Potage  auec  du  Rouget, 

Il  fe  fait  de  mefme  que  celuy  des  viues5 
Seruez  -  le  de  mefme ,  6c  garnirez  de  ce 
que  vous  aurez. 

y  7,  Potage  de  champignons  fdr  ci  s. 

Il  fe  fait  de  mefme  que  celuy  de  h. 
Frincefle  :  garnirez  -  le  de  vos  champi¬ 
gnons  farcis  6c  de  laittances  j  rempliriez 
du  meilleur  de  vos  bouillons,  auec  telle 
autre  garniture  que  vous  voudrez  ,  6c 
feruez. 

5  8 .  Potage  de  lai  fl  d'amande. 

Vos  amandes  eftant  battues  ,  mettez- 
les  mittonner  auec  du  laid  6c  vne  mie  de 
pain  ,  puis  les  paffez  6c  les  afïaifonnez  de 
î'el  6c  de  fucre,  lors  que  vous  ferez  preffc 
de  feruir  remettez -y  du  fuccre  ,  6S 
ieruez. 


C  ?  ; 


Table  des  Entrées  des  tours  maigres f 
hors  du  Carefme. 


Sottes  en  ragouft. 

Brochet  en  ragouft. 

Tanches  en  ragouft , 

Tanches  farcies  en  ragouft. 

Tanches  frittes  &  marinées\ 

Carpe  al' eïïuuée , 

Carpe  farcie  en  ragouft , 

Carpe  fritte  en  ragouft. 

Carpe  roftie  en  ragouft , 

Carpe  au  demy  court  bouillon  a 

Achisde  carpes, 

Brefme  en  ragouft , 

Saumon  en  ragouft. 

Saumon  a  l'efîuuée , 

Truites  (aumonnées. 

Lottes  en  ragouft. 

Lottes  frittes  enragoufl , 

Hui  (très  au  demy  court  bouillon , 

Huftres  en  ragouft, 

HuiHres  en  baignets s 

limslres  rosîtes , 

*  9 


I 
» 
B 

4 

5 
£ 

7 

S 

5> 

ïo 

II 
Iz 

15 
14 

*5 

16 

*7 

18 

19 

20 

21 


19°  Le  C vi sinier 
Vilain  en  ragoufl^ 

Vilain  au  court  bouillon ÿ 
Vilain  à  l' e fi uuie. 

Soies  ro fiies  &  farcies  ] 

Soies  rojlies  fans  far ce ,  .-v 

Soies  à  Cefiuuée , 

Barbeaux  en  ragoufit 
Barbeaux  roffiss 

•  Barbeaux  au  demy  court-bouillon  ] 
Barbeaux  au  court-bouillon % 
Barbeaux  â  ïetfuuêe 
Barbues  en  caslrolle , 

Limandes  en  cafirolle » 

Limandes  frites , 

Limandes  frites  au  iu  s  d'orange , 
Thés  en  cattrolle% 

Plies  rofties  5 
Macreufe  en  ragotifl  5 
eJMacreufe  au  court  bouillon , 
Macreufe  roslie  en  ragoust , 
Macreufe  de fo fiée farcie , 

Aloz>e  roHte  en  ragoufl, 

\^4loz>e  au  court  bouillon > 

Aloz>e  à  r  efluuee  y 
Lamproye  en  ragoul ?, 

Lamfloye  fur  le  gril  en  r*goufi% 
Lamproye  â  la  famé  douce. 


22 

13 

24 

*5 

26 

^7 

28 

29 

30 

31 
32* 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

45 

44 

45 

46 

47 

4$ 


/ 


t 


François! 
OingMe  rofUe  à  la  faute  verte ; 
^Anguille  a  l'cftuuée , 

Anguille  en  ceruelat , 

^Anguille  en  ragonft% 
c Anguille  de  mer , 

Anguille  de  mer  à  l'eftttuée. 
Anguille  de  mer  frite  en  ragottft  l 
Aumare  au  court.bouillony 
Aumare  à  la  faute  blanche , 
Langoufte  au  court  bouillon y 
Lanpouftc  a  la  Jauce  blanche ^ 
Brochet  farcy , 

Brochet  roftyd  U  broche  » 

Macreaux  frais  roftis  5 
H  ar  ans  frais  roftis , 

Harans  à  la  Jauce  rouffe ’»  ! 
Sardines  de  Royant , 

Rouget  en  ragoufty 
Crenofts  en  ragonft , 

<jMorué  fratfche  roftie  3  en  tagouft, 
CMoru'è au  demy  court-bouillon^ 
Morue  fratfche  enragouft 3 
Morue  de  T erre  venfve , 

Souprejfe  de  poiffon , 
jambon  de  poiffon  9 
Moules  de  poiffon , 

Æ*;*  /htt  en  ragoufty 


191 

49 

50 

5  e 
52 
55 

54 

55 

57 

5* 

59 

60 

61 

6z 

65 

64 

ff 

66 

67 

6 8 

69 

70 

71 

72 
75 

74 

75 


v 


içz  Le  Cvî sinïer 

Rflerlans  enragouft,  76 

Tripes  de  molue  fric  a  (fées  $  jp 

Seiche  fric  a  [fée  s ,  7  8 

rJMerlucbe  fritte,  79 

tJMerluche  à  la  fauce  à  Robert,  8  o 

Hure  de [au mon  à  la (auce  douce ,  81 

Hure j  ou  entre-deux  de  fattmon  en  fralade,  8  z 
Tons  marinez ,  83 

Maquereaux  Jalczy  84 

Havanes  fa  lez ,  85 

H ar ans  forets  ,  86 

Truites  communes  3  87 

Raflez  de  lottes ,  88 

T  a  (lé  d’ anguille ,  89 

Raflé  de grenot s  ,  9 O 

Rétifs p  fiez  de  poiffon^  -  91 

Raflé  de  plies ,  ,  92 

Tourte  de  Umances ,  93 

\  '' 


JW et  b  s 


François. 


i5>$ 


Méthode  d' accommoder  le  Jeruice  de 
poijjon  y  dont  U  Table  précédé 
immédiatement . 

1.  Sottes  en  ragcuft. 

Prenez  vos  folles,  les  ratifiez  &  vuidez  \ 
mettez  efgouter  ,  6c  efiuyer  •  puis  les  fari¬ 
nez  6c  palpez  par  la  poëfle  à  moitié  frites  5 
ce  quittant  fait ,  ouurez-Ies,  leur  oftez 
l’arefte,  6c les farciiPez  de  câpres,  cham¬ 
pignons  ,  trufles ,  lai&ances,  beurre  bien 
frais,  peu  de  chapelure  de  pain,  vne  fibou- 
le,  peu  de  verius  6c  de  boüillon,  faites  mi¬ 
tonner  le  tout  enfemble  ,  6c  (eruez  auec 
vn jusdecitron  pardefius. 

2.  Brochet  en  ragoufi. 

Coupez-le  par  morceaux, 6c le  mettez 
auec  du  vin  blanc  ,  vn  bouquet,  6c  beurre 
bien  frais,  6c  l’afiailonnez  bien  de  câpres 
&,  de  champignons  ^  puis  la  fauife  eftant 
fort  courte  6c  bien  liée  ,  feruez  auec  tran- 
chesde  citron  6c  grenade, 

3.  Tanches  en  ragouft. 

Efchaudez-les  6c  habillez  ,  coupez  les 

N 


ï?4  Le  Cvisi  nie  r 

par  ruelles,  2c  les  laués  bien,  puis  lesmet- 
tés  boüillïr  dans  vn  poëflon  ,  auec  du  feî, 
du  poivre ,  2c  vn  oignon  ^  mettes  y  demy 
feptier  de  vin  blanc,  2c  peu  de  perfil  achéj 
2c  la  fauiïe  eftant  fort  courte  auec  la  liés 
jaunes  d’œufs ,  puis  ferués. 

4,  Tanches  farcies  en  rdgoufî. 

Efchaudezles,  &  defoflez,  puis  de  la 
chair  en  faites  vne  farce,  que  vousaftài- 
fonnerés ,  2c  dont  vous  farcirés  vos  tan¬ 
ches  auec  jaunes  d’œufsdurs  :  mettés-les 
en  fuitte  mitonner  dans  vn  plat  auec  peu 
de  bouillon  &  vin  blanc,  peu  de  chape¬ 
lure  de  pain, champignons  fi  vous  en  aués, 
alperges ,  laidances,  6c  trufies ,  puis  1er- 
ués/ 

5.  Tanches  frittes  CP  marin  tes. 

Eftant  habillées ,  fendés-les  par  la  moi¬ 
tié,  puis  les  mettes  mariner  auec  fel ,  poi¬ 
vre  ,  oygnon ,  2c  efcorce  de  citron,  eftant 
marinées ,  retirés  les  2c  les  efsuyés ,  fari¬ 
nez  les  auec  de  la  farine ,  ou  délayez  deux 
ou  trois  œufs  auec  peu  de  farine  2c  de  fel  * 
2c  les  faites  frire  auec  du  beurre  affiné*’ 
eftant  friecs,  mettez  les  auec  leur  marina¬ 
de  fattie  en  boüillon  ,  puis  feruez,  6c  gar- 
nifsez  de  ce  que  vous  aurez. 


F  R  A  N  ç  Ô  1  Î5>  Ç 

6.  Carpes  à  l'e&uueé-. 

Habillez  vos  carpes,  les  efcaillez,  6c  les 
couppez  à  proportion  qu’elles  iontgrof- 
fes,  mettez  les  cuiredans  vn  pot,chaude- 
ron  ou  poëflon  ,  auec  du  vin  blanc  ou  clai¬ 
ret,  6c  les  afl&ifonnez  bien  de  Tel,  clou, 
poivre,  oignon aché ,  fiboules ,  câpres ,  6C 
quelques  crouftes  de  painjfaites  bien  cui¬ 
re  le  tout  enfemble  ,6c  eftant  bien  cuit6£ 
la  fauâeÜ  ée  6c  courte,  feruez. 

7 .  Carpe  farcie  en  ragouft. 

Voftre carpe  eftant  bien  elcaillée,  vui- 
dés-la  6c  la  fendes  le  long  de  l’efpine  du 
dos  :  leués-en  la  peau  ,  6c  en  tirés  la  chair, 
que  vous  acherés  bien  menuè* ,  6c  afsai- 
fonnerés  de  perfil ,  beurre  frais ,  fel ,  poi¬ 
vre,  jaunes  d’œufs ,  6c  laictances ,  puis  fai¬ 
tes  vn  ragouft  auec  bouillon  ,  verius  , 
beurre  frais  ,  champignons ,  afperges  6c 
fiboules  j  eftant  bien  cuite  ,  6c  la  Taufse 
bien  liée  auec  chapelure,  6c  câpres,  fer: 
ués. 

8.  Carpe  fritte  en  ragouft. 

Il  la  faut  efcailler  6c  vuider ,  puis  la  fen¬ 
dre,  ofter  l’arrefte,  la  poudrer  de  fel,  6c  fa¬ 
riner,  puis  la  faire  frire  dans  du  beurre  af¬ 
finé  ,  eftant  frite,  ferucs-la  feicheauecrn 
jus  d’orange  par  delsus, 

N  ij 


1 9  LeCvtsin  ier' 

5?.  CarPe  en  ragou/l. 

Vuidez  lafortantde  l’eau ,  la  découpez 
par  defius,  la  beurrez  &  mettez  fur  le  gril: 
eflant  roftie ,  faites  vne  faufseanec  beur¬ 
re  fraispafTé  par  la  poëfle,perfil6c  fiboules 
achez  bien  menu ,  verius,  vinaigre  6c  peu 
de  bouillon,  aflaifonnez  bien  le  tout,  6c 
le  faites  cuire  awee  câpres.  Si  vous  voulez 
feruez  à  la  fauce  verte,  6c  feruez  fi  toft  que 
vous  l’aurez  mife. 

io.  Carpe  au  demy  court  bouillon » 

Prenez  voftre  carpe  venant  de  l’eau ,  la 
vuidez  ,  6c  la  coupez  à  proportion  qu’elle 
eft:  grofie  ,  mettez  la  auec  vinaigre,  fore 
peu  de  fel ,  poiure  6c  oygnon  achérpuis  la 
mettez  auec  câpres  6c  beurre  bien  frais: 
Faites  la  cuire  dans  vn  chauderon  auec 
fon  appareil ,  6c  la  fauce  ellant  lice  met¬ 
tez  la  dans  vn  plat ,  de  peur  que  voftre 
thauderon  ne  fente  l’airain  ,  puis  feruez. 

il,  t^dchis  de  carpes. 

Prenez  des  carpes ,  les  écaillez,  les  vui¬ 
dez  6c  oftez  la  peau  ,  la  coupant  par  les 
ouyes ,  6c  la  tirant  en  embas  :  eftant  def- 
pouï  lée,  tirez  en  la  chair  6c  la.  achez  auec 
perfii ,  puis  la  délayez  auecdu  bouillon  6c 
du  beurre  bien  frais ,  afT.dfonnez  la  hier, 
6c  faites  cuire  auec  vn  bouquet  :  eftant 


F  ft  an  ç  o  r  si  197 

F>ien  cuite ,  mettésy  crelme ou  laid  auec 
jaunes  d’oeufs  fi  vous  voulés  ,  6c  ferués 
bien  garny  d'afperges  6c  de  laittances  de 
carpes. 

12.  B  refme  en  ragauî?. 

Vuidés  le ,  6c  mettes  vn  bouquet  dans 
Je  corps ,  faites  fondre  du  beurre,  l’en  fro* 
tés  par  deflus  6c  le  métrés  fur  le  gril  j 
eftant  rofty ,  faites  vne  faufte  auec  beurre 
frais,  câpres,  perfil,  6c  fiboules  achées, fai¬ 
tes  le  bien  mitonner  auec  vinaigre  ,  6c 
peu  de  bouillon,  la  faufie  eftant  bien  liée , 
ferués.  • 

15.  Saumon  en  ragottft. 

Faites  le  roftir  picquè  de  doux,  eftant 
rofty  ,  mettez  leauec  peu  de  beurre  bien 
frais ,  vin  ,  fel ,  poiure  5c  fucre  j  faites  mi¬ 
tonner  le  tout  enfemble ,  iufques  â  ce  que 
la  fauce  foit  courte  6c  prefque  en  fyrop, 
puis  feruez. 

14,  Saumon  ù  l'ejluué'e. 

Coupés  le  par  tranches  de  Pépefieur  de 
deux  ou  trois  doigts ,  6c  le  mettés  en  fa¬ 
çon  d’eftuuée,  6c  picqué  de  doux,  dans 
vne  chaudiereauec  vin  blanc  ,  ou  rouge  , 
bien  aflaifonné  de  beurre ,  fel ,  6c  oygnon 
aché.  Faites  le  bien  cuire  auec  câpres  Ci 
vous  en  auez  ,  la  fauce  eftant  courte  6c 

Niij 


19S  Le  C  vîsiniïr 

liée  ,  ferués  5c  garnifsés  de  ce  que  vous 

voudras. 

i).  Truites  faumonêes. 

Vous  les  Ferés  cuire  5c  mariner ,  5c  fer- 
uirés  de  rnefme  façon  que  les  commu¬ 
nes,  donc  vous  aués  l’enfeignement  cy- 
defsous. 


\6  Z o4 tes  en  fogouft. 

Ratifsés-Ies  dans  l’eau  chaude  iufques 
a  ce  qu’elles  (oient  blanches,  vuidés  les 
êc  les  mettes  auec  vin  blanc  ,  beurre  frais , 
fel,  poivre,  oygnon  5c  câpres:  faites-les 
mitonner  ,  5c  empefchés  que  voftre  fauf- 
fe  ne  Te  tourne,  c’eft  dire ,  qu’elle  ne  vien¬ 
ne  en  huile ,  garnifsés  de  champignons  5C 
lai&ances,  5c  ferués. 

17.  Lottes  frittes  est  ragouj, ?. 

Eftant  habillées,  fi  elles  (ont  grofses. 
découpés  les  par  defsus ,  5c  les  farinés  , 
puis  les  faites  à  moitié  frire  anec  du  beur¬ 
re  affiné:  métrés  les  en  ragouft,  5c  y  pafsés 
beurre  frais,  câpres,  ius  de  champignons , 
perfil ,  ilboules ,  fel  5c  poivre  *  êc  lafaufse 
e  franc  fort  courte  5c  liée  ,  ferués. 

Autre  façon  Àe  Lottes  ,  que  l'on  met, 
à  l'efèuttée, 

Efrant  échaudées,  où  plufieurs  les  écor¬ 
chent,  coupés-les ,  ou  les  laifsés  entières  j 


F  R  A  N  ç  O  î  S  199 

&  les  mettez  à  l’eftuuée  auec  vin  blanc, 
peu  d’oygnon ,  lequel  fi  vous  ne  voulés 
qu’il  paroifse,  vous  pouuez  picquer  en¬ 
tier  auec  du  clou,  fel,  poivre,  beurre, &  vn 
brin  de  fines  herbes:  eftant  cuites  ,  &  la 
faufsefort  courte  &  liée,  feruez.  Vous  y 
pouués  mettre  câpres  ou  anchois. 

18.  Ifuifîres  au  demy  court  bouillon  ,  faites. 

Faites  les  bien  blanchir  dans  l’eau,  puis 
les  pafsez  par  la  poëfle  auec  du  beurre, 
perfil ,  flboules ,  &  les  afsaifonnez  bien  : 
faites-les  mitonner  auec  peu  de  vin  blanc, 
eftant  cuites,  5c  la  faufse  bien  liée,  fer- 
nés. 

t^4utre  fa  ton. 

Sortans  delà  coquille ,  mettez-les  fur  le 
rechaut  auec  beurre  frais ,  mufcade  ,  fi- 
boules  picquées  de  doux  ,  thim ,  peu  de 
chapelure  de  pain  ,  &  vn  jus  d’oranges  ou 
de  citron  *  eftant  cuites ,  ferués. 

Autre  façon. 

Prenez-les  mortes  ou  viues ,  les  net-i 
toyez  6c  blanchifsés  bien  ,  puis  les  pafsés 
par  la  poëfle  auec  vn  oignon  bien  menu, 
bon  beurre  frais,  câpres,  5c  les  afsailon- 
nezbien:  eftant  cuites,  ferués.  Vous  les 
pouués  frieafser  auec  du  lard,  Ôcmefme  | 
afsaifonnement.  ! 


Niüj 


soo 


Le  C  visinier 

19  ifu'tftres  en  ragotifï. 

Prenez  les  bien  fraifehes,  faites  les  ou- 
urir  5  6c  prenez  garde  fi  elles  ne  font  point 
altérées  en  les  touchant  6c  frappant  les 
vnes  contre  les  autres  -,  car  celles  qui  fon- 
nent  creux  6c  qui  font  altérées  ne  valent 
rien  qu’à  (aller.  Eftant  tirées  hors  de  I’ef- 
caille,  oftez  en  bien  le  grauier^Se  les  met¬ 
tez  dans  vn  plat  auec  leur  eau  ,  6c  les  fri- 
caffez  auec  beurre  frais ,  oygnon  ,  perfil 
bien  aché,  câpres,  6c  peu  dç  chapelure 
de  pain  ,  eftant  bien  cuites  ,  feruez. 

20.  Ifuifîres  en  i digne ts. 

Prenez  les  auffi  bien  fraifehes  ,  Bc  les 
faites  blanchir ,  bien  égouter  6c  effuyer, 
paires  vne  pafte  auec  verius  ou  laid,  dont 
vous  délayerez  voftre farine,  affaifonnée 
de  fel ,  auec  vn  œuf  ou  plus  à  proportion. 
Menez  vos  huilàres  dans  cëtappareil ,  6C 
prenez  du  beurre  affiné  ,  faites  le  bien 
chauffer  ,  &  y  mettez  vos  huiftres  l’vne 
apres  l’autre.  E  fiant  frites  faites  les  égou¬ 
ter  ,  6c  parfemez  deffus  vn  peu  de  fel  na e- 
nu  ,  6c  perfil  frit ,  puis  feruez. 

ai.  Ifft'iftrss  roflies. 

Faites  les  ouurir ,  choififfez  les  meil¬ 
leures,  6c  les  laiffez  dans  leur  écaille, pour 
les  manger  fraifehes.  A  celles  qui  font 


François.  -  zoi 

vn  peu  altérées ,  mettez  fort  peu  de  beur¬ 
re  frais ,  auec  peu  de  pain  pafte,  6c  vn  peu 
de  mufcade,  puis  les  mettez  fur  le  gril, 
Eftant  cuites ,  faites  chauffer  la  paille  du 
feu  toute  rouge,  ôc  la  pafles  par  deftus  iuf- 
ques  à  ce  qu'ellesayentcouleur,  6c  faites 
en  forte  qu'elles  ne  foient  trop  feiches? 
puisferués. 

22.  Vilain  en  ragoufl. 

Eftant  habillé  faites  le  roftir  fur  le  gril 
auec  vn  bouquet  dedans  le  corps  bien 
a(Taifonné:eftant  rofti  palTés  par  la  poëfle 
vn  oygnon  aché  ,  auec  beurre  frais ,  cha¬ 
pelure,  câpres  6c  anchois ,  le  tout  buen 
aftaifonné  félon  voftre  gouft ,  faites  mi¬ 
tonner  ensemble ,  £c  ferués. 

23.  Vilain  au  court  louillo7t. 

Faites  le  roftir  apres  eftre  forty  de  fon 
bouillon  ,  faites  vne  fauce  Robert,  6c  le 
faites  mitonner  auec  ,  puis  ferué^s  auec 
perfil. 

2.4*  Vilain  à  l’efïuuèe* 

Vous  le  pouués  accommoder  a  Teftu- 
uée  de  mefme  qu’vne  carpe ,  6c  le  bien 
aflaifonnerauec  câpres,  fiboules,  perfil,  6c 
bon  beurre  frais  ,  la  &ufte  eftant  fort 
courte ,  ferués. 


201  •  L  E  C  Vï SI  NIE  K 
25.  Soies  rosies  &  farcies. 

Habillés  les  forçant  de  l’eau  ,  &  les  do¬ 
rés  de  beurre,  puis  les  mettes  fur  le  gril 
auec  peu  de  farce ,  ou  auec  peu  de  fel,  6c 
vn  petit  brin  de  fauge  oa  fines  herbes. 

Pour  faire  voftre  farce,  prends  ozeille, 
perfil,  &  iaunes d’œufs  crus,  achez  6c  af- 
f'aifonnez  le  toutenfemble  auec  vn  brin 
de  thin  ,  puis  les  mettez  dans  vos  foies ,  6c 
faites  vne  faufle  auec  beurre  frais ,  fel ,  vi  - 
migre  ,  poivre  ,  fiboule  6c  perfil ,  le  tout 
palsé  par  la  pocfle  ,  6c  la  faufse  fort  cour¬ 
te  *  feruez  auec  peu  de  mufcade  par  défi» 
fus. 

16.  Soies  ro/iies  fans  farce. 

Foires  les  roftirfimsy  mettre  de  farce, 
faites  vne  faufse  de  mefme  forte  ,  à  la¬ 
quelle  vous  adioufterez  des  câpres,  puis 
1er  ue  z. 

2.7.  Soies  à  l’ eftuuce. 

Mettez-les  comme  vne  carpe,  liez  bien 
la  (aufse ,  la  garnifsez  de  vos  foies  3  6c  fer¬ 
uez. 

2$.  "Barbeaux  en  ragoufî. 

S’ils  font  menus,  mettez  les  à  l’eftuuée  , 
faites  lés  bien  cuire  ,  6c  feruez.  C’eft  tour 
le  ragouft  que  l’on  leur  peutdonner. 


François.  ^  203 

19.  Barbeaux  rojlies . 

S’ils  font  moyennement  gros ,  habillez 
les ,  faites  les  roftir  fur  le  gril ,  6c  feruez 
auec  faufse  de  haut  gouft. 

30.  “Barbeaux  au  demy  court  bouillon. 

Prenez-les  afsez  gros  ,  mettez-  les  au 
demy  court  boüillon  ,  auec  du  vin  blanc, 
heurre  frais,  fel ,  poivre ,  fiboules ,  perfil, 
2c  câpres  :  eftant  bien  cuits ,  6c  la  faulse 
lice ,  feruez. 

31.  Barbeaux  au  court  bouillon. 

Faites  les  cuire  en  leur  court  boüillon  j 
eftant  cuits ,  oftez  en  la  peau  6c  ,  les  met¬ 
tez  fur  vn  plat,  puis  faites  voftre  faufse 
liée,  6c  la  mettez  par  defsus  5  pour  laquel¬ 
le  bien  faire ,  prenez  demy  liure  de  beur¬ 
re  frais ,  auec  vn  filet  de  vinaigre ,  ou  vn 
peu  du  demy  court  boüillon  :  faites- le 
fondre,  6c  en  fondant,  mettez  y  vn  ou 
deux  jaunes  d’œufs  à  proporrion,  faites- 
]a  bien  lier  ,  6c  prenez  garde  qu’elle  ne  fe 
mette  en  huile. 

Pour  la  faire  auec  vinaigre  feul ,  prenez 
mufcade ,  fel ,  grofeille ,  ou  verius ,  faites 
cuire  le  tout  dans  du  beurre  :  Eftant  cuir, 
tirez-le  de  voftre  beurre,  6c  le  mettez 
auec  voftre  faufse ,  puis  feruez,  car  la  fauf- 
fenele  veut  réchauffer. 


£04  Le  Cvisinier. 

31.  "Barbeaux  à  L’ejtnuèe. 

Ils  fe  font  de  rnefme  que  le  carpe ,  en- 
tiersou  coupés ,  auec  verius  de  grain. 

33.  Barbues  en  caflrolfe. 

Habillez  les,  &  les  vuidésà  codé  par 
defïous  Fouye ,  nettoyés- les  bien  ,  ôc  les 
mettés  égouter  ,  eftant  égoutées ,  mec- 
tés  les  dans  vn  badin  ,  ou  en  vn  potffton, 
auec  beurre,  fiboulles  pardeftous,  clou 
battu, fèl,  poiure,  câpres, peu  devin  blanc 
ou  de  vinaigre,  &.  champignons,  faites 
tout  cuire  enfemble  à  loiftr  »  de  peur  qu’¬ 
elles  nefe  décharnent  5  eftant  bien  cuites 
&  la  fauce  liée  ,  feruez  le  cofté  blanc  def- 
fous,  Ôf  garmffésde  voschampignons. 

34.  Limandes  en  caftrolle. 

Habilles  les  &  accommodés  de  mef- 
me  que  les  barbues  ,  &  ferués  de  mef- 
me. 

i  ) 

3  y.  Limande s  frittes. 

Faites  les  frire  &  les  mettes  enragouft 
auec  ius  d'oranee  ,  beurre  frais,  vne  ft- 

O  “  t 

boule  entière  ,  &:  câpres  achées  ,  puis 
ierués. 

» 

3  4.  Limandes  ro files. 

Faites  lesroftir  fur  le  gril ,  &  fairesvne 
lâuceauec  beurre, oygnon,  perfil,  fçl, poi¬ 
ure  &  vinaigre:  Le  tout  eftant  bien  fri- 


François.  *  205 
caffe  enfemble ,  mettez  le  mitonner  auec 
vos  limandes ,  faites  en  force  que  la  faulfe 
foie  bien  liée,  puisferuez. 

37.  Vîtes  en  caftrolle. 

Habillez  les  d’autre  coflé  que  les  bar¬ 
bu  es ,  faites  les  cuire,  &au  relie  les  ac¬ 
commodez  de  mefme ,  puis  feruez. 

38.  T  lies  rojlies . 

De  mefme  que  les  limandes. 

39.  iMacreuje  en  ragouft. 

Plumez  la  bien,  l’habillez  de  mefme 
forte  qu’vn  canard  »  puis  la  lardez  de  gros 
lardons  d’anguille  ou  de  carpe  j  mettez  la 
à  la  broche ,  8c  en  tournant  arrofez  la  de 
beurre  ,  vinaigre ,  fel,  poiure,  fiboules,  2c 
efcorce  de  citron  :  Eftant  à  moitié  cuite, 
mettez  la  dans  vn  pot  auec  de  l’eau  2c  la 
fauffe  dont  vous  l’auez  arrofée.  Eftanc 
bien  cuite  8c  affaifonnéc ,  mettez  y  cham¬ 
pignons  auec  câpres ,  puisferuez. 


40.  l\iacreufe  au  court  bouiHon. 

Habillez  la  2c  la  lardez  de  mefme  que 
la  precedente  ,  puis  îa faites  cuireauec  de 
l’eau  ,  &  l’affaifonnez  bien.  Lors  qu’elle 
eft  a  moitié  cuite  ,  mettez  y  vne  pinte  de 
vin  blanc.,  2c  la  faites  bien  cuire ,  puis  là 
leruez  auec  du  perfil  par  deffus. 


zc6  Le  Cvisinier. 

41.  Jlïacreufe  roftiçen  ragouft. 

Faites  la  cuire  à  la  broche  3  eftant  bien 
cuite  j  metrés-la  fur  le  gril ,  &  y  faites  vnc 
faufse  Robert  ,  ou  telle  autre  que  vous 
voudrés,  puis  ferués. 

41.  lYl acreu fe  defofte'e  3  farcie . 

Farcifsés-la  de  tout  ce  que  vous  âurés 
méfié  6c  aché  auec  fa  chair ,  &  mettes-  la 
en  ragouft.  Eftant  cuite ,  garniftez  la  aufli 
de  ce  que  vous  pourrés ,  comme  champi¬ 
gnons ,  trufles ,  afperges,  andoiiillettes , 
laidances ,  ou  riftolles,  ou  fleurons  3  allai- 
fonnés  bien  le  tout ,  6c  ferués. 

43.  Alloue  roftie  en  ragouft. 

Vuidez  la  par  l’oye ,  6c  mettes  dedans 
peu  defel,  fines  herbes ,  6c  vn  oygnon, fai¬ 
tes  la  roftir.  Eftant  roftie ,  faites  vne  fauf- 
fe  auec  beurre  frais,  fiboules,  perfilaché, 
câpres ,  grofeilles  ou  verius  3  le  tout  paflé 
parla  poëfle,  6cbienafsaifonné,  faites  le 
mitonner  auec  voftre  aloze  3  délayés  en 
le  foye  auec  la  faufse  fi  elle  n’eft  liée ,  ou 
en  garnifsés ,  puis  ferués. 

44.  *Allo^e  en  court  bouillon. 

Faites  la  cuire  auec  vn  court  boüilîon  3 
&  eftantà  moitié  cuire,  tirés-la, 6c  la  mét¬ 
rés  fur  le  gril,  puis  faites-la  mitonner  aueç 
vne  faufse  roufse  5  6c  ferués. 


io  7 


François 
45.  'silloie  à  l'efîuttee, 

Efchaudés-labien,  6c  la  découpés  par 
morceaux ,  faites-la  cuire  en  façon  d*e- 
ftuuée  ^  eflant  bien  cuite ,  6c  la  faufse  liée, 
en  forte  qu’elle  ne  s’enhuile ,  ferués. 

4  G.  Lamproye  en  ragoufl. 

Accommodés  la  ,  êc  ferués  de  mefme 
que  l’alloze  à  fefluuée. 

47.  Lamproye  fur  le  gril  en  ragiuft. 

E fiant  habillée ,  coupcs-la  à  proportion 
de  fa  grofseur ,  puis  la  mettés  fur  ie  gril  * 
eflantcuite ,  faites  y  telle  faufse  que  vous 
voudrés  ,  pourueu  qu’eile  foit  de  haut 
goufl,  puis  ferués. 

48.  Lamproye  À  la  [aujfi  douce. 

Habillés-la,  6c  coupés  de  mefme,  faites 
vne  faufseauec  vinaigre,  fucre  ,  deux  on 
trois  doux,  peu  de  beurre,  êcpeudefelj 
faites  mitonner ,  6c  feruez. 

vdutre  façon, 

Decoupés-îa  par  petits  morceaux  6c  la 
mettez  cuire  auec  du  vin  6c  du  fucre ,  6C 
l’afsaifonnez  fort  peu  ,  à  caufe  du  fucre  j 
méfiés  y  vn  peu  de  beurre  6c  de  câpres, 
puis  ferués. 

49.  Anguille  rofïie  k  la  faujfe  'verte. 

Coupés  la  par  la  longueur ,  6c  la  faites 
roflir  fur  le  gril  }  puis  prenés  ozeille  ou 


io8  Le  Cvisinier 
poirée,  5c  en  tirez  le  jus.  Paftfez  vn  oignon 
bien  menu  aflaifonné  de  Tel ,  poiure  ,  vn 
filet  de  vinaigre,  câpres  achées ,  &  écorce 
d’orange.  Faites  mitonner  voftre  anguil¬ 
le  auec  cette  fauce  ,  5c  lors  que  vous  ferez 
preft  à  feruir,  &  voftre  faufle  bien  liée, 
iettez  voftreius  deflus ,  puis feruez. 

jo.  jivguiU f  à  L'èftuuéem 

Coupez  la  par  morceaux,  la  mettez  en 
façon  d’eftuuée ,  auecperfil ,  câpres, vin 
blanc ,  beurre  frais ,  le  tout  bien  aftaifon- 
né,  puis  feruez. 

2.^2.*  Ji.  Anguille  en  feruelafî. 

Habillez  voftre  anguille ,  Sc  l'écorchés 
c’eft  à  dire  ,  vous  la  prenez  &  coupez  pro' 
che  de  la  telle ,  puis  tirez  auec  vn  torchon 
le  bout  de  la  peau  en  embas,  de  peur 
qu’elle  ne  glifte.  Eftant  écorchée,  fendes 
la  par  la  moitié  &  en  oftés  l’arrefte.*  bat 
tez  la  bien  £c  la  tranchez  en  deux  ,  eften- 
dés  vos  deux  tranches ,  5c  y  mettez  poi¬ 
ure  ,  fel ,  beurre  Sc  per  fil ,  les  roulés  5c  les 
liés  bien  ferré.  Empottez-les  auec  du  vin 
blanc  bien  a  Ifàilonnés ,  ôc  faites  bien  cui¬ 
re  -lorsqu'elle  fera  bien  cuite,  tirez  la  &C 
coupés  par  tranches ,  en  garnirez  vne  al- 
ftette,  puis  feruez. 

l Anguille 


François.  icxp 

y  2.  ^Anguille  en  r agouti.. 

Découpez-  la  par  morceaux,  8c  la  met¬ 
tez  dans  vn  poëdonauec  vin  blanc,  beur¬ 
re  ,  fiboules  jperfil  aché ,  câpres ,  Tel,  poi¬ 
vre,  6c  peu  de  chapelure  de  pain,  pour 
lier  la  fauce.  Eftanr  bien  cuite  ,  feruez  ,  6c 
fi  vous  voulez  blanchiiTez  auec  jaunes 
d’œufs  délayez  dans  du  verjus. 

Autre  façon. 

Vouslapouuez  faire  cuire  auec  beurre 
affinéou  huile.  E  liant  habillée  coupez  les 
codez ,  8coftez  rarrefte3faites-la.  vn  peu 
mariner, 8c  fi  vous  en  voulez  garnir, faites- 
la frire  fi  toft  que  vous  voudrez:  Si  c’effc 
pour  ieruir  chaud,  ne  la  faites  frire  que 
lors  que  vous  en  aurez  affaire:  ce  qu® 
vous  ferez  ,  apres  l’auoir  bien  effuyée, 
coupée  fort  deliée ,  6c  farinée ,  on  pafTée 
par  vne  pafte.  Seruez  auec  ius  d’orange 
on  de  de  citron. 

Autre  façon. 

Faites- la  roftir comme  la  lamproye,  8c 
l’aiïaifonnez  de  haut  gouft  ,  auec  telle 
garniture  que  vous  voudrez  ,  puis  fer¬ 
uez. 

53.  Anguille  de  men 

Accommodez  la  de  mefme  que  le  pre- 

Q 


210  Le  C  VI  SIN  1ER 

roier  ragouft  d’anguille  commune,cy-de- 

uant. 

54 .  Anguille  de  mer  à  l'eBuuêe . 

Eftant  habillée,  coupez  -  la  par  tron¬ 
çons,  &  l’aftaifonnez  de  mefme  forte  que 
les  autres  eftuuées. 
t  55.  Anguille  de  mer  frite  en  ragoufl . 

De  mefme  que  le  fécond  ragouft  d’an- 
guillecommune  ,puis  fe ruez. 

56.  Aumare  au  court-bouillon. 

Faites-le  cuire  au  court  boüillon  bien 

aflaifonné  de  ce  qui  Iuy  eft  neceflaire: 
Eftant  cuir ,  fendez  le  par  la  moitié,  &  le 
feruez  auec  du  vinaigre  6c  perfil. 

57.  Aumare  a  la  fauce  blanche . 

Eftant  cuit  defoflez-  le,Ôc  en  coupez  la 

chair  par  morceaux  ,  que  vous  fricafterez 
auec  du  beurre  ,  perfil  aché ,  &  vn  filet  de 
verjus  •  cequ’eftant  fait  prenez  trois  ou 
quatre  iaunes  d’œufs  ,  auec  vn  peu  de 
mufcade  ,  &  les  mettez  dans  la  poëfle, 
fcruezaufîi  toft  ,  Ôc  garniftez  des  pieds  de 
voftre  aumare. 

5  8 .  Langoufte  au  court  bouillon. 

Faites  -  la  cuire,  aftaifonner  6c  fricafTer 
de  mefme  que  laumare,&  garnjffez  des 
pieds  de  voftre  langoufte,  puis  feruez. 


Frakçous.  ns 

59.  Langouftt  à  U  Jauce  blanche . 

Anffi  de  mefme  que  l’aumare ,  feruez- 
la  feicheauec  perfil. 

6  o.  Brochet  farcy , 

Fendez  le  le  long  dudos,&  Ieuez  en  la 
peau  depuis  !a  refie  îufqu’à  la  queuë,oftés 
la  chair  6c  les  petites  arrefles ,  lailTez  l’ef- 
pine  du  dos  pour  le  tenir  plus  ferme  quâd 
il  fera  farcy  ,  puis  prenez  moitié  chair  de 
brochet  6c  moitié  de  carpe  ou  d’anguille, 
achez  la  bien  menue  auec  perfil ,  iaunes 
d’oeufs  crus,  fel, poivre, fines  herbes. beur- 
re  6c  laiél  meflez  enfemble,  auec  champi¬ 
gnons  ,  farcilTcz  voflfre  brochet  6c  lere- 
coufez  j  puislemettezcuiregdans  vne.le- 
chefritte  5  faites  voftre  lauce  auec  bouil¬ 
lon  de  poiflon  ou  purée>vn  filetde  verjus 
6c  vn  peu  de  vinaigre ,  que  vous  pafTerez 
dans  la  poëfleauec  perfil,  câpres  &  cham¬ 
pignons,  que  vous  afTaifonnerez  6c  ferés 
bien  cuire.  Seruez  &  gafnifiez  de  ce  que 
vous  voudrez  eflant  bien  cuit. 

6 1 .  Br  oc  h  et  vçfly  a  U  broche . 

Accommodez  -  le  de  mefme  forte,5c  le 
mettez  à  la  broche^  pour  le  faire  teniren- 
ueloppez-le  de  papier  beurré, &;  lors  qu’il 
fera  cuit  tirez  le  de  la  broche ,  &  le  faites 
çnittonner  dans  vne  mefme  fauce  ^ue 

O  i; 


Hz 


Le  -Cvisinier 


Tautte  6c  le  garniftez  de  champignons? 
lai&ances  de  carpes,  piftaches,  trufles ,  êc 
afperges  rompues, 6c  prenez  garde  que 
la  fauce  ne  foit  trop  grade*  puis  feruez 
auec  grenades,  ou  efcorce  de  citron- 
6 1.  (JMaquereaux frais ^roïïis* 
Faites-les  roftir  auec  du  fenoüil,  eftant 
roftis ,  ouurez-îes ,  6c  leuez  l’arrefte ,  puis 
faites  vne  bonne  fauce  auec  beurre ,  per- 
fil  6c  grofeilles,le  tout  bien  aflaifonné: 
faites  mitonner  vn  bouillon  vos  maque¬ 
reaux  auec  voftre  fauce ,  puis  feruez. 

63.  Haran^  frais  ro[hs. 

V uidez-les  par  l’ouy  e,6c  les  faites  roftir 
furlegril,  moüillezde  beurre:  lors  qu’ils 
feront  roftis ,  faites  vne  fauce  auec  du 
beurre  frais ,  vn  filet  de  vinaigre,  fel ,  poi¬ 
vre  6c  mufcade  *  méfiez  »  y  de  la  moutar¬ 
de,  6c  feruez. 

6  4.  H arantfs  à  la  fauct  rouffe. 

Vos  harancs  eftant  roftis,  faites  vne 
fauce  roufte ,  faifant  roulîir  voftre  beur^ 
re  dans  la  poëfte  auec  dq  perfîl  6c  fibouîes 
aebées  ,  que  vous  jetterez  dans  voftre 
beurre  roux  auec  vn  filet  de  vinaigre. 
Si  vous  voulez ,  ioignez  -  y  câpres ,  6c  1er- 


uez. 


François...  2j$ 

.  Sardines  de  Royant. 

Apres  que  vous  les  aurez  efcaillés,  ac- 
cosnmodés-les  de  mefme  que  les  harancs 
roftis: feruez auecvne fauce  blanche, ou 
fauce  rouïïe,  &  moutarde. 

66.  Jtouget en  ragoufl. 

Apres  l’auoir  bien  habillé  mettes  le 
dans  vnplac,  l’aflaifonnés  bien  de  beur¬ 
re,  fel ,  poivre,  vn  bouquet^champignons, 
perfil  aché ,  verjus  &:  boüillon:  faites  le 
cuire  entre  deux  plats,  Eftanc  cuit,  fer- 
ués  leauec  vne fauce  liée: pour  la  garni* 
ture,  vous  en  metterés  fi  vous  en  aués, 
finon  vous  vous  en  pafferés. 

Vous  pouués  auffi  l’accommoder 
comme  le  grenofl ,  qui  fuit  immédiate¬ 
ment. 

Grenofl  en  ragouft. 

Habillés  le,  &  découpés,  puis  beurrés 
le  bien  par  deiïiis  ,  le  mettes  roftir  fur 
le  gril  :  eflant  rofly  ,  faites  vne  fauce 
roufie  ,  auec  laquelle  vous  le  ferés  mi¬ 
tonner,  pour  luy  faire  prendre  fel ,  Sc  le 
gouftdece  que  vous  y  aurés  pu  mettre, 
ferués. 

6  8 .  Morue  fraifcbe  roîîie  en  ragoufl . 

Efiant  habillée,  il  la  faut  beurrer, Sc 
faire  roflir  fur  le  gril ,  afiaifonnée  de  fel  & 

O  tij 


ii 4  Le  Cvisinier 
clou  picqué.  A  mefure  quelle  roftit  ar- 
rofés  la  de  beurre  :  eftant  roftie  faites  vne 
fauce  auec  beurre  bien  frais  ,  dans  lequel, 
eftant  moitié  roux,  vous  ietterés  per  fil 
achéj&fivous  voulés  oignon  ou  fibou- 
les ,  fefquelles  vous  pouués  ofter  pour  les 
fantafques  ^  méfiés  y  vn  peu  de  boüillon, 
vn  filet  de  vinaigre, &  câpres  achées  ^  fai¬ 
tes  mitonner  voftre  morue  dans  fa  fauce. 
Eftant  pteft  de  feruir  mettés  y  fi  vous 
voules  de  la  moutarde, puis  ferués 
69.  CMorue  ou  demy  court- bouîllon. 

Faites  la  cuire  auec  du  vin  blanc ,  fel, 
poivre,  &  vn  bouquet ,eftanr cuite  met¬ 
tés  la  efgoutter  ,  6c  faites  vne  fauce  auec 
beurre, vn  filet  de  fon  court  boüillon,peu 
de  mufcade  6c  de  fel ,  mettés  la  fur  le  feu, 
6c  tournés  la  bien,  en  tournant  délayés 
y  deux  iaunes  d’œufs, 6c  les  iettés  deflus 
voftre  morue,  puis  ferués. 

70.  Morue  fiaïfche  enragouft. 

Eftant  écaillée  vuidésla,&  découpés 
par  deflus,  puis  la  mettés  dans  vne  leche- 
fritte  ou  dans  vn  bafiin  plat  ,  auec  bon 
beurre,fel,  poivre, 6c  clou  battu,  par  def- 
fousdes  fiboules,  du  boüillon,  ou  de  Ja 
purée-,  faites  bouillir  le  tout  6c  y  mettés 
du  perfil,  vn  filet  de  vinaigre,  6c  vn  peu  dç 


François. 

chapelure  de  pain  par  deiîus ,  faites  la  cui¬ 
re  deuant  le  feu,  ou  dansvn  four  pour  le 
mieux  ,eflant  cuite  feruez. 

71.  Morue  de  T erre  neufve. 

Prenez  la  bien  deflallée,  ratifiés  la,  ÔC 
la  faites  cuire  dans  vne  chaudière  auec  de1 
l’eau  fraifche,faires-la boüillir  vn  boiiil- 
lon, Sc  l’efcumez.  Efi:antécumée,ofl:és-Iâ, 
de  défias  le  feu  lacouurez  de  quelque 
nappe  en  double.  Lors  que  vous  ferés 
preftdeferuir  mettes  la  égoutter,  faites 
vne  fauceauec  du  beurre feul,empefchés 
qu’il  ne  fe  tourne,  le  mettes  deflus  voftre 
morue,  6c  ferués  auec  perfil  deflus,  Seau- 
tour. 

72.  Soapreffè  de  poiffon. 

Prends  chair  de  carpe,d*anguille,&  d® 
tanche ,  achés  les  enfemble ,  Sc  afïaifon- 
nés  de  peu  de  beurre  bien  frais ,  de  câpres 
&  de  fines  herbes ,  ferrés  le  tout  dans  vn 
linge 6c  le  liés,  puis  le  faites  cuire  auec 
du  vin  blanc  en  façon  de  court  bouillon. 
Eftant  cuit  mettés  le  cfgoutter,  eftanc 
efgoutré ,  defiiés  le,  le  coupés  par  tran¬ 
ches  j  6c  le  ferués  fur  vne  afîiecte  comme 
duiambon. 

73.  lambonde  fo'fffon. 

Il  fe  fait  de  mefme  forte  que  la  foupref* 

O  iiij 


-î£  Le  Cvi  sinie  r 
^e,  hormis  que  vous  enueloppez  Voftre 
appareil  de  peau  de  carpe  ,  deflus  vue en- 
ueloppe  de  papier  beurré,  6c  par  deffus 
encore  vn  linge  ^  fai  tes- le  cuire  de  mefme 
forte ,  6c  feruez  froi4  de  mefme  qu’vn 
jambon. 

74.  c JMoules  de  poijjon. 

Nettoyez  -  les,  6c  les  faites  boüillir  vn 
boüillon  auec  vn  bouquet  ^  (I  tofi;  qu’el¬ 
les  feront  ouuertes  ^  tirez  -  les,  6c  les  oftez 
de  dedans  la  coquille,  puis  les  fricaffez 
auec  du  beurre  frais ,  perfil  6c  fiboules 
achées  ,a(Tdfonnées  de  poivre  6c  mufca- 
des ,  puis  délayez  iaunes  d’œufs  auec  ver- 
ius,  6c  les  meflez  enfemble  $  feruez,  6c 
garmffez  de  leurs  coquilles  les  mieux 
faites- 

75.  Tldyes  frites  en  yagoufl . 

îî  la  fiut  habiller, la  bien  lauer, Sc  ofler 
le  limon  qui  c ft  deffus ,  puis  la  vuider  6c 
ofler  le  foyebien  proprement,  6c  l’amer 
adroitement  :  fi  voftre  raye  eft  greffe, 
oftez  les  deux  coïtés ,  6c  laifTez  le  corps, 
faites-les  cuire  auec  du  vin  blanc ,  ou  ver¬ 
jus  ,fel ,  poivre,  oygnon,  6c  fines  herbes* 
eftantcuits,laiffez  les  vn  peu  prendre  fel, 
8c  prenez  garde  augouft  d’airain  ,  tire/*- 
les  en  fuite,  6c  en  leuez  la  peau ,  faites  vne 


François.  117 

fauce  roufteauec  du  beurre,  perfil  6c  fi- 
boules  bien  menuës  ,  8c  paiïez  auec  le 
beurre  roux^mectez-  y  vn  filet  de  vinai- 
gre,6c  vn  morceau  de  foye,8c  le  faites  mi¬ 
tonner  auec  j  feruezauec  grofeilles,  ou 
verjus  dans  la  faifon,  5c  garny  par  deffus 
du  refte  du  foye  que  vous  aurez  ietté 
dans  la  chaudière  voftre  raye  eftant  à 
moitié  cuite,  8c  le  coupez  par  tranches. 

7  6.  Ejperlans  en  ragoufl. 

Enfilez -les  par  l’œil  de  rang  en  rang 
auec  vne  perite  verge  y  farinez  -  les  6c  les 
faites  frire  ♦,  eftant  bien  frits  ,  mettez-y 
peudefel  menu, 5c  tirez  la  verge  en  les 
mettant  fur  le  plat,  puis  feruez  auec  vne 
orangeou  citron. 

77.  Trtppes  de  mortte  fricajfees. 

Faites  -  les  cuire, 5C  eftant  cuires,  fricafi- 
fez-les  auec  du  beurre ,  oygnon  aché  ,  ou 
fiboules,  perfil  ,  fel  6c  poivre,  6c  fur  la 
fin  ,  du  vinaigre  ,  8c  vn  peu  de  mufcade. 
Vous  les  pouuez  blanchir  auec  iaunes 
d’œufs  5c  verius ,  puis  feruez. 

7  8  •  Seiches  fric  a  (fées. 

Eaitesîes  bouillir, &  eftant  cuites  ,de- 
couppez  les  par  morceaux,  6c  les  fricaftez 
de  mefine'que  les  tripes  de  morne ,  6c fier- 
uejz. 


ti3  Le  Cvisinier 
79.  Merluche  fritte. 

Eftant  bien  defTalée  ,  coupés  la  par 
morceaux,  &  la  faites  cuire.  Éftant  cui¬ 
te  ,  mettez  la  efgoutter  ,  5c  la  fricafTez 
auec  beurre,  oygnon,  poivre,  vinaigre, 
puis  feruez. 

80.  Merluche  à  la  fauce  Robert . 

Vous  lapouuez  mettre  auec  du  beurre, 
vn  filet  de  verjus ,  ôc  de  la  moutarde ,  6c 
y  pouuesaufîi  mefler  des  câpres  &  des  C- 
boules. 

Autre  façon. 

Ellefe  peutauflî  feruir  auec  huile  ,vi- 
Baigre ,  6c  oy gnon  aché. 

81.  Hure  de  faumonàla  fauce  rouffe. 

Faites  la  bien  deflaller ,  efcaillez  Ja,!a 
mettez  bouillir  dans  de  beau,  6c  laifles 
cuire  à  proportion  qu’elle  efl  efpaiiïe, 
puis  la  laiflezrepofer.  Lors  que  vous  en 
aurez  affaire ,  faites  vne  fauce  roufleauec 
du  beurre,  oygnon ,  poivre,  vinaigrera 
mettez  par  defTus,  6c,leruez 

Autre  façon. 

Èfta'ntcuite,  mettes  la  égoutter  6c  re¬ 
froidir  ,  6c  la  feruez  auec  de  l’oignoft 
aché ,  de  l’huile  d’oliue ,  6c  vinaigre. 


François.  119 

82.  Hure  ou  entre-deux  de  faumon 
d  la  fallade. 

Eftant  cuit,  mettes  ia  auec  huile,  vi¬ 
naigre  ,  crefTon,  ou  autre  telle  fallade  que 
vous  voudrés  }ôc  câpres  fi  vous  en  aués, 
puis  ferués 

83.  Tons  marinez, . 

Habillés  les ,  &  coupés  par  tranches  ou 
tronçons  de  l’efpaifTeur  de  trois  doigts, 
les  picquésde  doux,  6c  les  mettés  dans 
vn  pot  auec  du  fel ,  du  poivre,  vinaigre,6c 
quelques  fueilles  de  laurier.  Couurés  les 
bien,  6c  lors  que  vous  voudrés  vous  en 
fîruir,  faites  deffaller  vos  tronçons  6c  en 
fuite  cuire  auec  du  vin.  Serués  les  fecs, 
ou  auec  vne  fauce  rouffe  aflaifonnée  de 
tout  ce  que  vous  voudrés. 

84.  UWdquereaux  fa  lez. 

Fendes  les  le  long  du  ventre  6c  les  fa- 
îés-,  Pour  vous  en  feruir  faites  les  deiïa- 
ler  6c  cuire  auec  de  l’eau  :  eftant  cuits 
ferués  auec  du  perfil ,  du  vinaigre ,  6c  du 
poivre,  vous  y  pouués  mettre  de  l’huile 
ii  vous  voulés. 

x^Autre  façon, 

Eftant  cuits  de  mefme,  faites  y|vne  fàu- 
ce  auec  beurre ,  oignon,vinaigre ,  poivre. 


22.0  iL  E  C  VI  S  I  N  IU 

6c  moutarde  ,  faites  mitonner  ,  8c  fer¬ 
més. 

85.  H  ar  an  es  faite 

Les  harans  le  fallent  au  fortir  de  la  mer, 
6c  fe  vuident  par  Pouye  ,  puis  apres  on 
les  enfonce  dans  des  tonnes.  Lors  que 
vous  en  aurés  affaire ,  faites  -  les  deffaller, 
efgoutter ,  6c  efTuyer  ^  apres  quoy  vous 
les  ferés  roflir,  6c  feruirés  auec  de  la  mou¬ 
tarde,  ou  auec  des  pois.  f 

cintre  façon. 

Vous  les  pouués  feruir  à.  l’efluuée ,  les 
coupant  par  morceaux ,  6c  les  faifant  cuif 
re  auec  de  Poygnon  6c  du  beurre. 

$6.  Harancs  forets. 

Eftant  à  moitié  fallés ,  enfiles-  les  ,  6c 
mettes  -  enfumer  à  la  cheminée  $  lors  que 
vous  en  aurés  affaire,  ouurés-les,6c  les 
faites  tremper  dans  dulai&^pour  feruir, 
tirés  -  les  :  6c  faites  fort  peu  roftir  fur  le 
gril,  6c  ferués  fi  vous  voulés  auec  de  la 
moutarde. 

87.  Truites  communes. 

Habillés  les  par  Pouye ,  faites  -  tes  ma¬ 
riner  jdlant  marinées  3cifelés  -  les  à  pro¬ 
portion  de  leur  gro{feur,6c  faites  cuire 
en  fuite  tout  à  loifir  au  court  boüillon. 


François.  izk 

aflaifonné  de  tout  ce  qui  eft  neceflaire,  Ce 
donc  vous  trouuerez  la  façon  en  beau., 
coup  d’endroits  de  feruioe  de  poiffon  :  Ce 
prenez  garde  qu’elles  ne  fe  defebarnent^ 
eflknt  cuites  ,  feruez  •  les  entières  auec 
perfil,  6c  vne  feruiette  ployée. 

S 8.  Pafiéde  lottes. 

Vos  lottes  eftant  habiUeés,  $c  bien 
blanchies ,  coupez  -  les  par  morceaux ,  6c 
les  mettez  dans  vneabbaifiTede  paftefine 
on  fueilletée  ,  auec  quelque  garniture, 
comme  laitances  de  carpes ,  câpres ,  af- 
perges  rompues ,  champignons ,  jaunes 
-d’œufs ,  6c  affaifonnez  le  tout ,  puis  fer¬ 
iez. 

89.  Pafté  à3 anguille» 
Coupez-la  par  ruelle, 6c  la  mettez  dans 
yoftre  abbaiiTe,bien  afiaifonnée  auecjau* 
nés  d’œufs, perfil, champignons, afperges, 
laitances , verjus  de  grain,  ou  grofeiilcs 
en  la  faifon  :6c  ne  plaignez  ny  beurre,  nÿ 
le) ,  ny  poivre  :  couurez  voftre  pafté,  6c  le 
dorez.  Pour  le  fouftenir ,  prenez  des  pe¬ 
tites  bandes  de  papier  6c  les  beurrer, 
mettez  -  les  autour  ,  6c  les  ferrez  douce¬ 
ment  auec  yn  filet, faites  lescuire,&eftant 
cuit ,  délayez  trois  iaunes  d’œufs  auec  vn 
filet  de  verjus ,  6c  vn  peu  de  mufeade ,  6c 


±12  Le  Cvisinîer 
lors  que  vous  ferez  preft  à  feruir ,  mettez 
y  voftre  liaifon  6c  la  meflez  bien  ,ouurez 
Je  en  fuite  ,  6c  le  ferués  garny  au  tour  de 
la  croufte  coupée  en  quatre. 

90.  Pafté  de  grenoft. 

Habillez  voftre  grenoft,  ou  plufieurs  fi 
vous  les  aués  ,  6c  le  découpés  par  deftus; 
faites  vneabbaifte  de  pafté  fine, de  telle 
façon  que  vous  voudrez,  dreftés  voftre 
pafté,  6c  eftant  drefié  mettes  voftre  poif- 
îbn  dedans ,  garny  de  ce  que  vous  aurez, 
comme  champignons,capres,perfil,aché, 
iaunes  d’œufs  durs,cus  d  artichaux ,  6c  af- 
perges rompues,  le  tout  bien  aftaifonné 
de  beurre ,  lel ,  poivre,  6 c  mufcade,puis 
couurez 6c  dorés.  S’il  eft  drefte,bandez-le 
auec  du  papier  beurré  ,  faites  cuire,  6c 
n’oubliés  pas  de  luy  donner  vent  fi  toft 
qu’il  aura  pris  croufte,  car  il  en  prendroit 
de  foy-mefme,  6c  pofllble  par  embas ,  6c 
parce  moyen  perdroit  toute  fa  fauce,que 
vous  ne  pourriez  plus  remettre  en  la  mef- 
me  forte.  Eftant  cuit,  faites  vne  liaifon 
àueciaünes  d’œufs  crus  6c  vn  filer  de  ver¬ 
jus,  6c  la  faites  entrer  dans  voftre  pafté  par 
deftus  auec  vn  entonnoir  '  6c  la  meflez 
bien  de  tous  eoftez  en  le  remuant.  Serués 


F  R  A  N  ç  O  I  s]  21.5 

Je  chaud ,  découuert*  St  garny  au  tourde 
fa  croufte  de  deftus,  coupée  comme  vous 
veudrés. 

91,  Petits  psflez,  depoijjon. 

Defoftes  vne  carpe  St  vne  anguille* 
achés-en  la  chair  auec  perfil  ,  vn  petit 
brin  de  thin  St  du  beurre  ,  eftant  bien 
achée  St  aflaifonnée  auec  mufcade ,  faites 
vne  parte  fine  ,  St  dreftes  vos  partes  de 
telle  grandeur  qu’il  vous  plaira, les  em- 
plirtes,couurez  êc  dorés  ;  fur  les  grands 
vous  pouués  mettre  vn  chapiteau.  Eftant 
cuits  ,ferués. 

91.  Patte  de  plies . 

Eftant  habillées, dreftes  voftre  pafté  en 
abbaiffe  de  la  grandeur  de  vos  plies  St 
les  mettés  dedans  ,  decouppées  feule¬ 
ment  par  deftus  :  St  garnies  de  champi- J 
gnons  afperges,  artichaux ,  câpres  St  iau- 
nes  d’œufs  durs  ,  le  tout  bien  aflaifonné 
de  beurre  bien  frais  ,  fel>  poivre ,  perfil 
aché,  St  vne  tranche  de  citron  ou  d’o¬ 
range  j  couurés  le  St  faites  cuire.  Eftant 
cuit  meilésy  iaunes  d’œufs  délayés  auec 
du  verius,puis  ferués. 

93.  Tourte  de  laittances. 

Faites  les  bien  blanchir  St  e/gouter, 
puis  faites  voftre  abbaiffe,  St  la  garoiftés 


H4  Li  CvisinÏer 

de  vos  lai&anceSjde  carpe,  champignons, 
truhes ,  câpres,  jaunes  d'œufs  durs,  afper- 
ges  rompues ,  eus  d’artichaux,  feh  poivre, 
perfil  êc  beurre  frais:  couurez-la,&  faites 
cuire  dans  vn  four,  ou  dans  vne  tourtie- 
re ,  dorez  auec  des  œufs  fi  c’efi:  en  char- 
nage:  lors  qu’ellea  pris(croüfte,donnez- 
îuy  vent ,  eftant  cuite  defcouurez-la  bien 
proprement ,  coupez-le  deflus en  quatre, 
mettez  le  au  tour ,  &  feruez. 


Table  des  œufs  £  Entrées  3  qui  fe  fer  tient 

a  prefent. 


Oeufs  farcis , 
oeufs  au  pain% 

Oeufs  au  m'mir , 

Oeufs  au  beurre , 

Oeufs  au  laïff. 

Oeufs  à  Y oreille , 

Oeufs  fncaffêsen  tranches  y 
Oeufs  pochez,  â  l'eau , 

Oeufs  a  la  crefme , 

Omelette  de  crefme , 
Omelette  de  per  fi /, 

Oeufs  au  verjus , 

Oeufs  aux  anchois , 


i 

A w 

*9 

J 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 
ii 


François,  Zi$ 

O  en  fs  au  fromage.  ï  ^ 

Oeufs  broüillt^,  iy 

Oeufs  au  miroir 3  de  cyefme ,  i5 

Oeufs  faits  dans  des  "V  erre  s 9  i  y 

Omelettes  farcies,  ï8 

Oeufs  à  la  neige.  1 9 


Maniérés  d'apÿre\fer  les  Oeufs  ,  dont  la  Table 
ejl  cy-denant. 

1.  Oeufs  farcis. 

Prenez  de  Tozeille  feule ,  fi  vous  vou- 
lés 3  ou  auec  d’autres  herbes,  laués  les 
&  les  fecoüez  ,  puis  les  hachés  bien  me- 
jiuës,  &  les  mettes  entredeux  plats  auec 
du  beurre  frais, ou  lespaflespar  la  poëflei 
Eftant  paffés,  mettes  les  mitonner3&  les 
afïàifonnés.Voftrefarce  eftant  cuite  pre- 
nés  des  œufsdurs,fendcz  les  par  la  moi¬ 
tié,  en  trauers,  ou  en  long,  &  en  tirés  les 
iaunes,  &  haché  les  auec  voftre  farce,  ôe 
le  tout  eftant  bien  me  (lé  5  faites  -les  mi¬ 
tonner  fur  le  feu,&  ymettés  peude  muf- 
cade  ;  &  ferués  garny  de  vos  blancs 
d’œufs,  que  vous  pouuez  faire  rouîïiç 
dans  la  poëfle  auec  du  beurre  roux. 

F 


2,2  6  Le  G  V  IS  I  NÏER 
z.  O  tufs  au  pain. 

Prenez  du  pain,  émietés  ie  &  le  paffez 
parvne  couloirefivQusvoulez,-faites  fô- 
dre  du  beurre,  &  eftant  fondu,  mettez  le 
auec  voftre  pain  &du  fucre,puis  choifîf- 
fés  des  œufs  bien  frais  ce  qu’il  vous  en 
faut,  &  les  battez  bien  auec  voftre  pain, 
fucre, beurre, fel,&  vn  peu  de  laidt.Pour 
les  faire  cuire,  faites  fondre  vn  morceau 
de  beurre  bien  chaud,  mettez  voftre  ap¬ 
pareil  dedans ,  &  les  faites  cuire.  Pour 
leur  donner  couleur,  faites  chauffer  la 
paifledu  feutopte  rouge,  pafï'és  la  par 
deflus,  &ferués  vos  œufs  fucrés.  Ils  le 
peuuent  faire  dans  vn  plat,  ou  dans  vne 
tourtiere.  5.  Oeufs  au  miroir. 

Choififïez  des  œufs  bien  frais, faites  fo- 
dre  vn  morceau  de  beurre  dedans  ,  auffî 
bien  frais,  mettez  vos  œufs,  &  vn  pende 
fcl.Lors  qu’ils  font  cuits  mettez  y  vn  peu 
de  mufeade,  &  prenez  garde  que  les 
moyeux  nefoient  creuez ,  ny  trop  cuits, 
puis  feruez. 

4.  Oeufs  au  beurre  noir. 

CafTez  vos  œufs  bien  frais  dans  vn  plat 
&  gardez  que  les  moyeux  ne  fe  creuent, 
mettez  y  du  fel ,  faites  rouffir  du  beurre 
dans  la  poëfle,  &  les  faites  cuire.  Eftant 


François.  22? 

cuits  îettez  vn  filet  de  vinaigre  dans  la 
poëfte,  le  p  a  fiez  fur  le  feu  ,  mettez  le  fur 
vos  œufs,  &  feruez. 

5.  Oeufs  an  lai  Ci. 

Caftez  vos  oeufs,  falez  les ,  &  fucrez  fi 
vous  voulez  >  battez  lesbien  &  y  méfiez 
voftre  laid;  pour  les  faire  cuire,  faites 
fondre  vn  peu  de  beurre  frais  dans  vn 
plat^eftant  fondu,  mettez  voftre  appa¬ 
reil  dedans,  faites  les  cuire,  &  leur  don¬ 
nez  couleur  auec  la  paifle  du  feu.  Eftane 
cuits,  feruez  &  fucrez» 

6.  Oeufs  à  l'oreille. 

Choififiez  de  l’ofeille  bien  ieune^eftant 
bien  nette  &  égoutée ,  mettez  la  entre 
deuxplatsauecdu beurre,  du  fel ,  &du 
poivre. Eftant  bien  confommée,  délayés 
y  vniaune  d’œuf ,  Ôdagarniftez  d’œufs 
coupez  en  quartiers,  ou  comme  vous 
voudrez,  &  feruez. 

Pour  tenir  vos  œufs  touffeurs  bien 
frais,  mettez  les  dedans  l’eau  fraifehe. 
y.  Oeufs  fricajpsen  tranches. 

Faites  les  durcir.,tirés  les  de  la  coqui- 
le,&  les  coupezpar  tranches/puis  les  fri- 
caftes  auec  bon  beurre  ,perfiî,  fiboules 
hachées, poivre,grozeilles,  ouverius  de 
grain.  Eftant  bien  fricafies,  &  aftaisônés 


4  Le  C  V  I  S  I  NIER 

mettes  les  dans  vn  plat  auec  vn  filet  de 
vinaigre  paflé  danslapoefle.  Silafauce 
e  ft  trop  courte  ,  mettez  y  vne  goutte  de 
bouillon,  puis  feruez  aueemufeade.  Si 
vous  voulez ,  mcflez  y  câpres ,  champi¬ 
gnons,  afpcrgesrompues,fricafTées  auât 
que  les  mefler ,  auiïï  bien  que  les  cham- 
pignôs:  car  la  cuifïon  n’en  vaudroit  rien. 

8.  Oeufs  pochera  l'eau. 

Chofiffez  les  œufs  les  plus  frais  que 
vous  pourrés,  faites  bouillir  de  l’eau ,  & 
lors  qu’elle  boult,caf!ès  vos  œufsdedans 
cette  eau,  laifTés  les  vn  peu  cuire  frapant 
fur  la  queuëdu  poeflon,de  peur  qu’ils  ne 
s’attachent  au  fond,&  qu’ils  ne  bruflent, 
puis  tirez  les  doucement,  &  les  mettes 
égoutter.  Pourferuir,  faites  vnefauce 
rouffe  ou  verte,  auec  vne  poignée  d’o- 
zeille,dont  vous  tirerez  le  ius,puis  faites 
fondre  peu  de  beurre  auec  fef  mufeade, 
&  vniaune  d’œuf, le  tout  bien  afTaifonné 
&  délayé  enfemble;  apres  quoy  vous  y 
mettezvoftre  ius,&  les  remuez3&  ferués 
auffi-toft. 

9-  Oeufs  à  lacrefme. 

CafiTez  des  œufs  à  proportion,oftés  en 
la  moitié  desiaunes,  &  les  battez  bien 
auec  du  fucre  &  peu  de  fel  ;  méfiés  y 


François.  219 

voftre  crefrne ,  &  faites  cuire  tout  dans 
vn  poeflon.  Eftant  cuit,  feruésfurvne 
aftiette,  &  fucrés.  Si  vous  voulez  donner 
couleur, vous  le  pouuez  auec  la  paifledu 
feu,&  fi  vous  aimés  la  lenteur,  vous  y 
en  pouuez  mettre. 

îo.  Omelette  de  crefme. 

Caftes  des  œufs,  oftés  en  la  moitié  des 
blancs,  aftàifonnéslesde  fel ,  &  de  cref¬ 
me,  &  battés  bien  le  tout  enfemble;  fai¬ 
tes  chauffer  du  beurre  vn  peu  plus  qua 
l’ordinaire  ;  &  eftant  cuits ,  feruezla  en 
carré, ou  en  équierre,ou  en  l’eftat  qu’elle- 
eft,  &  fucrez  la  bien  fi  vous  voulez. 

II.  Omelette  de  per  fil. 

Caflés  vos  œufs,  &  aftàifonnés  le  de 
fel,perfil  haché  menu,&  fiboules,fi  vous 
vouiez;battés  les  bien  auecdu  beurre,&: 
faites  voftre  omelette  :  eftant  faite,  vous 
la  roulez  fi  vousvoulez,&  la  coupez  par 
ruelles,  garnïfiez  en  vnc affiete  :  fucrés 
&  feruez  le  plus  promptement  que  faire 
fe  pourra.  * 

11.  Oeufs  au  Merlus. 

Apres  auoir  cafte  vos  œufs,aftai Tonnés 
les  de  fel,  &  les  battez  bien:  oftés  en  les 
germes,  &  tirés  de  la  braife,  fur  laquelle 
vous  les  ferez  tourner  en  mettantbeurre 

P  iij 


ftjo  LeCvisînier 
&  vérins  de  grain  battus  &paftëzpar  la 
poëfle. Eftans  cuits,  feruez,  mais  prenez 
garde  qu’ils  ne  loient  trop  liez. 

13.  Oeufs  aux  anchois. 

Nettoyez  bien  vos  anchois ,  &  les  defc 

faliez,  les  changeant  fouuent  d’eauoude 
vin:  oftés  leur  rarrefte,&  les  mettez  fon¬ 
dre  auec  du  beurre  bien  frais  dâs  vnplat. 
Eftans  fondus,  caftez  des  œufs  à  propor* 
tion  que  vous  auez  de  fauce  ;  &  eftans 
cuits  &  broiiillez,  feruez  les  auec  vn  peu 
de  mufcade. 

14.  Oeufs  au  fromage. 

Prenez  beurre  &  fromage,  &  les  faites 

fondre  enfemble,  ce  que  vous  pourrez 
facilement  faire  en  coupant  voftre  fro¬ 
mage  fort  délié.  Lors  qu’ils  feront  fon^ 
dus,  caftez  des  oeufs  à  telle  quantité  que 
vous  iugerez  pouuoir  cuire  dans  ce  que 
vous  aurez  de  fondu, Eftans  bien  battus, 
mettez  les  fur  le  feu  ,  &  à  mefure  qu’ils 
cuifent remuez  les;  &  eftant  cuits  ,  fans 
eftre  trop  liez,  feruez  auec  vn  pende 
mufcade. 

15.  Oeufs  brouillez. 

Laites  fondre  du  beurre  auec  des  œufs 
dans  vn  plat,  aftaifonnés  de  fel  &  de 
mufcade  :  lors  qu’ils  feront  fur  le  feu  re^ 


François,  231 

muez  lesauecvne  cuilliere,  iniques  à 
ce  qu’ils  foient  cuits3  <k  feruez. 

1 6.  Oeufs  au  miroir  de  crefme. 

Faittes  vn  lid  de  beurre  dans  voftre 

platj  caliez  vos  œufs  dellus.  Eftant  caf- 
fez  aflaifonnezîes  de  fel  ,  puis  y  mettez 
delà  crefme  iufques à  ce  que  les  œufs 
foient  cachezj  ou  du  laid,  pourueu  qu’il 
foit  bon:  faites  les  cuire  ,  &  leur  donnez 
couleur  auec  la  paille  rouge ,  puis  fer¬ 
uez. 

1 7.  Oeuf  s  faits  dans  des  Serves, 

Faites  vn  appareil  femblable  aux  œufs 

de  pain,  &  y  adiouftés  de  la  crefme  ,qui 
ne  foit  point  aigre,  &  pour  le  relie,  peu 
defucre,  &  peu  de  mie  de  pain  :  prenez 
en  fuite  des  verres  de  fouchere ,  mettez 
les  fur  vne  alfiette  proche  le  feuauec  fort 
peu  de  beurre  dedans:  le  beurre  eftanc 
fondu,  mettez  auifi  voftre  appareil  dans 
ces  verres:  comme  ils  font  deuant  le  feu, 
ils  cuilent:  mais  à  mefure  qu’ils  cuiront, 
tournez  les.  Eftant  cuits  renuerfez  les 
fur  vne  autre  alfiette,  ils  fortiront  des 
verres  la  pointe  en  haut,-  feruez  les  ainfi, 
&lesgarnifiezde  canelle  &  efcorce  de 
citron  confite, 

P  1U) 


33 -2  L  E  C  V  ï  S  I  K  I  ES. 

18.  Omehtte farcie. 

Caftezvosœufs,5<:  y  mettez  plus  de 
latines  que  de  blancs:  mettez  y  quelque 
refte  de  farce  fivous  en  auez,ou  en  faites 
vne  exprès,  auec  toute  forted’herbes  fé¬ 
lon  voftre  gouft ,  &  la  faites  cuire  auant 
que  de  la  mefler  auec  vos  œufs,aftaifon- 
nez  le  tout  de  fel,&  fi  vous  voulez  de  fu- 
cre ,  battez  la  bien ,  &  faites  cuire  auec 
du  beurre  ou  du  lard ,  puis  feruez  voftre 
omelette  fucrée  fi  vous  voulez  ,  &  la 
ploy  és  en  cari  é, ou  en  equiere,ou  la  rou¬ 
lez  pour  la  couper  par  tranches, 
ig.  Oeufs  a  la  neige. 

Caftez  des  œufs;  leparez  les  blancs 
d*auec  fes  iaunes^mettez  les  iaunes  dans 
vn  plat  auec  du  beurre,  &  les  alfaifonnés 
defel,pofezles  fur  de  la  cendre  chaude, 
battez  &  foiiettez  bien  les  blancs,&  peu 
auant  que  de  feruir,  iettez  les  fur  les 
iaunes,  auec  vne  goutte  d’eau  rofe ,  &  la 
•paille  du  feu  par  deflus ,  puis  fuciez  & 
ieruez, 

Autre  façon. 

Vous  pouuezmettre  les  iaunes  au  mi¬ 
lieu  de  la  neige,qui  eft  faite  de  vos  blâcs 
foiiettez,  &  les  faites  cuire  deuant  le  feu 
svn  plat  derrière. 


t 


François. 

*3? 

T  aile  du  fécond  de  Voiffon, 

Turbots  au  court  bouillon. 

I 

barbues  au  court  bouillon , 

Z 

Viues  roflies  fur  le  gril, 

3 

S  o  II  es  frittes  5 

4 

Saumon  au  court  bouillon , 

5 

Efurgeon  au  court  bouillon. 

6 

Grenojîs  en  Caflrolle , 

7 

Befcard  au  court  bouillon , 

8 

Marfouin  au  court  bouillon , 

9 

Marfouin  en  ragouft, 

lO 

Limandes  frittes  enragoufl , 

ii 

Zouxtre  de  mer  au  court  bouillon. 

12. 

Louxtre  de  mer  fur  le  gril. 

n 

Baye  fritte , 

H 

Tanches  au  court  bouillon , 

*dllo%e  au  court  bouillon, 

15 

^llo^e  roJUe , 

17 

Morue  frai fche. 

iS 

Breme  roflie , 

** 

Brochet  au  bleu , 

Brochet  a  la  fauce. 

21 

Trmttes  au  court  bouillon , 

22 

Truittes  faumonnees, 

P trehes  au  court  bouillon ? 

24 

234  Le  G  vniNin 

Lottes  y  •  , 

2  % 

Lotte  en  caftrolle , 

Carpe  au  bleu. 

*7 

Carpe  farcie 3 

28 

Efperlans , 

29 

P  lies. 

3 Q 

Macreufe  , 

31 

Macreufe  en  ragouft. 

3  2 

Barbue  en  caftrolle, 

33 

Brochet  farcy  &  rofty , 

34 

Saumon  a  la  fauce  douce 3 

35 

Lottes  en  ragouft. 

36 

Carpe  au  demy  court  bouillon. 

37 

Tanches  frittes  en  ragouft. 

38 

Barbeaux  en  ragouft , 

39 

Barbeaux  en  caftrolle. 

40 

Solles  en  ragouft. 

41 

Vilain  en  ragouft . 

42 

Vilain  au  court  bouillon .. 

43 

j Hure  de  faumon, 

44 

Jambon  de  poijfon. 

45 

Rouget, 

4  d> 

Maquereaux  frais, 

47 

Alloue  roftie, 

48 

Udrangs  frais. 

49 

Sardines  de  Rayant, 

50 

Lamproyes  de  toutes  fortes. 

5i 

Anguille de  toutes  fortes > 

S2 

Franço  i  s* 

*15 

Aumare  de  toutes  fo'tes , 

53 

Xangoujle  au  court  boutllon  7 

54 

Huijlres  rojhes , 

55 

Carpefritte , 

5<> 

! Barbeaux  à  la  fauce , 

57 

Vîtes  rojlies  en  rajrouJl7 

5S 

Plies  en  ragoujh 

5  9 

Difcours  &  méthode  pour  feruir 

le  poijJon3 

dont  la  Table  précédé  immédiatement  % 
l.  Tmboft  en  cajlrolle. 

Habillez  le  &  le  vuidez  par  défions  le 
ventre,  au  moyen  d’vne  fente  que  vous 
y  ferez  bien  proprement  ,  ou  autrement 
par  l’ouye^mettezledas  vnepoefle  auec 
vin  blanc  iufquesà  ce  qu’il  trempe,  & 
l’afïaifonnez  bien  de  fel,  poivre,  clou,fi~ 
nés  herbes,  comme  romarin,  thin  &  oy^ 
gnon,  &  le  laifïez  cuire  tout  à  loifir  ,  de 
peurqu’il  ne  fe  décharne;eftant  cuit laif- 
îezlerepoferfort  peu,  de  peur  qu’il  ne 
prenne  legouft  d’airain.  Seruez  le  garni 
de  fleurs  &  perfil. 

Vous  lepouuez  couper  auant  que  de 
le  faire  cuire  de  la  mdme  façon. 


%$6  Le  Cvisinier 

2 .  Barbue  au  court  bouillon » 

Elle  s’accommode  de  ni efmc  forte  que 
le  turbot ,  horfmis  qu’il  ne  faut  pas  que 
le  court  bouillon  foit  de  fi  haut  gouft, 
parce  quelle  prend  pluftoft  fel,  d’autant 
qu’ellceftplusdeliée.  Eftant  cuite,  fer- 
uez  la  auec  perfil  haché  deflus. 

3 .  Vtues  rojlits  fur  le  gril, 

Lesviues  font  danger eufcs  à  caufede 
certains  picquans  qu’elles  ont  proche  la 
tefte,  c ’eft  pourquoy  lors  que  vous  les 
habillerez, fbuuenez  vous  de  les  ratifier, 
de  leur  couper  ces  trois  pointes,  &  la 
tefte  par  les  ouyes ,  par  où  auffi  vous  les 
vuiderez.Eftant  ainfi  habillées&vuidécs 
découpez  les  par  deftus,  &  faites  fondre 
du  beurre  &  en  paflez  par  les  couppeu- 
res  auec  fel  &  clou,  puis  les  mettez  fur 
gril,  cftant  roftiesjfaites  vne  fauce  roufle 
auec  beurre  frris,fel &  poivre,  perfil  ha» 
ché,  grozeilles  ou  verius  de  grain ,  &  vn 
filet  de  vinaigre,  faites  les  mitonner  a» 
wee  voftre  fauce,  &  féru ez. 

4.  Salles  frittes. 

Eftant  habillées, efiuyés  les,  &  fi  elles 
font  grofles,fendez  les  le  long  du  dos,fa- 
rinez  les  &  faites  frire  dans  l’huile  d’o- 
liue,  ou  du  beurre  alftné:  Eftant  frittes* 


François,  23  7 

poudrez  les  de  fel  par  dcfïus,  &  feruez 
auec  orange. 

5 .Saumon au  court  bouilhn. 

Vuidezlepar  fouye,le  cizelés  le  long 
du  dos,  &  le  mettez  dans  voflre  coure 
bouillon  bien  afïaifonné.Eftant  biencuit 
feruez. 

6.  Ejlurgeon  au  court  bouillon. 

Il  fe  peut  feruir  rofly  fur  le  gril,  mais  au 
fecond,il  le  faut  mettre  au  court  boüilon 
&  le  feruir  de  mefme  que  le  faumonj  à 
la  referue  qu’eftant  cuit,  vous  prenez 
deux  ou  trois  feruiettes  ployées ,  &les 
mettez  par  deffus  femees  de  perfil ,  & 
ainfi  vous  feruez. 

7.  Grenofi  en  cajlrolle. 

Quoy  qu’il  fe  ferued'ordinaire  en  court 
bouillon,  neantmoins  au  fccôd  il  fe  peut 
feruir  en  caftrolle,  &  pour  cet  effet ,  faut 
le  mettre  dans  vn  poiflon ,  le  bien  aflaif- 
fonner&  garnir  de  champignons  &  tru- 
fies;  fur  tout  prenez  garde  qu’eftant  cuit 
il  ne  foit  point  décharné, &  feruez. 

8.  Eefcard  au  court  bouillon-. 

Accommodez  le,  &  le  leruez  de  mef¬ 
me  que l’efturgeon  cy~deuant  article  6 » 
auec  trois  feruiettes  femées  de  perfil. 


1 


râ,3&  Le  CvisiniH 

9.  Marjouin  au  court  bouillon. 
f  II  Te  fert  &  accommode  de  mefme  for* 
te  quefEfturgeon  &  leBefcard,excepté 
que  la  cuifion  en  eft  bien  plus  longüe. 
Eftant  cuit  feruez. 

10.  Marfouin  en  ragoufl. 

Coupez  le  par  piece ,  &  le  faites  'roftir 
à  la  broche,  en  cuifant ,  arrofez  le  de 
beurre,  fcl,  vinaigre  &  poivre;  eftant 
bien  cuit,  arrofez  le  d’vne  autre  fauce 
faite  de  beurre  &  oygnon  haché ,  &  puis 
meslés  le  tout  enséble,  &  le  faites  mitô- 
ner;  meslés  y  vu  peu  de  farine,  &  feruez4 

il.  Limandes  frittes  en  ragouft. 

Elles  s’accommodent  de  mefmequ’au 
difeours  des  entréesde  poift'on  ci  deuât. 
il.  Loutre  de' mer  au  court  bouillon. 

Habillez  le  &  le  préparez  pour  le  met¬ 
tre  au  court  bouillon  .  lequel  vous  ac¬ 
commoderez  de  mefme  forte  que  celuy 
des  barbeaux.  Eftant  bien  cuit  feruez  le 
fec  auec  perfil  dans  vne  feruiette  par 
defîus. 

13.  Louxtre demer furlegnl. 

Habillez  le  &  faites  roftir ,  eftant  rofty, 
faites  y  vne  fauce  telle  que  vous  vou¬ 
drez,  pourueu  qu’ellefoitde  haut  gouft, 
&  d’autant  que  ces  groifes  malles  ont 


Ffc-AtfÇOÏS.  239 

peine  à  prédicgouft,  fendez  le  ouïe  dé¬ 
coupez  par  déifias 3  faites  le  mitonner 
auec  fa  fauce,  tant  à  peu  près  qu’il  en 
foit  imbu,  puis  fer uez  le  &  garnissez  de 
ce  que  vous  aurez. 

14.  Raye  frit  te, 

Eftant  bien  habillée  &  nettoyée  ,  met¬ 
tez  la  mariner  auec  du  vinaigre  bien  af- 
faifonné:  &  peu  auant  que  de  feruir,  fai¬ 
te  la  frire  auec  du  beurre  affiné,  ou  de 
l’huile  d’oliue  ;  eftant  bien  cuite  &  rif- 
foliée,  mettez  la  égouter,  &  la  furfemcz 
defelmenu,  puis  la  feruez  entière ,  ou 
lesdeux  coftez  raftemblez,auec  orange. 

15.  Tanches  au  court  bouillon. 

Apres  les  auoir  bien  echaudées ,  vous 

les  pouuez  mettre  au  court  bouillon 
ainfi  que  deffus,  &  les  feruir  auec  perfih 

1 6.  Alloue  au  court  bouillon. 

Vous  pouuez  auffi  mettre  l’alloze  au 

court  bouillon,  la  feruant  auec  fon  écail¬ 
le,  bien  aflaifonnée  deperfil,  dansvne 
fermier  te  par  deffus 

1 7.  Alloue  rojlie. 

Sortant  du  court  bouillon  mettez  la 
fur  le  gril;  eftant  roftie,  faites  vue  fauce 
façon  de  fau ce  Robert ,  &  faites  miton¬ 
ner  le  tout  enfemble,  mais  fort  peu, puis 


^4®  Le  Cvïstnîer 
feruez  ,  &  fi  vous  voulez  mettez  y  des 
câpres» 

Littré  façon, 

Eftant  écaillée  &  habillée  par  l’ouye, 
bien  nette  &  efiuyee,  paffez  la  dans  du 
beurre  frais ,  &  la  faites  bien  roftir ,  puis 
h.  fendez  tout  le  long  du  dos  ,  oftez  tou¬ 
tes  les  arreftes  qu’il  y  peut  auoir,&  la  re« 
fermez:  prenez  la  laide;  &  auec  quanti¬ 
té  de  bonnes  herbes ,  faites  vne  fauce  vn 
peu  picquante,  d’autant  que  ce  poiffon 
eft  doux  defoyj  faites  y  entrer  câpres, 
anchois,  champignons,  &  liés  vofire  fau¬ 
ce  auec  vn  peu  de  chapelure  de  pain  paf- 
fépar  la  poefle. 

Ou  autrement  faites  vne  farce  auec  de 
l’ozeille  bien  aflaifonnee,&ayant  bouïl- 
ly  vn  boiiillon,  feruez. 

18.  Morue  frai fche. 

Mettez  la  en  façon  de  court  bouillon, 
la  lailfez  fort  peu  bouillir ,  &  la  retirez: 
puis  laifl'ez  repofer,  &couurez  d’vne 
napeou  d’vneferuiette:&  lors  que  vous 
voudrès  feruir,  mettez  la  égoutter,  fai¬ 
tes  vne  fauce  liee}& feruez  auecperfil. 
ip.  Mremerofkie. 

Eftant  habillée  faites  la  roftir  fur  le 
gril  &  la  beurrez  par  deflus.  Eftant 

roftie 


François.  i4i 

roftie  faites  vne  fauce  auec  heure  frais , 
pcrfil  &  fiboules ,  vinaigre ,  fel  &  poiv  rc, 
faites  mittonner  le  tourënfemble  3  &fer- 
liez. 

Autre  façon. 

Vous  la  pouuez  mettre  au  court  boüil  - 
îon,  puis  la  faireroftir,  &  apres  vne  fauce 
auec  beurre  bien  frais ,  perfil  &  fiboules 
achees ,  paiîer  le  tout  par  la  poëfle^  lors 
quevous  voudrez  leruir,  mettez-y  vnjus 
d'oxeille,  ôcferuez, 

20.  Brochet  au  bleu. 

Habillez  le  forçant  de  l'eau  ,  &  le  cou¬ 
pez  ou  le  biffez  entier  ,  en  cette  der¬ 
nière  eau,  cizelés-le  le  longdu  dos ,  pub 
le  mettez  dans  vn  baffin,  Sc  prends  du  fel, 
vinaigre ,  oygnon ,  poivre  &  efforcé  de 
citron  ou  d'orange,  à  quantité,  faites 
boüiîlir  le  tout  enfemble  vn  leul  bouil¬ 
lon,  le  iettés  fur  voftre  brochet ,  &  aufli- 
toft  il  deuient  bleu  :  Pour  le  cuire ,  faites 
boüiîlir  voftre  vin  blanc  bien  affaifonné 
de  fel,  puis  mettez  y  voftre  brochet,  ôc  le 
laiffés  cuire*,  gouttes  à  voftre  court  bouil¬ 
lon  s'il  eftaffez  fort,  &  laiffez  y  fepofêr 
le  brochet  iufques  a  ce  qu’il  eh  ay  t  pris 
le  gouft  :  prenez  garde  qu’il  n’y  foit  trop 
long- temps ,  &  en  et  cas,  oftez  le  iufques 


14-1  Le  Cvisinier 
à  ce  qu’il  faille  (eruir:  ce  que  vous  ferez 
eftant  chaud ,  auec  perfil  ,  dans  vne  fer¬ 
mette. 

21.  Brochet  k  la fauce. 

Eftant  cuit  de  rnelme  fa^on  que  defïus, 
oftez-en  la  peau,  &  prenés  vne  goutte  de 
voftre  court  bouillon ,  mettez-  le  dans  vn 
platauecvn  demy  jaune  d’oeuf  bien  dé¬ 
layé  ,  du  beurre  bien  frais  &  mulcadcs 
faites  que  la  fauce  foit  bien  lice  &  bien  a  f- 
faifonnée  de  fel  Eboules,  écorce:  &  ft 
vous  voulez, ioignez-y  des  anchoisy  mais 
prenez  garde  qu’elle  ne  foit  tournée,  6c 
îeruez  voftre  brochet  tout  chaud. 
ii,  T ruittes au  court  boüiUsn. 

A  proportion  de  leur  groiïeur  cizelés- 
les,  6c  donnez  de  la  force  à  voftre  court 
bouillon.  Auant  que  de  les  faire  cuire  ha¬ 
billés  les  par  l’ouye,êc  les  faites  mariner, 
puis  les  faites  cuire  tout  à  loifir ,  de  peur 
qu’elles  ne  le décharnent.  Eftant  cuites, 
ferués-les  auec  perfil  dans  vne  feruiette 
ployée,  quevous  couurirez  defleurs  s’il 
eft  failon. 

23.  Truites  faumonnèes . 

Accommodés-les,  &  ferués  de  mcfme 
forte  que  les  communes'  cy-deuant 


Français.'  143 

24.  Perches  au  court  bouillon. 

Sortant  de  l’eau  habillés  les  par  l’ouye, 
fie  les  mettez  dans  vn  court  boüillon  de 
vin  blanc,  bien afTaifonné de  toutes  for¬ 
tes,  commepoivre,  Tel, clou,  écorce  de  ci¬ 
tron  ou  d’orange  ,  hboule  ôc  oygnon, 
Eftént  cuites,  tirés  les,  ôc  leur  oftez  la 
.peau ,  faifant  vne  fauce  d’vne  goutte  de 
.voftre  court  bouillon,  dclayé  auec  du  vi¬ 
naigre,  vn  iaune  d’œuf  ou  oygnon  écar¬ 
telé,  beure  frais ,  fel  &  fort  peu  de  poivre 
blanc,  mefl.  z  le  toutenfemble  prompre- 
ment  fur  le  feu ,  mettés-le  fur  vos  perches 
Sc  feruez.) 

2 y  Lottes » 

Faites  tiédir  de  l’eau,  les  mettez  de¬ 
dans,  peuapres  tirés  les,  oftés-leur  le  li¬ 
mon  auec  vn  coufteau  ,  fie  par  ainfivous 
les  rendrez  toutes  blanches.  Habillés-les 
en  luitte,  lauez  les,  mettezdes  entre-deux 
linges, &  les  efFuyés.  Celles  qui  font  grof- 
lès  mettez  les  à  part,  &les  cizelez  par 
defïiis  pour  leruir  à  l’huile  ou  au  beureaf- 
finc, auec  fel  Se  orange  ,  puis  feruez. 

2  6.  Lottes  en  caftrolles. 

Mettes  vt>s  lottes  en  caftrolle ,  &  les  af-' 
faifonnez  de  beurre,  fel ,  clou  battu ,  poïC 
vre,  écorce,  vn  bouquet ,  verjus ,  vn  files 


*44  Le  C  vi  si  n  1er 
de  vinaigre,  &  fort  peu  de  bon  bouillon. 
Eftant cuites, feruez  &  garniflezfi  vous 
voulés  d'anchois ,  câpres ,  champignons, 
&  de  quelque  autre  garniture  que  vous 
aurez. 

27.  Qarpeaubleu. 

La  meilleure  forte  de  Carpes  eft  la  lait  * 
tée.  Prends  la  viue  &  l’affaifonnés  pour 
mettre  au  court  boüillon ,  de  mefmefor- 
te  que  le  brochet  cy-  deuant  article  20. 
Si  elle  eft  greffe,  vous  la  pouucz  mettre 
en  quatre  ou  la  cizelerle  long  du  dos, 
la  mettre  dans  vn  baffin  &au  bleu.  Si  vous 
la  voulés  faire  cuire  dans  vn  poiflbnnier, 
ayés  vne  fueille  pour  mettre  au  fonds, 
prends voftre carpe auec  vn  linge,  affai- 
fonnés  -  la  bien  auec  oygnon,  poivre,  fel, 
clouds ,  efcorcc  d’orange ,  &  le  tout  bien 
enueloppêdans  voftre  linge,  mettés-la 
cuire  la  fueille  defsous  ;  de  peur  qu’à  for¬ 
ce  de  bouillir  elle  ne  brufle  ,  ou  que  le 
linge  ne  s’attache  au  poiflbnnier,  faites 
en  forte  que  voftre  court  bouillon  ne  foie 
altéré  d’aucune  chofc,  mais  bien  affai- 
fonné  de  tout  ce  qui  eft  necefïàire.  Eftanc 
cuite  tout  à  loiftr,  forués- Jaaucc  perfii 
dans  vneferuiette. 


F  r  a  n  9  o  rsï  245 

28.  Carpe  farcie. 

LeùésenlapeaupardefTus  le  dos  iuf- 
ques  au  ventre,  oflés  toutes  les  petites 
arreftes,  les  tripes  &  lai&ances,  6c  tirez 
de  la  telle  les  ouyes  Sc  la  langue ,  puis  fai¬ 
tes  vne  farce  auec  peu  de  viande  de  carpe 
bien  hachée,  6c  afîaifonnee  d’autant  de 
beurre  que  de  chair;  peu  de  perfil,  fibou- 
les,  6c  vn  brin  de  fines  herbes  3  liés  le  tout 
auec  vn  œuf  ^  ou  meflez-y  campignons, 
lai&ancesou  moules,  câpres,  fiboules, 
langues  de  carpes,  6c  culs  d’artichaux? 
rpettez  voflrefarce dans  voflre  carpe  tout 
du  long ,  6c  iaiHes  vn  creux  où  vous  met¬ 
trez  ce  que  vous  auez  paffe,  allaifonnez 
bien  le  tout ,  6c  la  fermez ,  faites  la  cuire 
dansvn  badin  ou  dans  vne  caflrote,  qui 
eft  vne  piece  faite  en  façon  de  grade  tour¬ 
tière,  &  comme  vne  efpece  de  lèche- frite 
ou  dans  vn  plat  deuant  le  feu  ,  auec  (vn  fi. 
let  de  verjas ,  6 C  peu  de  boüillon ,  heure, 
ce  que  vous  auez  de  refie  devos  champi¬ 
gnons  ,trufles  ou  laitances,  faites  mit- 
tonner  le  tout  enfemble  tout  à  loifir,  6c 
de  peur  qu’il  ne  s’attache,  mettez  quel¬ 
ques  fiboules  deffous  auec  peu  de  verjus , 
6c  quelques  jaunes  d'œufs ,  liés  la  (auce? 
6c  feruez. 

Qjij 


246  Le  C vi s ï n  ier 

La  carpe  farcie  de  cette  forte ,  fe  peut 
mettre  en  pafte  fine  ou  feuilletée,  ôc  gar¬ 
nir  de  ce  que  vous  aurés. 

29.  Efperlans. 

Prends- les  bien  frais,  les  enfilés  &Ies 
efiuyez-  bien ,  lors  que  vous  ferés  prefta 
feruir,  farinezdes  &  faites  friré  à  l’huile 
ou  au  beurre,  oftés  la  verge,  les  faupou- 
drés  de  fel  menu ,  feruez  auec  orange. 

30.  Plies. 

Vous  trouuercz  cétarticle  6c  tous  les 
fuiuans  de  la  Table,  au  difeours  des  En¬ 
trées  de  poi (Ton ,  qu’il  eufl  efté  invtilede 
repeter,  &  fuperfiu  de  cotter  par  articles 
&  par  pages,  d’autant  qu’ils  paroiftront 
à  la  première  recherche.  Cependant  ie 
vous  donne  aduis,que  ce  que  ie  vous  mar¬ 
que  ne  vous  oblige,  ny  à  plus  ny  à  moins 
dans  la  rencontre  de  vos  honneftes  defi 
penfes  ou  emplois ,  mais  bien  le  fais  je 
feulement  pour  vous  faire  fou uenir  fre  ce 
qui  peut  feruir ,  fans  oublier  à  vous  dire  , 
que  vous  pouuez  choifir  ce  qui  vous  a- 
gréra ,  &  y  entre  mefler  paftez  ou  tourtes 
à  proportion  des  plats  que  vous  aurez,  en 
obferuantde  feruir  pafté  ou  courte  apres 
£x  plats  deferuice. 


Franco  is. 


247 


Table  de  /’ Entre-mets  des  tours  migra 
hors  le  temps  de  Carejme. 


Moufferon , 

Champion  on  u  la  crefne  , 

î 

2 

T ruftes , 

3 

Oeufs  fileiyj 

4 

2PuU.es , 

Oeufs  mignons. 

5 

6 

Tourte  de  franchipane  3 
Omelette  à  la  crefne , 

7 

S 

A 

J3aignets , 

Têts  de  putain , 

9 

IO 

P**/? yf/f<r , 

Seruelats  d'anguille , 

II 

32 

Latïlances  de  carpes  frites  „ 

IJ 

Zaiftances  en  ragoufi , 

ï4 

payes  de  lottes , 

Gelée  de  poi{foni 

*5 

lé 

Blanc  manger , 

ï? 

Ig 

Articbauxfrits  3 

*9 

Afperges  à  la  fauce  blanche  s 

20 

Afperges  à  la  crefne  > 

21 

Gtleris , 

ajN  «M» 

Q^mj 

*4$  Le  CyisiNiE^ 


Choux fleurs , 
Jambon  depoiffon , 
Tortues  en  ragouft. 


Jafiè  d'amandes , 
Ramequins  de  toutes  fortes , 
Oeufs  à  la  crefme. 


%S 

24. 

*5 

16 

27 

18 

3° 


METHODE , 
D'açcommoder  les  Entremets  des  tours 
maigres  y  dont  il  efl  fait  mention 
dans  la  Table ,  précédé 
immédiatement . 

1.  Moujferon 

Prenés  -  le  bien  frais ,  oftez  -  en  le  gra- 
uier,  &  le  lauez  aueede  l’eau  ou  du  vin 
blanc:  puis  le  mettez  dans  vn  plat  auec 
du  beure  bien  frais,  bien  aflaifonné  de 
fel ,  poivre  blanc ,  chapeleure  de  pain  , 
&  vous  prendrez  garde  qu'il  ne  brufle  : 
eftantbien  cuit,mettez-y  vn  peu  de  muf- 
cade ,  vn  jus  d’orange  ou  citron ,  &  puis 
feruez. 


F  François,  H9 

Autre  favori. 

PafTezlepar  la  poëfle  aucc  du  beurre 
bien  frais, perfil,vn bouquet, poivre,  fel, 
&  le  1  ai  {Te  z  mitonner  dans  vn  plat,  ou  vn 
pot,  5c  lors  que  vous  voudrez  feruir,  met- 
tez-y  de  la  crefme,  ou  vn  iaune  d'ccuf ,  ou 
vn  peu  de  chapelure  de  pajn ,  peu  de  muC- 
cade,  ôc  feruez. 

Vous  en  pouuez  garnir  ce  que  vous 
voudrez,  à  proportion  de  la  quantité  que 
Vous  en  aurez. 

1.  Champignons  k  U  crefme. 

Prenez  les  bien  frais ,  5c  les  plus  petits 
car ib font  toujours  les  meilleurs  ^  pelez 
les  à  rec,  Fauez-les  auec  de  Peau ,  St  aufli- 
toft  tirez  les ,  5c  les  faites  égoutter  :  cou¬ 
pez  les  plus  gros,  &  enfemble  auec  les 
plus  petits,  fricaflez  les  auec  du  beur¬ 
re  frais  ,  perfxl  &  fiboules  hachees  bien 
menues  ,  fel ,  poivre,  puis  les  faites  mi¬ 
tonner  dans  vn  petit  pot ,  iufques  à  ce 
que  vous  foyez  preft  de  feruir  :  5c  alors 
vous  y  pouuez  mettre  de  la  crefme  ,  la¬ 
quelle  ayant  boüilly  trois  ou  quatre 
tours,  5c  la  fauce  eftant  liée,  vous  les  pou¬ 
uez  leruir. 

3.  Trufles. 

Faites- les  bien  cuire  au  court  bottillons 


259  Le  Cvïsinïer. 
eftant  cuites,  fçrués  les  dans  vne  feruiet» 
te  ployée. 

filtre  façon. 

$eruez  les  de  mefme  forte  que  le  mouf. 
(eron ,  6c  y  mettez  peu  de  bouillon,  cref- 
me,  &  quelque  jus,  eftant coupées  fort 
déliées,  Recuites,  leruez. 

Autre  façon. 

Pelés-les  6c  les  coupez  bien  menues  St 
fort  déliées,  les  patfez  en  fuitte  par  la 
poëQe,  St  les  aifaifonnés  de  fort  peu  de 
fel ,  parce  qu’il  faut  qu’elles  bouillent 
îong-temps  auec  quelque  bouillon  que 
vousiugerés  qu’il  foit  bon.  Eftant  cuites 
dégraiffés-  les,  6c  faites  en  forte  que  la 
fauce  foie  vn  peu  liée  par  le  moyen  de 
quelque  liaifon  ou  de  la  chapelure  de 
pain  ,  puis  feruçs. 

Autre  façon. 

Sortant  du  fable  lauez  lez  auec  du  vin 
blanc,  6c  les  faites  cuire  auec  du  gros  vin, 
force  fel  êc  poivre:  eftant  cuites  feruez- 
!es auec  vne  feruiette  ployée. 

4.  Oenfs  filez^ 

Vous  les  trouuerés  aux  Entre-mets  des 
jours  gras,  auec  la  façon  de  les  feruir. 

5.  NnHes. 

Prenez  quatre  ou  çinq  jaunes  d’œufs^ 


François^  251 

de  la  crefme  bien  fraifche  ,  quantitede 
fucre ,  &  vn  grain  de  fel  :  battez  bien  le 
tout  enfemble ,  &  faites  cuire  fur  vne  af- 
fiettecreufe  ou  vn  plat,  pafTez  la  paille 
du  feu  rouge  par  deflus  Farrofez  d*eau 
de  fenteur ,  feruez  &  fucrés  de  fucre  muf* 
que. 

6.  Oeufs  mignon  s. 

Vous  trouuerezla  façon  de  les  faire, 
&  de  les  feruir  aux  Entre  mets  desiours 
gras. 

7.  Tourte  de  francbipane.  * 

V ous  la  trouuerez  aux  Difcours ,  &  à 
la  Table ,  que  vous  verrez  cydeuant ,  au 
fuiet  de  la  patiflerie  des  îous  gras. 

§.  Omelette  a  la  crefme. 

Prenez  quantité  de  jaunes  d’œufs,  peu 
de  blancs ,  &  peu  de  crefme ,  du  fel  à  pro¬ 
portion  ,  battez  le  tout  enfemble  ,  & 
vn  peu  auant  que  de  feruir,  faites  voftre 
omelette ,  &,  fi  vous  voulez  fuccrez-îà,  ÔC 
fe  ruez. 

9.  Baigiets. 

Preuez  quatre  fromages  a  petits  choux 
j’entends  fromages  blanc  &  très-  mol ,  fix 
œufs,  vn  demy  litron  de  farine,  &  peu  de 
fel,  battez  le  tout  enfemble ,  &:  PefTayez, 


*5i  Le  C  v  i  si  ni  ï  r 

car  les  fromages  font  quelquefois  trop 

moU>  ou  trop  fecs ,  &c. 

io.  Pets  de  putain. 

Faites- les  de  mefme ,  à  la  referue  qu’il 
y  faut  mettre  vn  peu  de  farine  dauantage: 
tirés  les  fort  menus  auec  vne  queuëde 
cuilüere.  Eftant cuits, ferués les fucrés,ôs 
arrofés  de  fleurs  d’oranges. 

'  '  '  :  ^  ;  t 

il.  Paftefilce . 

Vous  trouuerés  la  façon  de  l’accom¬ 
moder  6c  feruir aux  iours  gras. 

To  *6  '  il.  S eruelats  d' A nguillei . 

Habillés  voftre  Anguille  ,  &  la  fendez 
par  la  moitié,  tirés- en  l’arrcfte,  battez 
bien  la  chair  ,  &  l’aflaifonez  ,  roulés  la 
£c  liés.  Eftant  liée,  enueloppés-la  dans  vn 
petit  linge,  6c  la  faites  cuire  dans  vn  pot 
auec  du  vin ,  fel,  poivre ,  doux ,  oygnon, 
y  méfiant  des  fines  herbes ,  &  faites  en 
forte  que  la  fauce  feredude  à  peu  :  Eftant 
bien  cuite,  deueloppées-la,  &  coupés  pat 
tranches  fortdeliees ,  puis  lerués  fec  ,  ou 
auec  de  la  fauce. 

1.3.  LaiBances  de  carpes  frittes. 

Nettoyés  lesbien,  faites  les  blanchir 
dans  l’eau  6c  les  effuyées.  Lors  que  vous 
voudrés  feruir,  farinés- les  &  les  faites  fri¬ 
re.  Eftant  frites, ferués  auec  fel  ôc  orange 


François.  353 

14,  Laitances  en  ragouft. 

Paires  les  blanchir  dans  Peau,&  les 
mettes  dans  vn  platauec  vn  filet  devin 
blanc  bien  aiïàifonnées  de  beurre  »  fel,  vn 
boufquet ,  poivre ,  quelques  ius  de  cham¬ 
pignons,  peu  de  câpres  &  anchois  °y  la  fau- 
ce  eftant  liee,  feruez  auec  ius  d’orange 
ou  de  citron ,  &  mufeade, 

15.  Foye  de  Lotte. 

Tirés  le  du  poiffbn ,  Scie  mettes  dans 
vn  plat  auec  du  beurre  bien  frais,  peade 
fines  herbes  ,  perfil  haché  bien  menu, 
champignons  auffi  menus ,  du  meilleur 
de  vos  bouillons  ,  câpres  hachées,  &  vn 
anchois.  Eftant  bien  cuit,  &  la  fauce  liée, 
feruez  o 

Autre  façon. 

Faites-le  frire  fi  vous  voulés ,  &  le  fer¬ 
uez  auec  fel ,  ius  d’orange  ou  de  citron. 

16.  Gelée  de  Poiffbn. 

Prenés  des  écailles  de  carpes,  demv 
douzaine  de  tanches  ,  &  trois  chopines 
de  vin  blanc ,  faites  bien  cuire  le  tout  cn- 
femble  auec  peu  de  fel  &de  canelle,  6c 
quatre  doux  de  girofle  5  pafles  le  tout 
dans  vne  feruiette ,  c’eft  à  dire  prefîes-  le 
pour  en  faire  fortir  le  ius,  éc  y  mettez 
vneliuredefucre:  prenez  demy  quarte- 


254  Le  CvîSïNIER 
rond’œufs,  &  en  faites  frire  les  blancs  - 
tenez  voflre  chauffe  preite&  bien  nette, 
faites  chauffer  voftre  gelée,  &eflarit  pre- 
ffe  à  bouillir,  iettez-y  le  ius  de  cinq  ci- 
trous  6c  vos  blancs  d'œufs  Lors  qu'elle 
commence  à  bouillir,  iettez-la  dansla 
chauffe,  Sc  la  repalïez  iufques  à  ce  qu’elle 
foit  bL  n  claire^  mettez  la  au  naturel  fur 
vneaffiette ,  ou  dans  vn  plat&  fetuez. 

17.  Blanc  mdyiger. 

Fartes  le  du  relie  de  voftre  gelée  ,  &cy 
mettez  amendes  pilées  6c  vne  goutte  de 
laid  :  puis  le  paffés  &  tournez  en  blanc 
manger,  &  e  fiant  froid,  feruez. 

18 .  Gelée  verte. 

Elle  fe  fait  de  mefme  :  paffez  la  auec 
Vnfort  peu  de  jus  de  poirée  ,  puis  feruez 
froide. 

19.  ^4rtichauxfrits. 

Coupezde;s  comme  à  la  poivrade ,  Corn 
pés  auffi  les  pointes, &  les  faites  blanchir 
dans  de  Peau  chaude  :  ce  qffeflant  fait> 
mettes -des  feicher,  &  les  farinez  pour 
frire  lors  que  vous  en  c,urez  befoin.  ber- 
uezff  es  garnis  de  perfil  frit. 

20.  Afyerges  a  la  fauce  blanche. 

Prenez  afperges,  les  ratifiez,  &  puis  le  s 


François.’  255 

coupés  égales ,  faites  les  cuire  auec  de 
l’eau  6c  du  Ici  ,  tirés  les  moins  cuites  que 
vous  pourrez, c’eft  le  meilleur,  6c  les  met¬ 
tes  égouter,  puis  faites’  vne  fauce  auee 
du  beurre  frais*  vn  jaune  d’œuf,  fcl ,  muf- 
cade ,  vn  petit  filet  de  vinaigre  •  6é  le  tout 
bien  remué  enlemble ,  6c  la  làuce fubtile- 
mentlice ,  feruez. 

il.  ;AJper<ze$  k  Ucrefme. 

Coupés- les  en  trois,  ôc  les  ayant  fait 
blanchir,  fricaffez-les  de  mefme  bicnaf- 
fàifonnees.Effant  cuittcs,mettez-y  voflre 
crefme,  6c  les  faites  mitonne  r  auec.  Si  la 
fauce  eft  trop  claire  ,  mettez-y  jaunes 
d’œufs  pour  la  lier,  6c  feruez. 

ii.  Celerù. 

Il  fe  mange  auec  poivre  6c  fel ,  ou  auec 
huile,  poivre  6c  fel. 

23.  Choux  fleurs, 

Habillez  les  &  faites  blanchir,  les  faites 
cuire  auec  beurre,  eau  Ôc  fel,  cflants  cuits 
mettés-les égoutter ,  6c  faites  vne  fauec 
de  mefme  qu'aux  afperges  puis  feruez. 

24.  lambon  de  foiffon. 

Prenez  lachairdeplufieurs  carpes  auec 
peu  d’anguille,  achés  bien  le  tout  enfem- 
b]e,  l’aflaifonnez  de  beurre,  6c  l’afTem- 
blésen  forme  de  jambon:  Empliffes-en 


*56  L  I  Cvi  S  IN  1ER 
vos  peaux  de  carpes,  les  recou  Tés  &  en- 
ueloppés  âuecvn  linge  Fort  gras:  Faices- 
les cuire  dans  vn  pot auec  moitié  vin,  6c 
moitié  eau ,  bien  aflaifonnées  de  fel  >  &e. 
Faites- bien  conFommer  voftre  fauce. 
Eflant  cuites  ,tirees-les,  ècles  deuelop- 
pés  toutes  chaudes. 

Vous  les  pouués  Feruir  chaudes  &FroL 
des,  &  en  tout  cas  garnies  comme  vn  iam- 
bott. 


25.  Tourtes  en  ragoufi. 

On  les  peut  manger  en  tout  temps; 
l’on  en  Fait  quelque  liaifon-  &  on  s’en  iecc 
aux  potages  pour  garnir,  &  à  beaucoup 
d’autres  choies . 

2  6.  Bai^ncts  de  pommes. 

Voustrouuercs  cét article,  &  les  qua¬ 
tre  qui  Fuiuent  aux  diFcours  des  iours 
gras,  &  de  la  Façon  des  œuFs ,  ayez  re¬ 
cours  à  la  Table. 


TABLE 


rRANÇOIS, 


*57 


Table  de  ce  qui  Je  peut  trouuer  dam 
les  iardins  5  dont  on  fe  peut  aydef 
an  bejoin  -,  &  pruir  au?c  Entrées 
&  Entre  -  mets  des  tours  maigres  % 

*  o  ç 

O*  autres  tours  de  charriage  ou  de 

Qarepme. 

t 

Cheru\s;  i 

Bouillie  de  fleur  de  Bled  ;  % 

Oubelon , 
hait  tués  j 

Citrouilles  de  toutes  fortes  j  \ 

Panets , 

S  et  ci  fis , 

Carottes , 

Bette-raues ,  / 

T oupinambours  '] 

Concombres  de  toutes  fortes , 

Nauets , 

Femmes  fricafées, 

Carottes  rouges, 

AJperges  fr  te  a  fée  s  , 

Cicorèe  blanche , 

Cardes  de  poirée  9 

K 


<i  C\w2  I  h  H  m  Q  NO  00  <1  0SSA.>  V* 


1S 
1 9 
JLO 


a5§  Le  Cvisini 
Cardes  d'artichaux. 


ER 


P ois  fajpz, , 
ïrvflts  d  '  Entrée  3  „ 


Méthode  pour  apprejler  le  contenu  en 
la  T able  precedente. 


i.  Chernis . 

Faites  les  boüillir  fort  peu ,  puis  les  pe¬ 
lez  6c  faites  frire  dans  du  beurre  roux 
eftant  frits ,  feruez. 

t Autre  façon. 

Pour  le  charnage ,  faites  vne pafte  allés’ 
liquide  auec  des  œufs  ,  peu  de  tel ,  &  peu 
de  farine  -,  pour  la  rendre  plus  délicate, 
méfiés  y  du  fromage  à  petits  choux  trem¬ 
pez  dedans  vos  cheruis,  faites  les  frire,  6c 
feruez. 

Autre  façon. 

Pour  les  frire  en  Carefme,  détrempés 
voffire  farine  auec  peu  de  laiéfc  ou  verius 
Scpeudefel  :  moüillés  vos  cheruis  dans 
cét  appareil  ,  Si  les  faites  frire  dans  du 
beurre  affiné  pour  eftre  meilleurs.  Si  vous 
voulés  garniffiés  les  de  perfil  frit ,  pour 
lequel  frire  ,  vouslpjettez  dans  voftre 


François.  259 

four  bien  chaude,  bien  net,  &  bien  fec, 
aufti  toft  forcés  le  de  le  menés  deuant  le 
feu,  en  forte  qu’il  foie  bien  verd.  Serués 
vos  cheruis ,  le  perfil  autour. 

2.  Bouillie  de  fleur  de  bled. 

Elle  fc  fait  de  mefme  que  celle  de  fleur 
de  riz  ,  de  veulent  cuire  aucanr  l’vne  que 
l’autre.  Pour  les  faire  ,  délayés  les  auec 
fort  peu  de  laid  5c  fel  ,  menés  y  hors  le 
Carelme,  iaunes  d’œufs  ,  peu  de  beurre, 
ôc  du  fucre  ^  laillés  la  cuire  à  loifir  ,  en 
forte  qu’il  fe  fade  vn  gratin  ,  ferués  5c 
fucrés. 

3.  O'ibeUn. 

Nettoyés  le  bien  v  Sc  ne  lai  (Tes  que  le 
verd  ,  faites  1?  bouillir  vn  bouiliondans 
de  l’eau  ,  puis  i’égoutrés  5c  le  métrés  dans 
vn  plat  auec  peu  de  beurre,  vn  filet  de 
vinaigre ,  vn  peu  de  voftre  meilleur  bouiL 
Ion  ,  fel  Sc  mufeade  :  faites  le  mitonner 
pour  vous  en  feruir  à  garnir ,  ou  à  autre 
choie. 

4.  Lai  fines* 

Pour  en  garnir  toutes  fortes  de  pota¬ 
ges,  foie  de  poulets,  de  pigeons,  de  purée, 
d’herbes  ,  ou  de  fanté  ,  flûtes  les  bien 
blanchir,  Scleslaués  :  mettes  les  mitodl 
ner  dans  vn  pot  auec  du  meiP eur  de  vos 

R  ij 


26&  Le  Cvisinier 
boitillons.  Aux iours  gras  affaifonnez  îeS 
de  gras  *  aux  iours  maigres >  mettez  y  du 
beurre,  &.  lors  qu’elles  feront  recuites, 
fendez  les  par  la  moitié ,  en  garnifiez  vos 
potages,  8c  feruez. 

5.  Citrouille . 

Découpez  la  fort  deliée,  &lafricaflez 
auec  du  beurre  ^  eftant  bien  colorée  ,  fai¬ 
tes  la  mitonner  entre  deux  plats  auec  vn 
oygnon  ou  vne  fiboule  picquée  de  doux 
fel ,  poivre  &  verjus  de  grain,  fi  vous  en 
auez.  Eftant  cuite,  feruez. 

K^dutre  façon. 

Vous  la  pouuçz  mettre  auec  de  la  cref- 
me, 

i^Autre  façon» 

Coupez  là  par  gros  morceaux  &  la  fai¬ 
tes  boüillir  dans  vn  pot  auec  del’eau^ 
eftant  bien  cuire  oftez  l’eau ,  paftez  vo- 
ftre  cirroüiîîe  &  fFÎcaftez  auec  du  beur¬ 
re  >  &.  vn  oygnon  achè.  bien  menu  -r  aflai- 
founez  la  d’vn  filet  de  verjus ,  de  mulea- 
de,£c(eruez. 

i^dntre  façon. 

Eftant  pafiTée  comme  deftus ,  mettez- 
laauec  du  beurre  bien  frais,  &  le  faites 
fondre  auec  citrouille,  fucre  &,  amende, 
mettez  voftreappareil  dans  vne  abbaiffe 


François.  z&ï 

de  pafte  fine,  en  façon  de  tourte  ,  6c  la 
faites  cuire.  Eftant  cuite  fucrez  là,  6c 
uez. 

Beaucoup  de  perfonnes  y  veulent  du 
poiureimettez  y  fort  peu  de  fel,  6c  la  pou- 
uez  garnir  d’efcorce  de  citron  confite 
couppée  par  tranches. 

6.  Panets 

Couppez  en  les  filets  ,  lauez  les  bien 
&  les  faires  cuire,  eftans  cuits  pelez  les  6c 
les  coupez  comme  vous  voudrez.  Met¬ 
tez  les  dans  vn  platauec  beurrebien  frais, 
fel ,  mufcade ,  6c  vne  goutte  de  boüillon , 
ou  vnfiletde  vinaigre  ou  de  verius,  faites 
mitonner  le  tout  enfemble ,  6c  le  remuez 
bien.  Ce  faifant  vous  trouuerez  voftre 
fauce liée,  puis  feruez. 

Autre  façon . 

Faites  les  cuire  de  melme  forte  que  les 
cheruis  cy-deuant  article  i.  6c  les  ferués 
auec  ius  d’orange  ou  verjus ,  6c  vn  peu 
de  fel. 

7.  Sevfifis . 

Faites  les  cuire  comme  les  panets. 
Eftant  cuits,  faites  la  fauce  de  melme,  6C 
feruez. 

Vous  les  pouuez  feruir  frics. 

K  üj 


z6i  Le  Cvïsinier. 

8.  Carottes. 

Nettoyés  les  6c  faites  cuire.-eftatucuittes3 
pelés  les, Sc  les  couppés  par  ruellesfort  dé¬ 
liées  ,  fricafiés  les  auec  du  beurre  frais,vn 
oygnon  aehé,  lel,  poiure  6c  vinaigre,  puis 
ferués. 

c).  Botter  due  s. 

Eftant  bien  nettes  &  bien  cuites  dans 
de  l’eau  ,  ôu  dans  la  brâife ,  pelés  les  6c 
coupés  par  ruelles,  frics  (Tés  les  auec  vn 
oygnon  aebé  ,  Bien  afiaifonnées  d’vn  filet 
de  vinaigre,  5c  de  bon  beurre  frais  3  eftant 
bien  frieailées ,  ferués. 

AUltc  fiçon. 

Eftant  cuites»  coupés  les  de  mefme  for¬ 
te  ,  6c  mettes  les  auec  de  l’huile,  vinaigre, 
&  fel  ,  puis  ferués. 

jo  Taetpinambours. 

Faites  les  cuire  dans  la  braife  :  eftant 
bien  cuits ,  pelés  les  6c  coupés  parruelles3 
fr:cafiés  les  auec  beurre  bien  frais  3  vn 
oygnon,  fel.,  poivre,  vinaigre.  Eftant  bien 
fricaifes  ,  ferués  auec  vn  peu  de  muf- 
cade. 

il.  Concombres. 

Pelés  les,  6c  les  coupés  par  ruelle_s,frï- 
cafiesles  auec  du  beurre  bien  frais:  eftant 
fncafiès,  mettez  y  vn  oignon ,  fel&poi- 


F  R  ANÇOIS.  *$3 

ure ,  5c  les  laiffez  bien  mitonner  fur  le  re- 
chiut ,  puis  feruez  auec  jaunes  d’œufs ,  fl 
vous  voulez. 

centre  façon. 

Pour  les  confire ,  prenez  les  fort  ieunes 
2c  forts  petits  :  faites  les  blanchir  dans  de 
l’eau  fraifche ,  5t  égouter  j  puis  les  mettes 
dans  vn  pot  auec  du  (cl ,  poivre  8c  vinai¬ 
gre.  Couurés  les  bien ,  5c  n’y  oubliés  pa$ 
des  doux  de  girofle. 

^iutre  façon. 

Faites  les  confire  â’autre  façon,  5c  pour 
céc  effet,  coupés  les  fort  déliés ,  puis  les 
mettez  auec  oygnon,  fel,  poivre,  5c  vinai¬ 
gre  :  eftant  bien  confits  égoutez  les,  5c 
pour  les  feruir  mettez  y  de  l’huile  ,  5c  les 
feruez  en  falade. 

i.  T^auets. 

Ratifiez  les,  les  faites  blanchir  ,  5c les 
mettez  cuire  auec  de  l’eau,  du  beurre,  5c 
du  fel.  Eftant  cuits ,  mettez  les  dansvn 
plat  auec  du  beurre  bienfraisiVous  y  pou- 
uez  mettre  de  la  moutarde  ,  feruez  auec 
mufeade. 

13.  Pommes  frkâjfées. 

Pelés  les ,  les  coupés  par  ruelles ,  6c  les 
fricaftes  auec  du  beurre  bien  frais.  Eftant 
fricaffées  ferués,faifant  vn  bouillon  auec 

Riiij 


464  Le  CvisinîeR 
vn  peu  de  mufcade. 

Autre  façon. 

y  Ccuppez  les  par  ia  moitié  ,oftez  les  pé¬ 
pins  6c  tout  ce  qui  eft  autour  ,  feruez  les 
fous  la  peau  ,  6c  les  mettez  dans  vn  plat 
auec  du  beurre,  du  fuccre ,  de  l’eau ,  6c  vn 
peu  de  canelle,  faites  les  cuireainfî,  eftant 
cuites  feruez  les  fuccrées. 

t  >  1  »..  .  * 

14.  Carottes  rouges . 

Elles  fe  préparent  de  mefme  façon  que 
les  blanches. 

1  5 .  i^AJpCYgis  fricaffées. 

Rompez  les  par  petits  morceaux,  puis 
îeslauez  bien ,  e  fiant  éeouttées  .fricaffez 
les  auec  du  beurre  bien  frais ,  6c  les  aiïai- 
fonnez  de  fel  ,  poivré,  6c  per  (il  aché  5 
cftant  fricaffées ,  mettez  les  mittonner 
fur  le  rechaut  auec  vn  oygnon  picqué  de 
clou  6c  vne  goutte  de  bouillon,  puis  fer¬ 
uez  auec  mufcade. 

Vous  y  pouuez  aufti  mettre  de  la  cref- 
me  fi  vous  voulez. 

1 6.  Chicorée  blanche. 

Faites  la  bien  blandhir  dans  l’eau ,  6c  la 
mettez  égoutter,  puis  la  liez ,  6c  la  met¬ 
tez  cuire  dans  vn  pot  auec  de  l’eau,  du 
beuri e  6c  du  fel,eflant  bien  cuitte,  tirez  la 
6c  la  faites  de  rechef  égoutter,  apres  quoy 


François.  i.oj 

Siousla  mettrez  mittonner furie  rechaut 
auec  du  beurre ,  fel  ,  mufcade ,  6c  vn  filet 
de  vinaigre:  lors  que  vous  ferez  preft  de 
feruir,  faites  y  vne  iauce  liée,  6c  feruez. 
induire  façon. 

Eftant  blanchie,  préparez  làenfalade 
auec  fel ,  vinaigre ,  6c  lucre,  puis  feruez. 
in.  Cardes  de  çoirée, 

Oftezîes  filets,  6c  les  faites  blanchir 
dans  l’eau  fraifche,  puis  les  mettez  cuire 
dans  vn  pot  ou  dans  vne  chaudière  auec 
de  l’eau  ,  du  beurre  ,  vne  croufte  de  pain  , 
Sc  du  fel.  Eftant  bien  cuites  tirez  les,  6c 
les  laiflez  mittonner  dans  vn  £>lat  auec  du 
beurre  iufques  à  ce  que  vous  en  ayez  affai¬ 
re:  6calors  faites  les  chauffer  6c  les  appro¬ 
priez  fur  vne  affecte ,  puis  faites  vne  lau- 
ce  liée  auec  du  beurre  bien  frais,  vn  filet 
de  vinaigre  ,  6c  de  la  mufcade,  puis  fer¬ 
uez, 

iS.  Cardes  à' artichstix. 

Choififlez  les  plus  blanches,  en  oflez 
les  filets,  puis  les  faites  blanchir  :  eftant 
blanchies ,  mertés  les  cuire  auec  du  fel  6c 
de  l’eau  ,  vn  morceau  de  beurre,  6c  vne 
croufte  de  pain*  eftant  bien  cuites,  gar- 
mffés  voftre plat,  faites  y  vnefauce  blan» 
che,  6c  ferués. 


i&Ô  Le  CvrsiNiER 

19.  Vois  fâJfeZj . 

Faites  tremper  vos  pois,  laués  îes  bien , 
8c  les  faites  cuire  dans  l’eau  chaude  ^  6c 
les  rcffl  pli  fies*  Eftant  cuits  broyés  les 
6c  les  palfës  par  vne  paiïoire  :  prends  de 
la  purée:  la  plus  efpaifle,  &  la  faites  mi¬ 
tonner  fur  ie  rechautauecdu beurre, du 
fél ,  5c  vn  oygnon  entier  picquédeclou, 
puis  ferués. 

Vous  pouués  fertiir  5c  friçafler  des  pois 
entiers  auec  beurre  bien  frais,  fel, oygnon 
aché^oivre  5c  vinaigre.  En  Carefme  gar- 
mlîés  deharans, 

iO.  Trnfles  dy  entrée. 

Nettoyés  les  bien  ,  pelés  les ,  5c  fricaf- 
îèz  auec  du  beurre  bien  frais ,  vn  oygnon 
picqué  de  doux  ,  peu  de  perfil  aché  ,  5c 
vne  goutte  de  bouillon  :  faites  les  miton¬ 
ner  entre  deux  plats ,  5c  la  fauce  eflant  vn 
peu  liée ,  ferués. 

Table  pour  la  P.atifjeric  de  poijjon  y  à 

manger  chaud ,  contenant  les  paflc% 

&  tourtes . 


Va  fié  de  fdttmon  , 
Vaftê  de  truïtte , 


1 

z 


François. 

P  4i  de  becare,  3 

P  à  fié  de  carpe  ,  4 

P  a  fié  d 'efurgeün 7  '  5 

JP  a  [lé  de  barbue,  & 

V* fié  de  turbo/l ,  7 

F*/?*  fruit  te,  _  ^ 

Pafté  f //w  ,  ? 

Va  fie  d'anguille  Su  ÎO 

V  afté  de  morue  fraifcbe  ,  11 

Paflê  de  carpe  defofèe ,  '  11 

P  a  fié  à  fa  Cardinale ,  *3 

Pafté  de  limandes ,  !4 

P  a  fié  de  grentfl ,  *5 

P  a  fié  de  folles  ,  ^ 

Pafté  de  folles  moitié  frittes  \  1 7 

P a/lé  dreffé  de  hachis  d'anguille  , 

Tourte  de  limandes  ,  19 

Tourte  d3 h uiflr es  fraîches  y  20 

Tourte  de  foye  de  lottes ,  21 

Tourte  de  faittanoes  de  carpes  »  21 

Tourte  de  lottes , 

Tourte  de  carpes  ,  2  4 

Tourte  d'efereuiffts]  2  3 

Tourte  de  grenouilles  , 

Tourte  de  tanchef ,  27 

Tourte  de  beurre ,  ,/ 

Tourte  d'efpinar s ,  2^ 

Tourte  de  melon ,  3° 

s 


*6$  Le  C  y  15  i  nie  r 
Tourte  de  piHaches  5 
Tourne  a  amendes , 

Tourte  de  citrouille , 

Tourte  de  poires , 

Courte  de  crefme , 

’ Tourte  de  pommes  s 
" Tourte  de  franchtpanne  , 

Tourte  de  blancs  d'œufs , 

Tourte  de  iaunes  d'œufs  3 
Tourte  de  mafftpin , 


3» 

3- 

33 

34 

3> 

3(5 

37 

38 

39 
4° 


Infini  (lion  pour  appretter  la  PatiJJeiie 
de  Poijfon  ,  cy~  datant  déduite 
par  Table . 

>  s 

Auant  que  de  paffer  ourre  à  vous  dif- 
courir  des  moyens  de  Tapprefter  ,  d’au¬ 
tant  qu’ü  y  fera  parlé  fouuent  de  diffe¬ 
rentes  fortes  de  parte,  i’ay  iugé  à  pro¬ 
posée  vous  donner  quelque  petit  enfei- 
gnemenr  pour  la'  dreffer. 

Pour  cet  effet,  vous  fçaurez  que  la  parte 
feuilletée  fe  fur  prenant  quatre  liures  de 
fleur,  détrempée  aucc  de  l’eau  &  du  fel , 
fort  douce  neantmoins  :  ertant  vn  peu  re- 
pofée  vous  l’ertendez  auec  la  quantité 


François.  16$ 

de  deux  liures  de  beurre:  joignez  les  en- 
femble,  &  laiftez  la  troifiefme  partie  de 
voftre  pafte  vuide  pour  la  ployer  en  trois, 
&  voftre  beurre  eftant  fermé  ,vous  eften- 
dez  encore  voftre  pafte  bien  carrée  pour 
la  ployer  en  quatre.  Cela  fait  3  vous  faites 
encore  trois  autres  tours  de  mefme , apres 
quoy  ,  vous  la  pofez  en  lieu  frais  pour 
vous  en  feruir  lors  que  vous  en  aurez  af¬ 
faire  3  puis  tous  eftendez  voftre  pafte  à 
proportion  du  pafté  ou  de  la  tourte  que 
vous  voulez  faire, &  remarquez  que  cet¬ 
te  pafte  eft:  plus  mal  aifée  a  nourrir  que 
pas  vne  autre  ,  afin  que  vous  ne  vous  y 
rompiez  pas.  r 

La  pafte  fine  le  fait  de  quatre  liures  de 
fleur,  &  vne  liure  &  demie  que  vous  dé¬ 
layez  bien  fort  enfemble  auec  du  fel  3 
apres  quoy  vous  lalaiftez  repofer  iufques 
à  ce  que  vous  en  ayez  affaire,  &  en  faites 
paftez  ou  tourtes. 

La  pafte  d’eau  chaude  fe  fait  de  mefme , 
horfmis  que  vous  faites  chauffer  l’eau  & 
le  beurre  :  eftant  faite  laifTez  la  repofer 
plus  que  Pautre  ,  &  la  maniez  fort  peu  de 
peur  quelle  ne  fe  bruflej  faites  en  pafté 
ou  tourte. 

La  pafte  bife  fe  fait  de  farine  de  feigle 


207  Le  Cvisinier 
auec  de  l’eau  ëc  peu  de  beurre.  Vous  y 
pouuez  mettre  fi  vous  voulés  du  fel&du 
poivre  :  eftanc  bien  forte  ôc  repofée  faites 
en  vnpafté  de  venaifon. 

Toutes  fortes  de  pafté  gras  ou  maigres 
qui  fe  mangent  chauds  s’aflaifonnent  de 
mefme  façon,  fuiuant  les  fortes  de  vian¬ 
des.  Vous  y  pouués  mettre  mefme  gar¬ 
niture  de  iardin,  comme  champignons , 
trufies ,  afperges,  iaunes  d’œufs,  eus  d’ar- 
tichàux  , câpres ,  cardes,  piftaches. 

aux  paftés  de  chair  ,  outre  les  garnicu-' 
resdeiardin,  voçus  y  faites  entrer  riz  de 
veau,  roignons,  creftes ,  Sec. 

Les  paftés  de  viande  garnis, &  de  viande 
fort  tendre ,  ne  veulent  eftre  au  four  que 
deux  heures  demie.  Ceux  de  poiflon, 
gros  ou  petir,  de  mefme  grandeur, autant. 

11  y  adeîa differenceau  pafté  delevraur, 
lequel  quoy  qu’il  s’aftaifonne  de  mefme  , 
ne  veut  eftre  au  four  que  deux  heures , 
fort  qu’il  foiten  pafte  feuilletée  ou  autre. 
Il jÇe  lert  chaud  &  defcouuert. 

Les  pafte z  que  vous  voulez  garder  il 
faut  qu’ils  foient  de  plus  haut  gouft  que 
ceuxque  vous faitespour mangerchauds. 
Si  vous  les  faites  porter  loing  ,  il  faut  que 
la  pafte  foit  vn  peu  bife  :  ôc  fi  elle  eft  fine } 


François.  171 

il  faut  faire  vn  panier  exprès  pour  les  por¬ 
ter. 

Vous  lardés  vos  pattes  maigres  auec 
anguilles  ou  carpes  bien  aftaifonnéesde 
poivre,  fel,  vinaigre,  clou  battu  ,  faites 
voftre  patte  fine  ou  autrement ,  &  aflai- 
fonnés  voftre  pafté  de  clou  ,  fel,poiure, 
fines  herbes ,  5c  vnechalotte*  eftant  fait, 
dorés  le  en  chaînage  dVn  jaune  d’œuf» 
en  Carefme  d’oeufs  de  brochet  délayés 
dans  de  l’eau  ,  &  le  mettes  au  four  ,  peu 
apres  le  percés. 

Apres  ce  mot  d’aduis ,  qui  n’ett  pas  inu¬ 
tile,  comme  iecroy ,  venons  au  détail  des 
façons  depaftifteries  qui  fe  feruent  chauds 
aux  iours  gras  ou  maigres. 

1.  P a(Ic  de fdumon. 

Voftrepoiftbn  eftant  habillé ,  lardés  le 
d’anguille  ou  carpe,  aftaifonné  de  pointe, 
fel ,  Si  clou  battu ,  puis  le  mettes  fur  la 
patte  ,  &  par  deftus  vne  feuille  de  laurier, 
&  bon  beurre  frais  ou  lard  battu  ,  fclon  le 
iour  que  vous  voulës  vous  en  feruir  :  arro- 
fés  le  de  lard  auec  vn  filet  de  vinaigre, 6c  le 
fermés  à  la  forme  du  poiftbn  :  eftant  cuir, 
ferués  le  chaud  ou  froid. 

2.  Va  fié  de  truittes. 

Il  fe  fait  &,  aflailonne  de  mefme. 


ry\  Le  Lvisinier 

:  '  3*.  P  a  fié  de  Becare. 

Il  fe  fait  de  mefme. 

4.  Pafté  de  carpe* 

Il  Te  fait  de  mefme. 

5.  P  a  (lé  d'eflargeons, 

AufE  de.  mefme. 

6.  P  a  fié  de  barbue . 

Habillez  voftre  barbue,  2c  la  cizelés  pa t 
defius  :  Si  vous  voulez ,  lardés  la  d’anguil¬ 
le  bien  aflaifonnée,  puis  dreftes  voftre 
paftea  la  grandeur  de  voftre  barbue,  &  la 
menez  dedans  bien  aflaifonnée  de  fel , 
poivre,  clou ,  fines  herbes,  champignons, 
morilles,  peu  de  perfil  pafté  auec  du  beur¬ 
re  frais , mouflerons ,  eus  d’artichaux ,  ou 
afperges  rompues ,  2c  bon  beurre  frais ,  le 
couurés  àiourj&  fi  vous  vouîés  enioli- 
ués  le  de  quelques  façons  :  faites  le  Cuire , 
eftantcuitôc  bien  nourry  ferués  le  auec 
vne  fauce  faite  de  verjus  de  grain  2c  jau¬ 
nes  d’œufs. 

7.  P  a  Hé  de  turboHs. 

11  fe  fait  de  mefme  façon. 

8.  Pajlè  de  truitte . 

De  mefme. 

9.  P aflê  de  plie . 

Aufïi  de  mefme. 


10.  Pajl  è 


François.  2.73 

10.  F  a  fié  d'<wguilles. 

Habilles  les ,  coupez  les  par  ruelles ,  & 
n  les  aflaifonnez  :  drellez  voffcre  pafté ,  ôc 
PemplifTez  d’anguilles ,  de  jaunes  d’œufs 
durs  ,  champignons ,  trufles,  fi  vous  en 
auez,  eus  d’artichaux,  6c  bon  beurre  frais. 
Seriez*  le  découuert  auec  vue  fa u ce 
blanche  compofée  de  jaunes  d'œufs  dé¬ 
layez  dans  du  verius  :  de  peur  qu5il  ne  s’a¬ 
batte  :  liez-le  auec  du  papier  beurré  $C 
vn  filet  5  eftant  cuit  offcez  le  papier. 

1  r.  Ta  fié  de  morue  fjMfche. 

Faites  le  comme  celuy  de  barbue,  8c 
leferuez  chaud. 

11*  Pa/lé  de  carpe  dcfofsée. 

Fâfcifijpz  la  de  mefme  façon  que  pour 
vne  entrée,  6c  dreiïez  voftre  pafte,mettez 
la  dedans  garnie  de  tout  ce  que  vous 
voudrez  :  faites  le  cui/e  couuert  j  ayant 
cuit  deux  heures  ,  feruez  le  defcouuerç 
auec  vne  fauce  blanche. 

loutre  façon. 

Coupez  voftre  carpe  par  morceaux,  5c 
la  mettez  en  pafte  arelîée  ôcafTaHonnée 
de  ce  que  vous  aurez  .•  faites  cuire  voftre 
pafté ,  5c  fe  (eruez  defçouuert  auec  vne 
lauce  blanche. 

S 


*74 


Le  Cvisîniek 
1^.  P  a fté  a  la  Cardinale. 

Prenés  chairs  de  carpe  &  d’anguille,, 
les  achés  bien  au.ee  du  beurre,  êc  les  afiai  - 
formés  de  fel,  poivre,  fines  herbes  ,  &  peu 
de  champignons)  puis  drefTés  vos  paftés 
les  plus  petits  que  vous  pourrés  •  cm- 
plifles  les,  couurés,  dorés  faites  cui¬ 
re  ,  puis  ferués. 

1 4.  paflé  de  limandes . 

*  Eftant  habillées, cizelés  les,  &mettés 
dans  veftreabaifle  &  afiaifonnés  de  fel , 
poivre  ,  clou  battu  ,  champignons  pafiés 
par  la  poëfle  auec  du  beurre  roux ,  beurre 
frais,  éc  de  tout  ce  que  vous  aurés,  cou- 
vrés  le  ,  faitescuire ,  &  le  bandés  de  pa¬ 
pier  beurré.  Eftant  cuit  ferués  auec  vne 
iauce  blanche,  mufeade  ,  vnefchalotte, 
jus  &  tranches  de  citron  ou  d’orange. 

1 5 .  T  a  [lé  de  grencfl. 

Eftant  habillé  ,  cizelés  le ,  &  le  mettes 
dans  voftre  abaifie  affaifbnnéde  fel,  poi¬ 
vre  ,  beurre  frais  ,  champignons ,  truffes , 
moufTerons ,  morilles,  per  fil  pafté ,  &  eus 
d'artiebaux.  Le  pafté  drefsé  ,  couuert  6c 
bandé  de  papier  beurré,  faites  le  cuire  , 
eftant  cuit ,  lerués  leddcouuert  auec  vne 
fauce  blanche  ,  ou  quelque  autre  liaiftn 
que  vous  aurés. 


François.  2,75 

16.  Va  fié  de  folles,- 

îl  fe  fait  de  rpefmeque  celuy  de  bar¬ 
bue  ,  d’autant  qu’il  eft  d’ vne  mefme  efpe- 
ce  de  chair.  Il  Te  mange  chaud. 

17.  Va  fié  de  folles  moitié  frittes, 
Paffes  lésa  moitié  par  Iapoèïle  auec  du 
beurre,  leuez  l’arrelle  ,  &  le  farciüez  de 
tout  ce  que  vous  voudrés,  comme  cham¬ 
pignons,  câpres,  trufles,  mouderons ,  eus 
d  arcichaux,  beurre  frais,  le  tout  pade  par 
la  poëde  auec  perfil  6c  dboules  achées 
bien  menuës  :  mettez  les  en  pâlie  dretfee, 
ou  dans  vne  abaifle  fucilletce ,  que  vous 
mettrés  dans  vue  tourtiere  ,  &pardedus, 
le  relie  de  vollre  farce  en  guife  de  garni¬ 
ture  ,  auec  jaunes  d’œufs  &  beurre  bien 
frais:' Couurezvoftre  patte,  &  le  percés 
quelque  temps  apres  qu’il  fera  au  four. 
H  liant  cuit  feruez  le  auec  telle  fauce  que 
vous  voudrez. 

1 8 .  P  a  fié  dr:(fé  de  achis  d'anguille- 
Il  fe  fait  de  mefme  que  celuy  de  carpe  \ 
à  la  referuequela  chair  d’anguille  eftanc 
pl us  grade  que  celle  de  carpe,  il  ne  la  faut 
délayer  auec  beurre  comme  celle  de  car¬ 
pe  •  feulement  méfiez  les  enfemble  &  les 
âflaifonnezbicn  de fcl,  poivre,  &  peu  de 
fines  herbes  ,  puis  en  faites  vn  lid  :  Ec 


%*]€  Ll  CviSïNîER  fr”~' 
deflus  celuy-cy  vous  metterez  champs 
gnons , morilles,  trufles,  &peudeperfd 
aché  pafTé  dans  la  poëfle  auec  du  beurre, 
&audefïusde  tout  cela  Iereftede  voflre 
achis ,  puis  fermez  voftrepafté  &  le  faites 
cuire  j  eftantcuic  feruez  le-auec  vnefauee* 
blanche. 

19.  Tourte  de  limandes . 

Elle  fe  fait  de  mefme  que  le  Jttflé  de- 
limandes  ,  dont  vous  auez  l’inftru&ion 
cy-deuant ,  article  1 4. 

20.  Tourte  d'huiftrcs  fraifehes . 

Vos  huiftres  eftant  nettoyées  &  blan¬ 
chies  dans  l'eau  chaude ,  paiTez  les  par  la 
poëfle  auec  beurre  bien  frais,  perfil,  6c 
liboules  achces ,  6c  champignons ,  le  tout 
bien  afTaifonné  :  mettez  le  tout  dans  vne 
abaifTe  detellepafteque  vous  voudrez,  & 
garniflez  de  jaunes  d'œufs  durs,  cusd’ar- 
tichaux,  morilles , afperges  rompues,  le 
tout  bien  pafTc ,  couurez  voftre  tourte  6c 
la  faite  cuire.  Eftant  cuite  feruez  auec 
bonne  fauce,  que  vous  ferez  pafTant  par 
la  poëfle  auec  du  beurre,  deux  ou  trois 
fiboules  entières,  fel  poivre,  vn  filet  de 
vérins  ou  de  vinaigre,  puis  eflont  roufTe 
méfiés  y  deux  jaunes  d'œufs  bien  dé¬ 
layez  auec  verius  ,  oflez  la  fiboule  ,  K 


Franco  i  s  ;  277 

mettez  voftre  faulce  bouillante  dans  vo, 
flre  tourte  auec  vn  peu  de  naufcade,  puis 
la  remuez  tant  foie  peu,  6c  feruez  defeou-- 
uerte. 

U,  Tourte  de  fiye  de  lottes. 

Eftant  fort  peu  blanchy  dans  l’eau  chau¬ 
de,  bien  net  6c  efïuyé,  mettez  le  dans  vos 
abai{Tes,puis  paflez  mouflerons,  morilles, 
trufles,  afperges  rompuës ,  peu  de  perfil 
aché ,  eus  d  artichaux ,  cardons  ou  cardes 
cuites,  6c  iaunes  d’œufs^ktout  bien  aftai- 
fonné,  6c  â  telle  proportion  que  voftre 
tourte  ne  puiiTe  changer  fon  nom,  6c  que 
la  garniture  n’excede  le  principal ,  faire 
la  cuire ,  eftant  cuite  feruez. 

21.  Tourte  de  UUiance  de  carpes. 

Elle  fefait de melme que  celledelottes 
cy-deflous  article  fuiuant ,  auec  telle  gar¬ 
niture  que  vousaurez. 

23.  Tourte  de  lote. 

Faites  la  bien  blanchir  auec  de  Peau 
affez  chaude  pour  en  ofterle  limon  ,  iuf- 
quesàce  qu’elle  foit  blanche,  puis  cou¬ 
pez  la  par  ruelles  iufqu’a  moitié  la  telle 
mettez  la  dans  vne  abaifte  aueefel ,  poi¬ 
vre,  clou  battu  ,  câpres,  champignons, 
iaünes  d’œufs  durs ,  eus  d’artichaux  per„ 
fil ,  fiboyles  bien  achées ,  6c  par  cLeftbs 

S  iij 


Le  C  vi  si  nier 

beurre  bien  frais,  fermés  la  d’vneabaiffe 
de  pafle  fucilletée  fi  vous  en  aués.  Eflant 
cuite, ferués  la  découuerteauec  vne  fau- 
ce  blanche,6c  garnie  de  fon  defîus  coupé 
en  quatre. 

24.  "Tourte  de  carpe. 

Elle  fe  fait  6c  afTaifonne  de  mefmeque 
celle  de  lotte  ,  cy-deuant  article  immé¬ 
diatement  precedent ,  hormis  qu’il  ne 
faut  l’efchauder,  mais  bien  l’efcalier. 

2 5.  Tourte  cCecreuiffes. 

Faites  les  cuire  auec  fel ,  poivre  &  fore 
peu  de  vinaigre ,  cfiés  leur  les  pieds  &  le 
derrière ,  puis  les  habillés  êe  les  palliés  par 
la  poëfie  auec  beurre  bien  fiais ,  champi¬ 
gnons  &  tout  ce  que  vous  aués  à  y  met¬ 
tre  ,  fans  oublier  du  perfil  aché;  afïaifon- 
nés  bien  le  tout  de  le  métrés  en  telle  pa¬ 
fle  que  vous  voudrés,  fine  ou  fueiüetée: 
E üant  cuite, ferués  la  auec  vne  fauce  rou¬ 
ge  ,  que  vous  ferés  fi  vous  pilés  des  o  {Te¬ 
rriens  d’efereuifles ,  &  apres  lesauoirpaf- 
fés  dans  vn  linge,  méfiés  les  auec  quel¬ 
ques  bûüilicns,  quelques  jaunes  d’œufs, 
vn  filer  de.verjus  de  peu  de  mufcade-  met¬ 
tes  cette  fauce  dans  voftre  tourte  fortant 
du  four  é&prefte  à  ieruir,  puis  la  ferués  dé¬ 
co  uuerte. 


F  K  A  N  ç  O  î  S.  179 

26.  Tourte  de  grenouilles. 

Coupes  en  les  groftes  cuifles  ,  6c  les 

partes  par  la  poëlle  auec  bon  beurre  bien 
frais  ,  champignons  ,  perfil ,  artichaux 
cuits,  coupés,  6c  câpres  ,  le  tout  bien 
artaifonné,  mettes  le  dans  vneabaifte  fine 
ou  fueilietée  6c  le  faites  cuire.  Eftant 
cuit  ,  ferués  defcouuert  auec  vnefauce 
blanche. 

27.  T ourte  de  tanches . 

Efchaudés  les  6c  les  faites  deuenir  blan¬ 
ches,  puis  les  habillés  6c  coupés  par  ruel¬ 
les, mettes  les  dans  voftre  abairte  de  tour¬ 
te  ou  de  parte ,  drertés  les ,  6c  garnifTés  de 
tout  ce  que  vous  aurés ,  comme  beurre 
bien  frais,  câpres  6c  perfil  aché ,  faites  les 
cuire.  Eftant  cuites  ,  ferués  auec  fauce 
blanche ,  6c  peu  de  mufeade. 

2 8.  Tourte  de  beurre. 

Faites  fondre  vn  morceau  de  beurre,' 
eftant  fondu  ,  mettes  y  du  fucre  6c  des 
amendes  pilées ,  auec  vn  peu decrefme  I 
ou  de  laiâ  délayé  auec  de  la  farine  cui-  j 
te  ,  puis  foncés  vne  abairte  de  parte  fine  J 
ou  fueilietée,  mettés  y  voftre appareil, 
la  bordés,  la  faites  cuire  ,  6c  la  ferués  fu- 
crée ,  6c  auec  de  l’eau  de  lenteur ,  h  vous 
enaués. 

S  11IJ 


a8o  Le  CvisitfiER 

29*  Tourte  d’cfpinars. 

Prenez  des  fueiüés  d’efpinars, nettoyez 
les  6 c  faites  blanchir.  Eftant  blanchies, 
faites  les  égouter ,  6c  les  achez  bien  me¬ 
nues  ;  elfcant  achées  délayez  les  auec  du 
beurre  fondu »  du  Tel,  du  lucre,  &  le  poids 
d’vn  macaron  d’amandes  pilées  ,  puis 
mettez  le  tout  dans  voflre  abailTe ,  &  la 
faites  eu  ire  j  e  liant  cuite,  (eruez-la  fucrée, 
5c  d  vous  voulez  garnie  autour  du  plat 
4  ecojce  de  citron  confite. 

30.  Tourte  de  melon. 

Râpez  voftre  melon ,  6c  le  pilez  dans 
vn  mortier  :  faites  fondre  du  beurre  ôc  le 
mettez  auec  du  lucre ,  vn  brin  de  poivre, 
du  fel,6cvn  macaron, mellez  le  toutensë- 
ble  ,  6C  garniilez  voftre  abailTe  5  faites  la 
cuire ,  6c  feruez  fucrée. 

31.  7 '(TM  te  de  piflathes. 

Vos  piltaches  eftant  mondées-,  faites 
les  bdttre,  &  de  peur  qu’elles  ne  s’huilent 
arrofés  l^sauec  eau  de  fleurs  d’orange  ou 
autres  de  lenteur  :  faites  fondre  autant 
de  beurre  que  de  piftaches ,  6c  prenez  au¬ 
tant  de  fucre  ,  peu  de  Tel  &  de  mie  de  pain 
Liane  pafie,  ouvne  goûte  de  laid:  puis 
le  tout  eftant  bien  délayé  enfemble  met¬ 
tez  le  dans  vite  abailîe  de  patte  bien  fine. 


François.  i8ï 

larourte  6c  l’abbaifle fore deliée:  faites  la 
cuire,  fucrez  la,  6c  la  feruez chaude,  &; 
l'arrofez  de  telle  eau  de  lenteur  que  vous 
voudrez. 

3*.  Tourte  d'amandes. 

Elle  fe  faitde  mefme  forte ,  hormis  que 
pour  l’arrofer  vous  y  mettez  du  laid  au 
lieu  de  l’eau  de  fenteurs, 

33.  Tourte  de  citrouille. 

Faites  la  boüiilir  auec  de  bon  laid,  la 
y>affez  dans  vne  pafioire  fort  efpaifîe , 
puis  la  meflez  auec  fucre ,  beurre,  peu  de 
iel ,  &  H  vous  voulez  vn  peu  d’amandes 
pilées,  que  le  tout  foie  fort  délié  :  mettez 
le  dans  voftreabbaifïe,  6c  la  faites  cuire: 
eftant  cuite ,  arrofez  la  de  fucre ,  6c  fer¬ 
uez. 

34.  Tourte  de  foires^ 

Pelés  vos  poires,  Ôc  les  coupés  fortde- 
liées,  faites  les  cuire  auec  eau  6c  fucre. 
Eftant  bien  cuites ,  mettes  y  peu  de  beur¬ 
re  bien  frais ,  battez  le  tour  enfemble,  6c 
le  mettez  dans  voftreabaifie  fort  deliée, 
bandez-la  fi  vous  voulez ,  6c  la  faites  cui¬ 
re  :  eftanc  cuite  arrofez- la  d’eau  de  fen* 
teurs ,  la  fucrez  6c  feruez. 

35.  Tourte  de  cre/me. 

Prenez  de  4  crefmebien  fraiche ,  6c  4 


2$2  Le  C  ViSINÏER. 

délayés  auec  vn  peu  d’amendes  battues, 
du  fucre,  8c  vn  peu  de  boiiillie  faiteauec 
du  laid,  8c  bien  cuite  3  faites  bouillir  le 
tout  enfemble  vn  bouillon  ,  8c  lors  que 
tout  cét  appareil  fera  froid  ,  mettes  le 
dans  voftreabaifTe,&faires  la  cuire.Eftant 
cuite ,  fucrés  la  bien ,  8c  fi  vous  voulés  la 
j  mufqués  ,8c  ferués. 

3  6.  Tourte  de  pommes. 

Elle  fe  fait  8c  fe  fert  de  mefme  forte  que 
celle  de  poires  art.  34. 

37,  Tourte  de  franchip Anne. 

Prends  de  la  plus  belle  fleur  que  vous 
pourrés  trouuer  ,  8C  la  détrempés  auec 
des  blancs  d’œufs  3  au  mefme  in  fiant  pre¬ 
nds  ladouziefmepartiede  voftre  pafle,  8c 
l’eftçndésiufques  à  ce  que  vous  voyés  le 
jour  au  trauers  3  beurrés  voftre  afFiette  ou 
tourtiere ,  eflendés  cette  première  abaif- 
fe,  la  foncés,  puis  la  beurrés  pardeflus, 
8c  en  faites  de  mefmeiufques  au  nombre 
de  fix  3  puis  mettés  telle  crefme  que  vous 
voudrés  ,8c  faites  le  defllisde  mefme  que 
îe  deflous ,  iufques  au  nombre  de  fix  ab- 
baifles  •  faites  cuire  voftre  tourte  à  loiflr, 
e fiant  cuite  arrofés  la  d’eau  de  fleurs  ,  fu¬ 
crés  la  bien  ,  8c  feruez. 

Prends  garde  à  mettre  voftre  pafte  en 


François^  183 

œuure  fi  tofl  qu’elle  efl  faite ,  parce  qu’el¬ 
le  fefeiche, plu  tofl  que  vous  ne  penfez ,  6c 
eflant  feiche  elle  eft  hors  deferuice ,  d’au¬ 
tant  qu’il  faut  que  vos  abbaifTes  foient  dé¬ 
liées  comme  toile  d’arraignée,  c’eft  poui- 
quoy  pour  bien  faire  choififlez  vn  lieu 
frais.  38.  Tourte  de  blancs  d'œufs. 

Ap  res  qu’ils  font  bien  battus  ,  afTaifon- 
nés  de  fel  6c  de  fucre,  faites  fondre  du 
beurre  frais  auec  du  laid  s  méfiés  le  tout 
enfemble  ,  puis  mettez  voflre  appareil 
dans  voflre  abbaifle  de  pafle  fine,  faites  U 
cuire,  eflant  cuite  feruez  la  chaude  6c  fu- 
crée.  35 ).  Tourte  de  launcd' œufs. 

Délayés  cinq  jaunes  d’œufs  auec  du 
heure,  fucre,  deux  macarons,  peu  de  fel 
6c  laid ,  en  formés  voflre  tourte ,  6c  la  fai¬ 
tes  cuire, eftant  cuiteferuez  la  fiictée, auec 
écorce  de  citron  fort  deliée  par  defius. 

40.  Tourte  de  maffepin. 

Pour  la  faire  remplie,  glacée  6c  large* 
comme  vneafîiecre ,  prenez  vnedemieir 
ure  d’amandes  6c  vn  quarteron  de  fucre 
battez  vos  amandes  6c  y  mettez  du  fucre* 
eflendés  voflre  pafte,  la  drefsésafsés  bas 
6c  la  faires  cuire  furvne  afîiette  creufe  à 
petit  feu  ,  faites  vne  crefme  de  laid  donc 
vous  trouuerés  la  façon  cy. apres,  emplif- 


Ï-E  CVISINIER. 

fez,  en  eette  pafte  enuiron  i’efpaiiïeur  d’vn 
demy  doigt,  la  faites  cuire',  6c  paflez  la 
paifledufeu  par  defius: mettez  cerifesou 
fraifes,  framboifes  ou  grofeilles,ou  verjus, 
ou  abricots  confits  pardefius,peu  plus  de 
là  moitié.  Eftant  pleine  remettez«Ia  au 
four  ,  6c  faites  vne  glace  auec  la  moitié 
d’vn  blanc  d’oeuf  ,6c  fix  fors  autant  de  fu- 
cre ,  bien  batus  enfembîe.  Eftant  preA  à 
feruir  jettez  le  pardeffus  vo  Are  tourte ,  6c 
luy  donnez  le  feu  vif  6c  peu  ,  puis  feruez 
fur  Pafiiette. 

Pour  faire  la  crefme  donc  eA  fait  men¬ 
tion  cy- defius, delayez  fort  peu  de  farine 
auec  vne  chopine  de  laid ,  faites  la  bien 
cuire  3  6c  fort  claire  :  mettez  y  en  fuite  peu 
de  beurre ,  quatre  iaanes  d’œufs ,  6c  deux 
blancs  bien  battus ,  tournez  bien  le  tout 
fur  le  feu,  &  y  meflez  fort  peu  de  fel  6c  de 
fucre  enuiron  lamoitié  d’autant  que  vous 
aurez  de  crefme.  Pour  la  faire  verte  met¬ 
tez  y  des  pi  Aaches  battuës ,  ou  de  la  rape- 
îure  d’écorce  de  citron  confite. 

Vous  pouuez  feruir  voAre  tourte  gla¬ 
cée  fans  confitures ,  6c  au  froid  comme  à 
l’cntre-mets. 


.François» 


Table  de  flufeurs  fortes  de  racine?  >  ber„ 
les y  &  autres  chofies propres  à  confire, 
four  garder  dans  le  mefnage  de  maifon, 
mde  cabaret . 


Beurre  fondu  „ 

S 

tArti'chauXy 

Concombres  y 

1 

Boursier  » 

4 

Laitues , 

S 

TrufleSy 

Jr 

Bette-raual 

7 

^ifpcrges. 

S 

Lois  verts  y 

s>- 

Chicorée  } 

ÏO 

Champignon  si 

II 

Choux  y 

I* 

Solles  y 

*3 

HuïflreSy 

14 

Çrefles  /allées  l 

*5 

•2$  <7 


Le  C  v  i  s  inier 


Maniéré  de  confire  toutes  ces  fortes  9 
four  les  rendre  de  garde . 

1.  Beurre  fondu. 

Quand  il  eft  à  bon  prix  vous  en  pouués 
achepter  quantité ,  6c  le  faire  fondre  pour 
vous  en  feruir  au  befoin.  Pour  ce  faire 
mettes  le  dans  vne  poëfle ,  le  faites  fon¬ 
dre  à  loifir,  iufques  à  ce  que  la  crefme 
aille  au  fonds ,  6c  qu’il  deuienne  clair  au 
delfus- empotcez  le,  6c  eftant  froid  gar¬ 
dez  le  pour  vous  en  feruir. 

2.  Artichaux. 

Coupez  leurle  foing  ,  6c  ce  qui  eft  trop 
dur  tout  autour  )  cela  s’appelle  artichaux 
en  eus)  mettez  les  tremper  dans  de  l’eau 
frailche  pour  blanchir ,  les  faites  égouter 
6c  les  elîuyer:  apres  quoy  vous  les  met¬ 
trez  dans  vn  potauec  fel ,  poivre ,  vinai- 
gre^beurrefondiijdou,  6c  quelque  fueilie 
de  laurier  :  couurez  les  bien  6c  les  gardés 
iufques  à  ce  que  vous  en  ayés affaire ,  6c 
alors  faites  les  deflallef  dans  de  l’eau  tie- 
de ,  faites  les  cuire:  eftanc  defTallésauec 
du  beurre  3  ou  quelque  morceau  de  lard 
«u  de  graille.  Eftant  cuits  ferués  les  auec 


V  K  À  N  ç  O  ï  S*  lîy 

vne  fauceblanche  ou  garnie. 

3.  Concombres, 

Prenez  les  fort  petits,faites  les  blanchir 
dâs  de  l’e^u  fraifehe,6c lespicquez  de  clou 
puis  les  mettez  dans  vn  pot  auec  fel,  poi¬ 
vre  ,  vinaigre  ,  6c  fueilles  de  laurier  5  cou- 
urez  les  fi  bien  qu’il  n’y  entre  point  d’air, 
6c  le  feruez  en  falade. 

4.  Pompier 

Il  (e  fait  de  mefmeque  le  concombres 
6c  vous  les  pouuez  feruir  enfemble. 

5.  Lai  Hues, 

Choififfez  les  plus  pommé  ,  enoftez 
les  grandes  fueilles  ,  faites  les  blanchir 
dans  de  l’eau  fraiche  ,  6c  égouter.  Eftanc 
efgoutteez  ,  picquez  les  de  clou,  6c  lesaf- 
faiionnez  de  fel,  poivre,  vinaigre,  6c fueil¬ 
les  de  laurier,couurezles  bien,  6c lors  que 
vous  les  voudrez  feruir  faites  les  deflaller, 
puis  apres  cuire ,  6c  vous  en  feruez  en  gar- 
nisure  ,  ou  en  fallade. 

6.  Trufles. 

Faites  les  botiiliir  auec  de  bon  gros 
vin  ,  fel ,  poivre ,  6c  clou  3  pair  les  tirez 
6c  les  emportez  auec  fel ,  poivre,  vinai¬ 
gre,  clous ,  6c  quelques  fueilles  de  lau¬ 
rier  ,  6c  les  couurez  bien  :  Lofs  que  vous 
voudrez  vous  en  feruir,  faites  les  delTal- 

9  j 


CVISINIEBL 

1er  Sc  cuire  auec  du  vin,  6c  les  feruez  dans 
vne  feruiette  ployée. 

7.  Bette-rattes. 

L’auez  les  bien  nettes ,  &  les  faites  cui¬ 
re  :  eftant  bien  cuites  ,  pelez  les,  6c  les 
mettez  dans  vn  pot  auecfel,  poivre,  Ôc 
vinaigre ,  pour  vous  en  feruir  quand  vous 
voudrez. 

« 

S.  i^f/perges. 

Pour  les  garder ,  mettes  les  dans  vn  pot 
auec  du  beurre  fondu  ,  vinaigre ,  fel,  poi¬ 
vre  6c  doux  j  couurës  les  bien ,  5c  pour 
wni s  en  feruir  faites  les  deffaller  5  eftant 
deftalîées ,  faites  les  cuire  dans  de  l’eau 
chaude  :  eftant  cuites ,  ferués  les  auec  vne 
fauce  blanche  ,  ou  pour  garnir  potages, 
ou  en  falade,  ou  en  patifserîe. 

9.  Pet  s  verts* 

Prends  les  forrant  de  la  coiïe ,  paftes  les 
auec  du  beurre ,  5c  les  aflai formés  com¬ 
me  ft  vous  les  vouliès  manger  a  l’heure 
mefme  ,  mais  ne  les  frieaftes  pas  tant; 
mettes  les  en  fuitte  dans  vn  pot  de  terre , 
les  aflaifonnés  derechef,  5c  Jes  couurës 
bien  :  mettez  les  dans  vn  lieu  frais ,  5c  lors 
que  vous  voudrez  vous  en  feruir ,  faites 
les  defladrer ,  6c  les  priiez  par  la  poëfle 
comme  aupürauant, 

Chicorée 


François.  289 

10.  Chicorée . 

Faites  la  blanchir  liée  ,  dans  du  fable  : 
lors  que  vous  croyrez  qu’elle  fe  puiffe 
garder,  nettoyez  la  bien  8c  la  mettez  dans 
vn  pot  auec  fel,  poivre,  peu  de  vinaigre  8C 
romarain.  Lors  que  vous  en  aurez  affaire, 
faites  la  deflfaller  pourleruir  en  falade  ,ou* 
pour  la  faire  cuire  pour  garnir ,  qü  pour 
farcir. 

il.  Champignons . 

ChoifilTez  les  plus  fermes  &  les  plus 
rouges  qui  fe  trouuent,  fricaifez  les  en-  x 
tiers  auec  du  beurre  ,  comme  pour  man¬ 
ger  prefentement.  Eftans  fricaiTez  8c  bien 
afifaifonnez  ,  mettez  les  dans  vn  pot  auec 
plus  d’aflaifonnement ,  du  beurre  ,  8c  vn 
filet  de  vinaigre,  iufques  à  ce  qu’ils  trem¬ 
pent  r  couurez-les  en  forte  q-u’il  n’y  aie 
point  d’air  :  pour  vous  en  feruir  faites  les 
tremper  dans  plufieurs  eaux  riedes ,  puis 
apres  les  fricaflez  comme  s’ils  fortoient 
de  terre. 

c. Autre  façon. 

Prenez  les  plus  grands  5c  les  plus  lar¬ 
ges,  les  faites  blanchir  dans  leur  eau  entre 
deux  plats,  8c  efgoutter.  Apres  cela  mari¬ 
nez  les  auec  vinaigre, fel,  poivre,  8c  écor¬ 
ce  de  citron  ou  d’orange.  E  flan  s  marinez 

]  T 


i$o  Le  €visinier 
quelque  temps  ,  forté$  les ,  St  les  faites 
frire  auecdu  beurre  affiné  &  peu  de  fari¬ 
ne.  Eftans  frits,  mettes  les  dans  vne  autre 
marinade  ,  fi  vous  les  voulés  garder  long 
temps. 

Vousles  pouués  faire  feruiràgarnlr  ou 
enbaignets ,  ou  fards. 

il»  Choux. 

Prends  les  plus  pommés  St  les  incifés 
en  quatre  ducoftc  de  la  queue,  puis  les 
faites  blanchir  dans  Peau  fraifche  St  ef- 
fuyer:  mettésles  dans  vn  falloir  ou  dans 
vn  pot  auec  du  feï ,  poivre,  vinaigre,  SC 
feuilles  de  laurier,  ouvn  peu  de  romarin. 
Vous  les  pouués  picquer  de  clou,  St  lors 
que  vous  voudrés  vous  en  feruir  ,  faites 
les  deffialler  dans  de  l’eau  tiede,  pour  les 
mettre  an  potage,  St  non  en  (aJade.  Eftant 
cuits,ferués. 

13.  Soties. 

Prends  les  bien  fraifches,  St  les  faites 
nettoyer  >  Si  elles  font  grofles ,  vous  les 
cizelés  par  defsus ,  St  les  farinés  apres  les 
auoir  eisuyées.  Apres  quoy  faites  les  fri¬ 
re  à  moitié  auec  du  beurre  ou  de  l’huile, 
St  les  mettes  proprement  dans  vn  pot , 
auec  fel,  poivre, clou  battu,  efcorce  d’o- 
.  range  ou  de  citron ,  St  vinaigre  :  couurés 


François.'  k)ï 

les  bien,  Sc  pour  vous  en  lèruir ,  fortes  les 
du  pot,5c  les  faites  tremper  dans  de  l’eau. 
Eftanspeflallées ,  faites  les  frire  auec  du 
beurre  i  ou  de  J’huile  pour  ceux  qui  i’ay- 
ment:  N’oubliés  pas  de  les  bien  fariner, 
&  feruéslesauec  oranges  ou  citrons,  ou  fi 
vous  voulés  j  apres  les  auoir  laifsées  par  la 
poëfle ,  ouurés  l’arrefte ,  6c  les  mettes  en 
ragouft  ^  pour  quoy  faire  mettes  dedans 
des  câpres,  anchois,  champignons  ,  tru- 
fles ,  5c  roue  ce  que  vous  pourrés  auoir, 
puis  les  faites  mitonnçr  ,  5c  ferués  auec 
fauce  liée ,  5c  auec  vn  jus  de  citron  ou 
d’orange, 

14.  Huiftres, 

Sortes  les  de  ia  coquille  5c  les  faites 
blanchir,  ou  comme  elles  font  fortanc  du 
panier,  mettes  les  dans  vn  pot, 6c  Iesafsai- 
fonnés  de  fel,  poivre,  clou  battu ,  5c  quel¬ 
que  feuille  de  laurier  :  couurés-les  bien, 
ou  fi  vous  voulés  vous  les  pouués  enfon¬ 
cer  dans  vn  baril.  Lors  que  vousvoudrés 
vous  en  feruir  faites  les  defsaller  dedans 
l’eau  tiede.  Eftans  defsallées  ,  vous  en 
pouués  garnir ,  ou  faire  des  baignets ,  ou 
fricalser. 

//.  Crefles  fallées. 

Il  leur  faut  bien  ofter  le  fàng,5c  les  met- 

Tij 


293 


Lï  GVISÎNIBR. 


tre  dan s  vn  pot  auec  fcl  fondu  ,  poivre^ 
clot3,vn  filet  de  vinaigre,&  quelque  feuil¬ 
le  de  laurier  :  couurés  les  bien ,  &  les  met¬ 
tes  en  vn  lieu  qui  ne  foit  ny  froid  ny 
chaud.  Lors  que  vous  voudrés  vous  en 
feruir,  prends  en  ce  qu'il  vous  en  faut ,  les 
mettes  deflaller  dans  de  l’eau  tiede ,  6c  les 
changés  fort  fouuent.  Eftant  bien  deiïal- 
iées  faites  bouillir  de  l’eau  6c  lesefchau- 
dés-.eftant  bien  nettes  faites  les  cuireauec 
du  bouillon  ou  de  l’eau  ,  eftant  prelque 
cuites  mettes  y  vmbouquet,  du  beurreou 
du  lard  ,  6c  vne  tranche  de  citron  :  Eftant 
bien  cuites ,  ferués  vous  en  pour  garnir, 
tout  ce  que  vous  voudrés. 


jlutreTable  de  ebofes  a  J aller  &  garder  , 


Cardes  d  * artichaux , 
galets  de  bœuf. 
Langues  de  mouton  s 
Poulets  mannes, 
Moignons  de  belier  > 
Pigeonneaux , 
Leurre  jalè , 


5 

4 

5 

6 

7 


h 


t 


Méthode . 


j.  Cardes  d'artichattx. 

Choififsés  les  pieds  lesplusbIancs,cou- 
pés  les  de  longueur  de  demy  pied ,  leur 
oftés  bien  les  filets  ,  les  mettes  tremper 
dans  de  l’eau  fraifche,ôc  les  changés  deux 
ou  trois  fois  :  faites  les  blanchir  6c  efgout- 
ter,  efsuyés  les,  les  mettes  dans  vn  pot  8c 
les  fallez:  eftant  fallés  faites  fondre  6c  af¬ 
finer  vne  liure  de  beurre ,  ÔC  la  jettes  par- 
defsus,  pour  les  fe rrer.ôc  vous  en  feruiraû 
befoin. 

i.  Palets  de  la  œuf. 

Salles  les  fortans  de  la  tefte ,  6c  les  fer¬ 
rés  iufques  à  ce  que  vous  en  ayés  affaire* 
alors  faites  les  defsaller,  eftant  defsallés 
faites  les  cuire  3  6c  oftés  la  peau  de  defsus 
6c  les  barbillons,  puis  les  découpés  par 
morceaux  ou  par  tranches ,  les  mettes  en 
ragouft,  ou  en  garnifses  tout  ce  que  vous 
aurés  befoin  ,  mefme  de  la  patifserie ,  à 
quoy  ils  vouspeuuentbeaucoup  feruir. 
Langues  de  mouton . 

Eftans  tirées  delatefte  fallés  les  ,  îor 
que  vous  en  aurés  affaire,  eftans  defsals 

'  -  —  rn  •  •  • 

i  nj 


394  Le  C  visinie  r, 

lées  faites  les  cuire. Eftant  cuites,  habillés 
les  proprement,  les  fendes  6c  les  mettes 
fur  le  gril  auecmie  de  gain  6t  fel.  Eftans 
rofties ,  faites  vne  fauce  auec  verjus,  vn 
filet  de  vinaigre, perfil  haché  *  chapeleure 
de  pain,  peu  de  bouillon  du  pot,  &  les  fai¬ 
tes  mitonner,  puis  ferués, 

4.  ï> ouïe t s  marinez, 

Eftans  habillés,  fendes  les  par  la  moitié, 
£c  les  efluyés  bien:  farinés  les,  6c  les  faites 
frire  à  moitié ,  puis  les  mettés  dans  vn  poc 
auec  iel,  poivre ,  vinaigre ,  6c  fines  herbes.- 
tournés  les  iufquesàce  que  vous  en  ayés 
affaire  ,  6c  alors  faites  les  deflalîer  auec 
de  l’eau  fraifche  ou  tiede ,  qui  fera  bien  la 
meilleure.  Eftans  dcflallé* ,  efluyés  les  6c 
farinés  ,  puis  les  faites  frire.  Eftans  frits 
{  ferués  :  &  il  vous  voulés  qu’ils  paroiffent , 
faites  y  vneliaifon  auec  des  œufs  6c  fari¬ 
ne  ,  les  faites  frire,  6c  les  mettes  en  fauce 
auec  vn  jus  d’orange^ 

5.  Rôignons  de  belier. 

Oftés  leur  la  première  robbe,  6c  les  dé¬ 
coupés  pardefsus  pour  leur  faire  prendre 
fel,  les  mettés  dans  vn  pot, 6c  en  lieu  frais, 
pour  vous  en  feruir,  fartes  les  defsalier  6c 


François?  29  5 

guîrei  puis  vous  en  feruez  à  toutes  que 
vous  voudrez. 

6.  Pigeonneaux. 

Apres  les  auoir  bienapplatis,  efïuyez 
les ,  les  farinez  5c  faites  frire  ,  puis  les 
mettes  dans  vn  pot  auec  vinaigre ,  poi- 
urfjdou,  6C  fines  herbes.  Lors  que  tous 
voudrés  vous  en  feruîr,  faites  les  defTal- 
ler,  5c  les  mettes  en  ragouft  ou  en  pota¬ 
ge  ,  ouenpafte,  ou  pour  les  feruir  mari¬ 
nez. 

.  7.  Beurre  ftllê. 

La*és  le  bien  en  eau  fraifehe  5c  l’ef- 
gouttés ,  puis  lemettésdans  vne  terrine, 
5c  le  peftrifTés  auec  Tel  blanc ,  clou  de  gi¬ 
rofle,  quelques  feuilles  de  laurier,  6c  an i s 
pilé  -,  fl  vous  voulés.  Apres  quoy  mettes 
le  dans  vn  pot  6c  le  couurés  bien  auec 
papier  ou  parchemin  *  apres  auoir  ofté 
l’eau  qui  en  fort  7  mettes  le  â  la  caue  ê£ 
vous  en  ferués. 


Le  Cvisinier 


Méthode  infiru£{iue  pour  faire  en  Carcf- 

me  les  bon  liions  de  ]?oifJbn,de  purée 
aux  herbes ,  &  d'amàndes. 

Bouillon  de  Potjfon . 

Faitesvoflre  booillon  moitié  eau, moi¬ 
tié  purée^  prenés  des  ofsemerwde  carpes, 
ou  d’autre  poifson  ,  auec  vn  oignon  pic- 
qué  de  clou,vn  bouquet  -,6c  du  lel  :  faites 
bien  cuire  le  tout  enfemble  auec  mie  de 
pain  6c  du  beurre, puis  les  pabés,êcvous  en 
fernés  pour  tel  bouillon  que  vous  vou- 
<Jrés, excepté  les  herbes  ,1a  purée, &  beau¬ 
coup  de  potages  qui  font  fans  poifson. 

Vous  potmés  vous  en  feruira-u  potage 
^'efcreuiises,  le  faifanc  bouillir  vn  bouil¬ 
lon  auec  les  coquilles  de  vos  efcreuifses 
pilées  ôcpafées  par  vn  linge.-parle  moyen 
oequoy  voflre  bouillon  deuiendra  rou¬ 
ge  ,  apres  quoy  que  vous  pafserés  le  tout , 
l’afîaifonnerés ,  ledrefserés,  6cfercs  mi¬ 
tonner. 

Purée. 

Pour  faire  purée  claire  ,  Sc  qui  foie 


François--  197 

bonne  *  faites  tremper  vos  pois  du  iour 
au  lendemain  apres  les  auoir  bien  efpîu- 
chés  ,  puis  les  mettes  cuire  auec  de 
l’eau  de  riuiere  ou  de  fontaine  ,  eftant 
tiede.  Eftans  prefque  cuits  tirés  voftre 
purée ,  &;  vous  en  ferués  à  tout  ce  que 
vous  voudrés. 

Bouillon  aux  herbes. 

Vous  le  trouuerés  dans  les  potages  des 
iours  maigres  ,&  comme  il  eft  commun  , 
il  n’eft  pas  befoin  de  le  repeter. 

Bouillon  d'amandes. 

Pelés  bien  vos  amandes  dans  de  l’eau 
bien  chaude^Scles  pilés  dans  vn  mortier.- à 
mefureque  vo9  lespilerésarrofés  lesd’eau 
fraifche.E fiant  bien  pilées  mettés  les  aue  c 
du  bouillon  de  poifson  6c  mie  de  pain, 
puis  faites  bouillir  le  tout  auec  fel, beurre, 
vn  oygnon  picqué  ,  ôcvneefcorce  de  ci¬ 
tron  ,  dont  la  peau  de  defsus  foit  oftée. 
Eftant  cuit  paisés  le  par  vne  eflamine ,  SC 
le  mettés  dans  vn  pot  iufques  à  ce  que 
vous  en  ayés  affaire* 

Pour  faire  voflre  bouillon  d’amandes 
au  laid,  pelés  bien  vos  amandes,  battes 
les  ,  &  en  les  battant  de  fois  à  autre  arro- 
fés  les  auec  du  laid.  Eftant  bien  pilées, 


29$  Le  Cvisinier 
mettes  Iesauec  du  laid  bien  frais,  de  la 
mie  de  pain,  dufel,  peu  de  clou  6c  de  ca¬ 
ndie  j  faites  bouillir  le  tout  vn  bouillon» 
&  le  pafles  apres  par  l’eftaminc  ^  quand 
vousferés  preftà  feruir  mettes  le  bouillir 
auec  du  fuere,  6c  feruez. 

Tous  lespocagesde€arefmefe  font  6c 
aflaifonnentcomme^ceux  des  iours  mai¬ 
gres  ,  horfmis  que  vous  n’y  menés  point 
cToeufs.*mais  aux  vns  vous  y  méfiés  de  la 
purée ,  aux  autres  que  vous  voûtés  feruir 
blancs  ou  marbrés, vous  mettes  du  bouil¬ 
lon  d’amandes  *  faites  les  mitonner  com¬ 
me  les  autres,  6c  les  garniffés  de  mefme 
En  fuite  de  la  Table  il  fera  dit  aufquels  il 
faut  mettre  bouillon  d’amandes ,  6c  auf¬ 
quels  de  la  purée* 


Table  des  P  otages  de  Cotre fme. 


T  otage  d 'efcreutffes , 

T  otage  d'achis  de  carpe  si 
Totage  aux  herbes , 

potage  de  tanches  farcies  aux  nattets, 
V otage  à  la  Rcyne , 

Potage  à  la  Prtmejfe , 


1 

2 

3 

4 

5 

6 


FrançoÎs,  19  7 

V otage  de  tortues ,  7 

V otage  de  Champignons  s  S 

P  otage  de  folles ,  \  9 

V  otage  d'éfperlans  ^  so 

Potage  d  ’afperges  3  1  ï 

P<?/4£?  d *attreaux ,  -*  12 

Pé>/4g?  laiftues  y  *5 

Potage  de  choux  au  laïff  s  1 4 

Potage  de  choux  à  la  purée  ;  15 

F  otage  de  citrouille , 

Potage  de  citrouille  au  laitf ,  1/ 

Potage  de  muets  au  bouillon  blanc  s  18 
Potage  de  noue t s  frits 5  i9 

Potage  de  purée ,  so 

V otage  fans  beurre  ^  J  21 

P  otage  de  profit eolle s  ^  22 

V otage  d  l'oygnon  y  23 

V  otage  dfc  moules  ,  2  4 

Volage  de  grenouilles  3  25 

grenofs ,  2  & 

V otage  de  faumon  à  la  fauce  doute ,  27 

p otage  de  fon  ^  ■  *8 

v  otage  de  grenouilles  aux  ametmUs  &  29 

potage  d  ’oubelon  8  30 

p otage  de  panels  x  ,  31 

poireaux  au  laiftx  }z 

potage  d'afperges  rompues f  33 


3S 

3^ 

37 

38 

39 

40 

41 

4* 

43 


Difcottrs  des  J?otdges  de  (ZdTefmfr 

1.  P#/^*  d'efereuijfts. 

Scrués  le  auec  de  la  purée. 

2.  d'achis  de  carpes, 

Auec  purée  &  amandes. 

3.  4«a:  herbes . 

Auec  fort  peu  de  purée. 

4.  V otage  de  tanches  farcies  aux  nauets, 
Auec  fleur  fritte  ,  &  peu  de  purée. 

5.  P <?/</<??  4  U  Reyne, 

Auec  du  bouillon  de  carpes  ou  d-’âutre 
poiflbn,  meflé  de  purée  èc  d’amandes. 

6.  V stage  a  U  Princcffe. 

Il  fe  fait  de  purée,  que  vous  faites  cuire 
auec  des  oflemens  de  carpes. 


300  Le  Cvïsînier 

Ratage  de  fi  de  le , 

Potage  de  riz,. 

Potage  de  talltadins] 

Ponge  de  macreufe  en  ragoufi  * 
Potage  de  macreufe  aux  nauets , 
Potage  de  poireaux  à  la  puree , 
potage  de  limandes , 

Potage  de  rouget , 

Potage  de  lentilles  9 


P  R.  A  N  Ç  O  ï  S<>  goi 

•  7.  Pot  Age  de  tortues » 

Auecpeu  de  purée. 

S.  Potage  de  champignons* 

Auec  purée. 

9.  Potage  de  folles . 

Auec  purée. 

10.  Potage  d’£ (perlant. 

Bon  boüillon  méfié  d’amender. 

îr.  Potage  d'afperges. 

Purée  ôc  herbes. 

12  Potage  d'artereaatx. 

Tirez  le  du  meilleur  bouillon^ 

13.  Potage  de  laiélues. 

I  Auec  purée.  ' 

14.  Potage  de  choux  atil&ift» 

Peu  de  peurée  6c  force  beurre. 

14.  Potage  de  choux  au  pain  frit* 

Peu  de  purée. 

15.  Potage  de  choux  à  la  purée ] 
Mettez  dans  voftre  purée  vn  oygnon 
picqué  de  doux, poivre  6c  fel,e(bmt  cuite 
lerués  la  bien  garnie  de  vos  choux  ,  6c 
quelque  morceau  de  pain  fric ,  que  vous 
aurez  fait  cuire  auec. 

1 6.  Potage  de  citrouille . 

Faites  bien  cuire  voftre  citrouille,  en 
forte  qu’elle  foit  plus  liée  qu’à  l’ordi¬ 
naire  ,  puis  fricafTez  vne  Hboule  auec  de 


§02  Le  CvisIniï  r 
beurre ,  6c  la  mettes  dedans  auec  du  feî , 
puis  feruez  poivrée. 

17.  V otage  de  citrouille  au  laicl. 

Eftant  bien  cuite  pafTez  la  par  vne  paf~ 
foire, &  n’y  laiflez  tant  de  bouillon  a  cau- 
fe  du  laid  qu’il  y  faut  mettre*  Eftant  bien 
aflaifonnée  auec  laid  6c  peu  de  beurre 
faites  mitonner  voftre  pain  ,  ôc  feruez 
poivrée  fi  vous  voulez, 

18.  P  otage  de  nattas  aux  bouillon  blanc. 

Ratifsez  vos  nauetsôc  les  mettez  dans 
yn  pot  auec  de  l’eau  %  eftans  bien  cuits 
afsaifonnez  les  de  fel  5c  d’vn  bouquet. 
Lors  que  vous  voudrez  drefter.oftez  les 
de  deiïus  le  feu,  y  mettez  du  beurre  bien 
frais ,  6c  le  remuez  hors  du  feu  fans  plus 
l’y  remettre  :  puis  feruez  auec  peu  de 
bouillon  d’amandes  par  defsus. 

19.  P  otage  de  nauets  frits. 

Ratifiez  les 6c les  coupez  en  deux,  ou 
autrement,  faires  les  blanchir,  6c  les  fari¬ 
nez.  Eftant  eiïuyez  faites  les  frire,  6c  les 
mettez  cuireauec  de  l’eau  ,  peu  de  poivre 
6c  vn  oygnon  picqué  de  clou  :  lors  que 
vous  voudrés  drefièr  fi  voftre  bouillon 
n’eft  lié ,  vous  y  pouués  mettre  peu  de  fa¬ 
rine  fritte  auec  vn  filet  de  vinaigre,  puis 
ferués. 


t 


François*  SO> 

20.  P oiêge  de  ptrce. 

Prenez  la  plus  claire  6c  la  mettes  dan» 
vn  pot,puis  pafles  de  i’ozeille,du  cerfaei!,, 
6c  peu  de  perfil ,  auec  du  beurre^ettez  le 
teutdans  vn  pot  >  faites  le  bien  cuire ,  6c 
l’afTaifonnea  bien ,  faites  mitonner  voftre 
potage ,  6c  le  feruez  de  racines  de  perill 
cuites  auec. 

ii.  P  otage  fans  beurre . 

J1  fefaitde  force  d’herbes  bien  affaifon- 
nées  j  6c  cuites  auec  vne  croufte  de  pain  3 
faites  mitonner,  6c feruez. 

2i.  P Qtêgt  de  prefiteolles. 

Tirez-le  de  plufieurs  bouillons,  puis  ou* 
urez  des  pains  au  nombre  de  fix,  que  vous 
aurez  fait  faire  exprès  .-faites  vn  trou  par 
delfus,  6c  en  oftez  la  mie  ^  pafTez  les  auec 
du  beurre ,  6c  les  empliriez  de  laitances 
de  carpes ,  champignons,  afperges rom¬ 
pues,  6c  remarquez  qu’il  faut  qu’ils  foient 
cuits  auanc  que  de  les  emplir.  Eftanc 
pleins  mettez  les  mitonner  tout  à  loifir 
fur  voftre  pptage ,  que  vous  garnirez  de 
lai&ances ,  champignons ,  alperges  rom¬ 
pues  ,  6c  feruez, 

23.  P q t fig/e  à  Voygnon. 

Il  fe  fait  de  mefme  forte  qu’hors  le  Ca* 
refme.  V oyez  aux  potages  maigres. 


304  Lé  CvxsinieBl 

il  fe  fait  auffi  de  mefme  forte  j  hors  le 
Garefme  vous  y  pouuez  mettre  des  œufs* 
&  y  pouuez  mettre  bouillon  d’amandes, 
ou  de  quelque  ragouft.  Seruez  le  garny 
de  moules; 

4  25.  Potage  de  grenouille. 

Rompez  les  os ,  6c  les  noüez  ,  puis  les 
faites  blanchir  6c  efgoutter  :  mettez  les 
dans  vn  plat  iufques  à  ce  que  vous  ayez 
fait  vn  bouillon  de  purée  :  paffez  y  peu  de 
perfil  haché  auec  du  beurre  i  ayant  boüiL 
îy,  mettes  ies  dans  voftre  bouillon, 6c  auiïi 
toft  les  tirez  -,  délayez  peu  de  iafïVan56c  1  es 
mettez  dans  voftre  pot:  faites  mitonner 
voftre  pain  ,  le  garniffez  de  vos  grenoüil- 
les,6c  feruez. 

26.  Potage  de  greno(ls. 

11  fe  fait  de  mefme  façon  qu’aux  jours 
maigres  de  charnage  ,  vous  l’y  trouue- 
rez. 

27.  Potage  de  faumon  a  la  fauce  douce. 
Ceupez-le  par  tranches,  6cle  mettez 
mariner,  paiïezvos  tranches  parla  poëfte 
auec  dubeurre,  picquez  les  de  doux  6c 
les  mettez  enrredeux  plats  auec  du  beur¬ 
re  ,  vnbouquet *  fucre ,  vin,  peu  de  fel  6c 
poivre  bien  battu,  faites  les  mitonner , 


François.  305: 

puis  feichcr  voftre  pain,&aufîi  mitonner 
auec  quelque  autre  bouillon  garnirez, 
le  en  fuite  de  vos  tranches  de  faumon,  la 
fauce  par  delïus,  &  garny  fi  vous  voulez 
de  figues,  ou  prunes  de  brugnolles. 

28.  P  otage  de  fon. 

Il  fefait  de  mefme  forte  qu'aux  iours 
maigres,  horfmis  que  vous  n’y  mettez 
point  d’œufs. 

29.  Potage  de  grenouilles  aux  amandes. 

Vous  le  trouuercz  aulfi  aux  potages 
des  iours  maigres,  faites  le  de  mefme, 
mais  n’y  mettez  point  d’œufs. 

50.  Potage  d'oubelon. 

Faites  vn  bouillon  de  purée  &  le  met¬ 
tez  bouillir, paifez  peu  de  bonnes  herbes 
bien  achées  par  la  poéfle  ,  &  les  mettez 
dans  voftre  pot:  faites  y  cuire  vofire  ou- 
belon,  apres  qu'il  fera  blanchy,  peude- 
uant  que  de  feruir,  tirez  le ,  &  le  mettez 
auec  du  beurre,  fel ,  mufeade,  vinaigre, 
&  fort  pende  boüillon.Eftant  bien  allai- 
fonné  faites  mitonner  vofire  pain,le  gar- 
nifîez  de  voftre  oubelon,  emplilfez  vo¬ 
ftre  plat,  &  feruez. 

31.  P  otage  de  pancts. 

De  mefmes  qu’aux  iours  maigres,horf- 
mis  que  vous  le  faites  auec  de  la  purée, 

V 

-à 


30  6  Le  C  v  is  i  n  ier 

&  n’y  mettez  point  d’œufs. 

32.  Potage  de  poireaux  au  laiCi, 
Coupez  vos  poireaux  fort  menus, faites 
les  blanchir,  les  c(Tuyez,&  les  faites  cui¬ 
re  aucc  de  la  purée  claire.  Eftans  cuits, 
mettez  y  du  lai$,poivre,fel;  &  clou:  fai¬ 
tes  mitonner  voftre  pain  &  le  garnirez 
de  vos  poireaux,  puis  feruez. 

33.  Potage  d'afp erges  rompue  s. 
Rompez  vos  afperges,ou  les  coupez, & 
les  fricailésauec  bon  beurre,fel,  poivre, 
perfil&  fiboulesachées:  faites  bien  mi¬ 
tonner  le  tout  enfemble,  puis  faites  vn 
bouillon  de  purée  ou  de  potage  aux  her¬ 
bes,  que  vous  pafiérez ;  faites  auffi  mi¬ 
tonner  voftre  pain,  &  le  garniflez  de  vos 
afperges;  puis  feruez. 

Vous  y  pouuez  mettre  ius  de  champi¬ 
gnons,  &  champignons  en  ragouft. 

34.  P  otage  de  choux  fltuvs. 
Habillez  les  &  les  faites  blanchir  dans 
lveau  fraifehe ,  puis  les  mettez  dans  vn 
pot  auec-de  bon  bouillon  ou  de  la  purée, 
bien  alfaifonné  de  beurre ,  fel ,  &  vn  oy- 
gnon  picqué  de  clou:  eftant  cuits, en  for¬ 
te  qu’ils  nefoientpas  rompus, [faites  mi¬ 
tonner  voftre  pain,  garniflez  le  de  vos 
choux,  &  feruez. 


François  307 

Vous  y  pouuez  mettre  du  laid  &  du 
poivre. 

.  35.  Potage  de  fidelles* 

Faites  les  cuire  auec  de  l’eau  ou  du 
laid.  Eltant  cuites  &  bien  afiaifonnées 
tirez  en  vne  partie  pour  fricafler  &  du 
refte  faites  en  vn  potage  auec  beurre, Tel, 
poivre,  oygnon  picqué,  puisdrefl'ez  & 
feruez. 

36.  Potage  de  n^. 

Ilfe  fait  de  mefme  que  celuy  de  fidè¬ 
les  ;  faites  le  cuire  iufques  à  ce  qu’il  foie 
bien  creué,  puis  feruez. 

37.  P  otage  de  tailladins. 

Ilfe  fait  demelme,  horfmis  qu’eftant 
cuits  vous  y  pouuez  mettre  fort  peu  de 
faffran,  &  du  beurre  bien  frais.  Vous  y 
pouuez  mettre  auffi  du  laid:  pour  les  fai¬ 
re  liquides,  5e  le  touteftanc  bienafiai- 
fonné,  feruez. 

38.  Potage  de  macreufe  en  ragoufl. 
Vous  le  tiouuercz  aux  potages  mai¬ 
gres,  le ferezde  mefme  façon,mais  vous 
n’y  mettez  point  d’œufs. 

3^.  Potage  de  maer eu fe  auxnauets. 
Eftant  habillée  lardez  la  d’anguille,  5e 
luy  donnez  vn  tour  de  broche,  ou  la  paf- 
fezpar  la  poeile  auec  du  beurre ,  puisla 

y  ij 


50S  Le  Cvisinier 
mettez  dans  vn  pot auec  de  l’eau,  de  là 
purée,  &  vn  bouquet.  Eflant  prefque 
cuite  paflez  des  nauets  par  la  .poëfle, 
mettez  auec  voflre  macreufe,  &  l’aflai- 
fonnez  bien. 

Pour  lier  voflre  potage,  patte  z  vn  peu 
de  farine  par  la  poëfle iufques  a  ce  qu’el¬ 
le  foit  roufle  ,  &  la  delayez  auec  vn  filet 
de  vinaigre,-  picttcz  la  dans  voflre  pot,& 
ayant  bouilly  vn  bouillon ,  faites  miton¬ 
ner  voflre  pain  auec  voflre  garniture  & 
feruez. 

40.  P  otage  de  poireaux  a  la  purée. 
Eflans  blanchis  dans  l’eau  fraifche, 
mettez  les  auec  voflre  purée,  câpres ,  & 
les  aflaifonnez  bien.  Eflans  cuits  faites 
mitonner  voflre  pain,  le  garniflez  de  vos 
poireaux,  &  feruez. 

4 1 .  P  otage  de  limandes. 

Faites  mitonnervoftre  pain  auecde  vos 
meilleurs  bouillons ,  &  le  garniflez  de 
vos  limandes  que  vous  aurez  frittes 
dans  la  poëfle  ,  &  mifes  enragouft,  en- 
(emble  de  champignons,  câpres,  &  al¬ 
pages  rompues,  puis  feruez. 

42.  V otage  de  rougets. 

Hajbillez  les  &  les  mettez  dans  vn  poëf- 
loa  auec  vn  bouquet ,  peu  de  vin  blanc. 


François.  ^05? 

&  bien  alïaifonné:faites  mitonner  voftre 
pain  d’autre  boüillon,  &  le  garniiTez 
de  vos  rougets  auec  leur  lance  ,  puis  fer- 
'  uez. 

43.  P  otages  de  lentilles. 

Eftant  bien  cuites  &  alîailonnées  de 
beurre.  Tel  3  &  vn  bouquet,  drefl'ez,  & 
feruez. 

Vous  les  pouuez  mettre  fur  le  potage 
auec  ded’huile,  eftant  fallées. 


Tahle  des  Entrées  qui  Je  font  en  Carefint 
&  ou  d  n  entre  point  d'eeufs. 


Solle j 
Brochet, 

T  anches  farcies , 

Tanches  fritte  s  t 
Carpe  à  l’ejluuèe , 

Carpe  farcie^ 

Carpe  roJhe> 

Carpe  fritte  &  mife  en  ragouf 
Saumon , 

A  chis  de  carpe , 

Saumon  à  iejluuee5 
Lotte 


Le  Cvî  s  i  n  i  h 
Lotte  a  l’ejluuee , 

Carpe  au  demy  court  bouillon , 
Huijlres, 

Hmjlres  en  ragoufl , 

Huijlres  à  le fcaille  fur  le  gril, 

Vilain  au  ragoujl. 

Vilain  au  court  bouillon,  gprofly, 
La Joif 
Barbeaux , 

Barbues , 

Limandes  en  cajlrolles, 

Lim  and  es frittes, 

Limandes  rofhesj 
Idlies  en  ragou (l, 

T*  lies  frittes, 

LMacreufe , 

JWacreufe  au  court  bouillon , 

. fAacreufe  rojlie. 

Alo%e  rojhe, 

•Alv^e  au  court  bouillon  rojlie, 
Lamproye . 

Zampyoye  fur  le  gril, 

Lamproye  à  lafauce  douce , 
Lamproye  à  lejluuée , 

Anguille  en  ceruelajl. 

Anguille  en  façon  d’ejluuee , 
Anguille  au  demy  court  bouillon , 
Anguille  de  mer  a  le  ftuuée> 


François. 
\An<fkiUe  de  mer  fritte  k  l  efluuecy 
Aumare  au  court  bouillon , 

A  umare  enfricaffèe  k  la  fauce  blanche x 
Lanroufte  au  court  bouillon , 

Langoujle  k  la  fauce  blanche, 

Brochet  farcy, 

jBrochet  farcy  &  rofly  a  la  broche , 

Maquereaux  fratsroftis. 

Harangs frais  rofis, 

JTaranvs  frais  k  la  fauce  rouffe , 
Sardines  de  Boyant > 

Rouget  y 
Crenofly 

Morue  fraifche  rofhe , 

Morue fraifche  au  demy  court  bouillon , 
M.or«e  de  terre  neufuey 
Soupreffe  de  poiffon, 

Jambon  de  p°iffony 
Milles, 

Raye  fritte. 

Raye  au  court  bouillon 
Raye  fritte  tn  ragoujl, 

Eîferlans, 

Tripes  de  morue , 

Seiches , 

Merluche fritte , 

Merluche  k  l  huile. 

Merluche  fncaffée  0 


5Ï2  Le  CvtSinieh 
Saumon  a  la  fauffe  roujfy 
Saumon  à  l  huile ,  oygnon  &  Innatgve  :  ou  fa - 
lade,fi  1/ous  1/onle 
[aie 

Harangs  a  l'efuuée^ 

Harangs  forets , 

Harangs  file 
Po/L  Pure'e, 

Bettes  vaue  s, 

Nauets. 

Carottes . 

Taupinambours a 
Serf  fs , 

Cheruis , 

Caides  de  poiree> 

Lentilles , 

Eïfinars. 

Pommes  fncafe'es, 

Vommes  au  fucre . 

PrwwÉ’^iWA. 

A  D  V  I  S. 

Cette  Table  ne  fembloit  pasbeancoop 
necefl'aire,  non  plus  que  les  fumantes; 
d’autant  que  ce  qui  ell  cotté  s’accom¬ 
mode  de  ru  cfme  qu’en  autre  temps  3  ex¬ 
cepté  toutesfois  qu’il  ne  s’y  met  point 


François.  513 

d’œufs,  ny  pour  lierai  pour  autre  chofe: 
mais  au  lieu  d’œufs  pour  lier ,  vous  pou- 
uez  prendre  chair  de  carpe  ou  d’anguille 
auec  beurre  qui  lie  beaucoup  mieuxque 
non  pas  les  œufs ,  c’eft  pourquoy  i’en  ay 
obmis  le  Difcours  ,  à  la  referue  des  cinq 
derniers  articles,  dont  n’ayant  point  en¬ 
core  fait  mention,  i’aytrouué  à  propos 
de  lesinferericy. 

Lentilles. 

Eftant  bien  cuites,  pafTez  les  par  la 
poéfle  auec  beurre  frais,  fel,  poivre,  peu 
de  fines  herbes  &  fiboules,  eftant  bien 
fricaffees,  feruez  les. 

Edles  fe  peuuent  feruiren  purée  ,  à  la 
façon  de  celle  de  pois:  Si  vousauezde 
la  peine  a  les  palier  ^  battez  les  dans  va 
mortier. 

Elles  peuuent  aufli  eftre  feruies  auec 
huile  d’oliue  pafïèes  dans  la  poëile. 

Efpinars. 

Prenez  les  plus  blonds ,  &  ne  vous  fer¬ 
uez  des  plus  verds  qu’à  faute  d’autres, 
nettoyez  les  bien:  &  leslauez  pluheurs 
fois,  les  faites  égouter  &  ietter  leur  eau 
entre  deux  plats  >  affaifonnez  les  auec  la 
moitié  autant  de  beurre  qued’efpinars3 
fel,poivre,vne  fiboule^ouyn  oygnon  pi« 


314  Le  Cvi  s  i  n  l  1  r 
qué  de  doux,  pafléz  le  tou  t  par  la  poefle 
&  le  faites  mitonner  dans  vn  plat  com- 
uert.  Eftant  pi  ed  à  feruir  vous  y  pouviez 
mettre  mufcade  &  crefme  ,  finon  feruez 
les  comme  ils  font. 

Pluficurs  les  fôt  bouillir  auec  de  l’eau, 
mais  ils  ne  font  pas  (i  bons  ,  quoy  qu’en 
fuite  vous  les  accommodiez  dcmefme. 

Po  mines  fncajfees . 

Pelez  vos  pommes  &  les  coupez  par 
ruelles  iufquesau  cœur.-  faites  rouffir  du 
beurre,  &  les  fricaflés  auec  peu  de  fel  & 
poivre.  Si  vous  auez  de  la  crefme  vous  y 
en  pouuésmettre,&les  feruir  apresqu  el¬ 
les  auront  bouïlly  vn  bouillon. 

Pommes  au  fucre. 

Prenez  des  pommes,  fendez  les  en 
deux,oftez  en  le  cœur,&  les  picquez  par 
ddîus  auec  la  pointedu  couteau, emplif- 
fez en  voftre  plat  à  moitié,  auec  vnpeu 
d’eau,  candie,  beurre, &  quantité  de  fu¬ 
cre:  faites  les  cuire  à  loifir  auec  vn  cou- 
uercledcfour  ou  vnc  tourtiere.  Eftant 
cuites,  feruez  les  fucrez. 

Pruneaux . 

Prenez  les  de  T  ours  ou  communs,  les 
lauez  &  nettoyez  bien,  eftans  bien  nets 
faites  les  cuire  à  loifir  dans  vn  pot  :  lors 


François. 

qu’ils  feront  à  moitié  cuits  ,  mettez  y  du 
fucre,  &  le  bouillon  eftant  preft  de  faire 
fyropjferuez. 

Si  vous  n’y  voulez  mettre  du  fucre  en 
cuifant,  le  fyrop  eftât  bien  lié  ,  parfemez 
les  de  fucre:  &  feruez, 

A  D  V  I  S. 

Il  y  a  beaucoup  de  perfonnes  ,  qui  ne 
veulent  manger  qne  de  l’huile,  il  les  faut 
feruir  a  leur  mode.  Or  pour  empefcher 
que  l’huile  ne  fente  ,  faites  la  bouillir 
auec  vne  croufte  de  pain  brûlée ,  apres 
quoi  vous  pouuez  librement  feruir  com* 
me  de  beurre. 


Table  du  Second  de  Carefme. 

Tu  rbofî , 

Barbues* 

Barbues  en  caJlrolle3 
Viues. 

Solles. 

S  o  lie  s  en  ragoujty 
Saumon, 

Saumon  à  la  fauce  douce , 


$l6  Le  Cvi'S  INI  E  R 
Grenofl , 

Marfouin 5 
Bccare , 

Zoux  y 

Truite  faumonie> 

Baye, 

Eïjperlan-, 

Maquereaux^ 

Sardine } 

JXouget. 

Brochet  y 

Brochet  a  la  faucex 
Brochet fdrcy3 
C  arpe-y 

Carpe  farcie  de  lait  tances  y 
Zottey 

Lotte  en  ragouft^ 

VercheSy 
Tanches  y 
Aloses, 

M  oruefraifchffy 
Yyyefmc  roJhe3 
Y  lies  y 
Macreufe , 

Carpe  au  demy  court  bouillon , 
Tanches  frittes  en  ragoujb , 

Barbeaux  en  ragouJlx 
Vilain  en  ragoufl3 


François.  $ij 

Dorafde  au  court  bouillon , 

Dorafde  rojhe , 

Harangs  frais , 


A  D  V  I  S. 

Toutes  les  viandes  du  Second  de  Ga¬ 
re  fine  le  feruent  de  mefme  forte,  &  auec 
le  mefme  aflaifonnement  qu’uax  iours 
maigres  du  refte  de  l’année. 

Pour  la  Panflerie  de  Carefme,vous  la 
trouuerez  aux  iours  maigres, &  l’accom¬ 
moderez  de  mefme  façon  &  auec  même 
aflaifonnement,  horfmis  que  vous  n’y 
mettrez  point  de  iaunes  d’œufs.  Vous 
dorerez  voftre  patiiferie  auec  œufs  de 
brochet  pilez,  ou  auec  du  beurre  fondu, 
car  le  faftran  n’y  vaut  rien. 


Table  des  Entre  *met$  de  Carefme. 

Champignons , 

Cardons , 

Cardes , 

Ch  émis , 


31S  Le  Gvisinibr. 

T  ru  fies  en  ragoufl. 

Blanc  mander , 

O 

A  rtichauisfrits, 

C  hampignon  s  fri  ts. 

Tortues  y 
Pafle  fiée  3 
Affermes, 

T  ourte  de  franchi  pane, 

Seruelaft  d' anguille , 

Jambon  de  poijfon 3 
Z  ai  61 an  ces  fr  ittes , 

Laitances  en  ragoufr, 

Foye  de  lotte , 

Ge/tf*  f  owfffj  yôrfw  off  poijfons. 
Céleris , 

Ramequins  de  toutes  fortes y 
(Champignons  à  l'oliuier 5 

o  * 

Morilles 5 

Pr^Wf^WAT, 

Brugnolle 

Serffsy 

(CheruiSy 

Vetite  tourte  de  crefme  mufquee > 
Tourte  d'efpinarsy 
BiJfoücSy 1 
Lottes  frittes ^ 

A  fperges  en  pois  “ Verds , 

Joye  de  lotte  fritte } 


François. 

Efcreuifles  fricajfees , 

Efcreuijje  en  ragoujl, 

Baio-nets  de  grenouilles, 

O  ,  <o>  n 

Grenouilles  en  ra^oujt. 

Nulle  de  laiftances. 


3  & 


Vous  trouuerez  aux  iours  maigres  la 
façon  d’accommoder  tout  le  Second  du 
Carefme/à  lajreferue  des  articles  fui- 
uans  que  i’ay  adiouftez. 


JR  i  (Jolies. 

Prenez  quelque  refted’achisde  carpe, 
de  champignons  &  de  laittances,  achez 
le  tout  enfemble,  bien  nourry  de  beurre 
&  de  crefme  fi  vous  en  auez:  aflaifonnez 
le  d’vn  bouquet,  &  le  faites  bouillir  vn 
bouillon  pour  le  mieux  lier,  &  vous  en 
feruir  à  faire  vos  rirtolles, pour  lcfquelles 
bien  accommoder,  prenez  parte  fucile- 
tée,  eftendez  la,&  y  mettez  de  voftre  ap¬ 
pareil  à  proportion  de  la  groffeur  que 
vous  leur  voulez  donner:  mouillez  les 
autour,  les  couurez  &  dorez  aucc  du 
beurre,  faute  d’œufs  de  brochet,  le  faf- 
fran  n’y  vaut  rien.  Eftant  dorées,  mettez 
les  autour,  &  eftant  cuites,  feruez. 

Le§  petites  rillbllcs  fe  font  de  parte 


^20  Le  C  VI  Si  NIER 

iine,  &  y  en  doit  moins  auoir  qu  a  vn  pe¬ 
tit  pafté:  vosabaiftes  eftant  faites,  cm- 
plilfez  les  à  proportions  mouillez  les  au¬ 
tour,  &  les  fermez  ,  puis  les  iettez  dans 
du  beurre  affiné  bien  chaud  ,  iufques  à 
ce  quelles  foient  cuites  &iaunes.  Tirez 
les  auffi-toft,  &  puis  les  feruez. 

Si  vous  fucrez  le  dedans  il  faut  auffi  fu- 
cier  le  deftus  enferuant. 

Baignets  de  grenouilles. 

Choififléz  les  plus  'belles  &  les  plus 
groffies,  mettez  les  en  cerifes/c’eft  à  dire, 
ratifiez  Icscuiirescle  vos  grenouilles  en 
forte  que  l’os  foit  net  par  vn  bout,les  fai¬ 
tes  fort  peu  blanchir,  &  les  effuyez  :  fai¬ 
tes  vne  pafte,  auec  farine ,  fel,  laidt,  fro¬ 
mage  blanc ,  &  de  tout  fort  peu  :  battez 
le  tout  dans  vn  mortier ,  &  le  rendez  li¬ 
quide,  iufques  à  ce  qu’il  foit  comme  vne 
pafte  de  baignées  :  prenez  vos  grenouil¬ 
les  par  la  queue,  les  trempezdans  voftrc 
appareil,  &  les  iettez  dans  du  beurre 
bien  chaud,  faites  les  frire  comme  des 
baignets,&  feruez  garny  de  per  fil  frit. 


Mtmoirc 


François. 


3*i 


Mémoire  de  ce  qui  fe  peut  jeruir  au 
Vendredy  Sainél. 

POtagede  fanté,  que  vous  ferez  d’o- 
Teille  >  laiduë,  poirée»  pourpier,  & 
vn  bouquet  :  faite  cuire  letout  auec  Tel, 
beurre ,  &S  vue  entameure  de  pain  ,  faites 
mitonner  &:  feruez. 

Potage  de  purée  fort  claire,  que  vous 
ferez  y  mettant  peu  d’herbes,  des  câpres, 
vn  bouquet ,  &  vn  oygnon  picqué  de 
doux.  Eftant  bien  cuit,  feruez  garny  de 
pain  frit. 

Potage  de  laid  d’amendes  pour  lequel 
faire  vous  trouucrez  la  manière  aux  Po¬ 
tages  de  Carefnc, 

Potage  de  nauets. 

Potage  de  panets. 

Potage  d’afperges. 

Potage  de  citrouilles. 

Potage  de  profteolles.  Pour  le  faire 
prenez  cinq  ou  fîx  petits  pains,  ouurez 
les  par  deffus  &  en  oftez  la  mie  ;  puis  les 
faites. feicher  prés  du  feu  ,  ou  ro<  iflîr  dans 
la  poefle  aucc  du  beurre  frais  ;  faites  les 

X 


3^1  Le  CvisiNiER 
mitonner  auec  vn  bouillon  fait  exprès, 
champignops  ,  purée  ,  oygnon  picqué, 
le  tout  bien  aiïaifonné  Sc  paffé  aupa- 
rauant  par  la  poëfle.  Seruez  vous  de  ce 
bouillon  pour  faire  voftre  potage  *  &  gar¬ 
nirez  voftre  plat  de  voftre  pain  fec,  puis 
remplilTcz  de  petits  ragoufts  ,  comme 
trufles  ,  artichaux ,  afperges ,  &  champi¬ 
gnons  frits,  garnirez  le  tour  du  .plat  de 
citron  &  de  grenade,  arrofez  fi  vous  vou¬ 
lez  vorre  potage  de  jus  de  champignons, 
puis  fera ez. 

Potage  de  Brocolis  :  Ce  font  des  rejet- 
tons  de  choux  verds  ;  faites  les  cuire  auec! 
de  l’eau, du  fel, purée,  beurre,  oygnon 
picqué,&  peu  de  poivre  :  faites  mitonner 
voftre  croufte  >  la  garnirez  de  vos  broco¬ 
lis,  &  en  emplirez  voftre  plat, puis  fer- 
uez. 

Le  mefme  potage  fe  peut  faire  de  laid, 
êc  garnir  de  mefme  forte. 

.Le  potage  d  oubelonfe  fait  de  mefme 
que  le  potage  de  brocolis ,  &  fe  garnit  de 
mefme. 

Le  potage  à  la  Reyne  fe  fait  de  mefme 
forte  que  celuy  de  Carefme  ,  horfmis 
que  vous  faites  vn  achis  de  champignons 
pour  garnir  voftre  pain.  Eftant  emply  >  Ôc 


François,’  31$ 

piuficurs  fois  paffé  par  la  poëfle,  garnir¬ 
iez  pardeflus  de  piftaches,  grenades,  & 
citrons  coupez. 

VoustrouuerezàlaTabîe  du  Carefme 
&:aux  ioursmaigres  la  façon  de  faire  vn 
potage  de  ius  d  herbes  fans  beurre,  vous 
pouuezvpusen  feruir  h  vous  voulez. 

Potage  à  la  PrinceiTe  garny  de  fleurons,' 
ce  font  de  petits  paftons  fueilletez. 

Potage  de  laid. 

Potage  d’oygnon  roux. 

Potage  de  puiée,  garny  de  laiduesô^ 
afperges  rompues, 

Potage  de  fideles  ou  tailladins ,  garny 
de  pafte  fritte,  - 

Potage  de  choux  fleurs, 

Potage  de  riz  garny  d’vn  pain  feiché. 

Potage  de  pois  verds.  Pour  le  feruir/ 
Faites  les  fort  peu  cuire,  puis  les  battez 
dans  vn  mortier ,  &  les  paflez  &  aflfaifoii- 
nez  comme  les  autres,  puis  feruez. 


X  ij. 


3*4 


Le  Cvisinier 


Entrée  pour  le  V cndredj 
Sainfl* 

BEtte-raues  en  dez  au  beurre  roux  ^ 
auec  fel. 

Bette-raues  au  beurre  blanc., 
Bette-raues  paflees, 

Carottes  rouges  frittes ,  auec  vne  fauce 
touffe  par  deffusj 

Carottes  rouges  pilées  &:  paffées  par  la 
poëfie  auec  oygnon,  mie  de  pain,  amen¬ 
des,  champignons  &  beurre  frais,  le  tout 
bien  lié  &  affaifonné. 

Carottes  rouges  fricaffées  au  beurre 
roux, auec  oygnon, 

Carottes  rouges  en  ruelles  à  la  fauce 
blanche, auec  beurre,fel,mufcade,  fibou- 
les ,  &  peu  de  vinaigre, 

Carottes  blanches  fricaffées. 
Carottes  en  pafte  fritte. 

Carottes  achées  en  ragouft  ,  auec 
Champignons> 

Tourte  de  piftaches. 

Tourte  d’herbes. 

Tourte  de  beurre» 


François.  31$ 

Tourte  d’amendes. 

Panées  à  1  a  fauce  blanche,  auec  beurre, 
Panets  frics, 

Serfifisà  la  fauce  blâche,  auec  beurre, 
Serlifis  frics  en  pafte, 

Efpinars, 

Pommes  au  beurre, 

Pommes  fricaflees, 

Boulie  de  farine, 

Boulie  de  ris  &:  d’amendes  paflees. 
Pruneaux, 

Afperges  rompues  fricaflees, 

Rifloles  d’achis  de  champignons  ,  ca¬ 
rottes  U  piftaches,  bien  nourries  de  beur¬ 
re  ,  feruies  chaudes ,  fucrées,&  auec  fleur 
d’orange, 

Cheruis  frics  en  pafte, 

Cheruis  à  la  fauce  blachc,  auec  beurre, 
Cardes  de  poirée. 

Cardons, 

Citrouille  fricaflee, 

Taupinambours, 

Artichaux  entiers, 

Fideles, 

Riz  au  laid  bienfucré, 

Plufieurs  le  font  percer  ou  creuer  à 
l’eau  quand  il  eft  bien  net,  Scpuis  y  met¬ 
tent  le  laid. 

X  iij 


l 


Le  CvisinieR. 
D’autres  le  font  cuire  auec  vn  pot 
double. 

Pour  moy  quil’ay  efprouué  de  toutes 
façons,  ietrouue  pour  le  plus  expédient, 
qu’eflant  bien  laué  &  bien  net  vous  le 
fafliez  feicher  deuant  le  feu ,  eflant  bien 
fec  vouslefaflîez  mitonner  auec  du  laid 
bien  frais  ,  &  preniez  garde  de  le  noyer  s 
le  ferez  cuire  à  petit  feu ,  &c  le  remuerez 
fouuent  de  peur  qu’il  ne  brufle  ,  &  à  me- 
fure  y  mettiez  du  laid. 

Champignons  en  ragou  A, 
Champignons  à  la  crefme, 
MouiTcrons  en  ragoufl, garnis  depifla» 
ches. 

Trufles  coupées  en  ragoufl,  &  garnies 
de  grenades, 

Afperges  à  la  fauce  blanche, 

Trufles  au  court  bouillon, 

Salade  de  citron, 

Saladecuite,  foit  chicorée  ou  lai  du  es? 
Morilles  en  ragoufl, 

Morilles  farcies. 

Morilles  à  la  crefme, 

Crefme  de  piftaches. 

T ourtc  de  crefme  d’amendes, 
Gafteaux  d’amendes, 

Gafteaux  feuilletez, 


Franço".  317 

Artichaux  frits. 

le  n’ay  point  inféré  icy  de  Difcours 
pour  les  façons  de  ces  feruices ,  d’autant 
qu’ils  font  aifés  à  trouuer  dans  les  Dif¬ 
cours  des  iours  maigres  &  duCarefme, 
ayant  recours  à  la  Table  Alphabétique, 
adjouftée  en  cette  imprefïîon  ,  pour  plus 
commodément  &  à  toute  occasion  trou- 
uer  ce  dont  vous  aurez  befoin  :  Et  le  mé¬ 
moire  precedent  n’eft  que  pour  vous 
donner  aduis  de  ce  qui  fe  peut  feruiràce 
iour,  auquel  d’ordinaireon  fert  fort  peu 
de  poilfon ,  principalement  fur  les  tables 
des  Grands, 


F  I  N. 


X  iiij 


JlS  Le  C  v  I  s  I  N  [  E  R. 


INSTRUCTION 

'  METHODIQVE. 

POVR  FAIRE  DIVERSES 


Jortes  de  Confitures,  feiches  &  liquides , 
auec  quelques  autres  petites  cunofite ^ 
CT  délicat  ejje  s  de  bouche. 


abricots  liquides. 


'  Aites  boiiillir  de  l’eau  &:ymeflez  de 


A  ’  la  grauelée,à  proportion  d  vne  poi¬ 
gnée  ou  enuironpourvn  cent  d’abricots: 
Lefquels  vous  mettez  dans  cette  eau 
bouillante  j  &  les  remuez  auec  vne  cueil- 
liere,  iufqu’à  ceqne  vous  vous  apperce- 
uiez  qu’ils  fe  pellent  furie  pouce:  apres 
quoy  tirez  les,  mettez  les  élans  de  l’eau 
fraifche,  &  les  pelez  bien  nets.  Faites  de¬ 
rechef  bouillir  de  l’eau  ,  mettez  y  vos 
abricots,  &:  les  y  lailfez  quatre  ou  cinq 
boüillons.  Faites  les  rauerdir  dans  l’eau 
&picquerfur  la  queue:  prenez  du  fuçre 


François.  329 

à  proportion,  trempez  dedans  vos  abri¬ 
cots  ,  &  les  faites  cuire  autant  qu’il  e(è 
neceffaire. 

Autre  façon  d Abricots  meurs ,  liquides. 

Prenez  telle  quantité  d’abricots  que 
vous  voudrez  ,  pelez  les  le  mieux  &c  le 
plus  proprement  que  vous  pourrez,  fai¬ 
tes  bouillir  del’cau,iettczy  vos  abricots, 
&  leur  donnez  vn  petit  bouillon  :  Oftez 
les  en  fuite, &  les  mettez  dans  de  beau 
fraifehe,  faites  cuire  voftre  fucrc  en  fa¬ 
çon  de  conferue,  paffez  dedans  vos  abri¬ 
cots,  &  les  faites  bouillir  vn  bouillon  ou 
deux  :  Mettez  les  en  léftuue ,  de  les  y  bail- 
fez  iufques  au  lendemain  matin,  entrete¬ 
nant  toujours  vn  petit  feu  deffous. 
abricots  fecs . 

Mettez  les  efgouter ,  de  les  tournez  en 
oreilles  ou  en  rond ,  puis  les  parfemez  de 
fucre  en  poudre,  de  les  mettez  feicher  à 
i’eftuue. 

,  sîutre  façon  £ abricots  fecs. 

Prenez  les  plus  fermes, &  les  mettez  é- 
goutterjpuis  faites  cuire  du  fucre  en  con- 
ferue, mettez  vos  abricots  dedans  cette 
cuilfon  vn  peu  plus  forte.-faites  les  bouil¬ 
lir  delfus  Jefeu,&:  les  tirez  :  apres  quoy 
vqus  les  glacerez  &  mettrez  fur  de  la 


330  Le  C  v  i  s  i  n  i  e  & 
paille:  s’ils  ne  font  pas  bien  fecs,parfe- 
mez  lesdefucrc  en  poudre,  &:  les  faites 
feieher  deuant  le  feu. 

Conferue  de  Rofes. 

Prenez  des  rofes  de  Prouins,  les  plus 
rouges  qui  fe  pourront  rencontrer,  faites 
les  feieher  le  plus  que  vous  pourrez  dans 
vne  vaiffelle  d’argent  à  petit  feu,  &  les  re¬ 
muez  fouuent  à  la  main  :  cftant  bien  fei- 
ches  battez  les  dans  vn  mortier ,  &:  apres 
les  paflezdans  vntamy  bien  délié  j  puis 
les  deftrampez  auec  vn  ius  de  citron ,  au 
deftus  duquel  vous  mettrez  vne  demie 
once  de  rofes  battues  en  poudre  :  &  à  fau¬ 
te  de  ius  de  citron  prenez  du  verjus.  Pre¬ 
nez  du  fucre>  &le  faites  cuire  iufques  à 
la  plume  reliant  cuit  oftez  lededelfusle 
feu ,  &  le  faites  blanchir  auec  l’efpature, 
puis  mettez  vos  rofes  dedans,  tant  que 
voftre  conferue  ait  pris  couleur  ,  que  fî 
par  hazard  voftre  fucre  eftoit  trop  cuit: 
meflezy  vn  jus  ou  demy  jus  de  citron ,  à 
proportion  de  ce  que  vous  iugerez  ne- 
ceflaire  :  Laiftez  en  fuite  vn  peu  refroi¬ 
dir  voftre  conferue  &  la  tirez. 

Conferue  de  Citron. 

Prenez  vn  citron  le  râpez, mettez  en 
larapurc  dans  de  l’eau,  &  apres  quelque 


François.  331 

temps  l’en  oftez>&  la  faites  feicher mé¬ 
diocrement  deuant  le  feu.  Prenez  du  fu¬ 
cre  »&  le  faites  cuire  :1a  première  plume 
qu’il  fera  oftezle  de  ddfus  le  feu,  éc  met¬ 
tez  voftre  rapure  de  citron  dedans  5  6c  le 
-faites  blanchirauec  fefpature,&  y  met¬ 
tez  vu  peu  de  ius  de  citron ,  lequel  y  cil 
needfaire  3  puis  drefTcz  voftre  conferuc. 

Con fente  de  Grenade. 

Prenez  vne grenade,  &  la  'prdfez  pour 
en  tirer  le  jus  :  puis  le  mettez  ddfus  vne 
aflîette  d’argent ,  &  le  faites  defleicher  à 
petit  feu  ou  fur  vn  peu  de  cendre  chaude, 
faites  cuire  voftre  fucre  à  la  plume  ,  6c 
plus  fort  que  les  autres.  Eftant  bien  cuit 
oftez  le  de  ddfus  le  feu ,  &  le  faites  blan¬ 
chir.  Mettez  y  apres  voftre  ius,  &  tirez 
voftre  conferue. 

Conferuede  Piflaches. 

Prenez  des  piftaches  &:  les  pillez:  faites 
cuire  du  fucre  à  la  plume,  &  apres  blan¬ 
chir  j  ce  qu’eftant  fait  mettez  vos  pifta- 
ches  dedans, &  les  y  remuez  :  apres  quoy 
tirez  voftre  conferue  fur  du  papier. 

Çonferue  de  frui dis. 

Prenez  de  l’écorce  de  citron,  des  pifta- 
çhes,  desabricots»  &:  des  cerifeSjCoupez 
les  par  petits  morceaux  ••parfemez  les  de 


331  Le  C  V  i  S  i  n  r  b  r 
Lucre  en  poudre les  faites  deffeicher 
auprès  &  à  petit  feu, prenez  du  fucre  &  le 
faites  cuire  à  la  plume  vn  peu  fort  :  puis 
fans  1  o (1er  de  delfus  le  feu  ,  vous  mettrez 
vos  fruits  dedans,  &:  lors  que  vous  apper- 
ceucrez  la  mefme  plume  ,  oftez  le  &  le 
faites  blanchir, apres  quoy  quand  vous 
verrez  s  y  former  la  petite  glace,  vous  ti¬ 
rerez  voffcre  conferue  auec  cueiiliere. 

Tranche  de  I&mhon. 

y  Prenez  des  piftaches  pilées, d* vne  part* 

de  la  poudre  de  rofedeProuins  deftram- 
péeauec  vn  jus  de  citron, d’autre,  &  des 
amendes  pilées  en  parte,  encore  d  autre 
part,&  les  ayant  ainû  feparées,  faites  cui¬ 
re  enuiron  vne  liure  &  demie  de  fucre  en 
cuiffon  de  conferue;  lequel  eftant  cuit, 
vous  le  feparerés  en  trois  parties, defquel- 
les  vous  en  mettrez  èc  conferuerez  deux 
fur  la  cendre  chaude,  &  dans  l’autre  vous 
verferez  vos  rofes,  &  apres  les  auoir  bien 
delayees  dans  ce  fucre,  vous  verferez  le 
toutenfenible  dans  vne  fueille  de  papier 
double ,  laquelle  vous  replirez  de  deux 
doigts  de  hauteur  aux  quatre  coftez,&: 
attacherez  les  quatre  coins  auec  des  ef* 
pingles ,  apres  quoy,  &  lors  que  ce  pre¬ 
mier  fucre  verfé  fera  à  moitié  froid  & 


v  ijt!* 


François*  333 

ainfi  coloré,  vous  prendrez  de  vos  amen¬ 
des,  les  radierez  dans  vnedes  parties  de 
fucrc  laiffées  fur  la  cendre  chaude- 6c  les 
verferez  deffus  cét  appareil ,  Sc  ferez  suffi 
de  me  fine  des  pioches.  Puis,  quand  e 
tout  fera  en  eftat  d'eftre  coupé  au  cou- 
fteau,ab  battez  les  bords  de  lafueillede 
papier, &  coupez  ce  fucre  par, tranches  de 

lepaiffeur d  vn  quart d’efeu. 

Fencüd  bletnc. 

Prenez  du  fenouil  en  branche,  &  le  neL  J 
tovez  bien .  Faites  le  feicher,&  eftantfec, 
prenez  vn  blanc  d’œuf, &  de  l’eau  de  fleur 
d’orange  :  battez  le  tout  enfenible  , 
trempez  le  fenoiiil  dedans  ,  puis  mettez 
du  fucre  en  poudre  par  deffus  >  &  *e  faites 
feicher  auprès  du  feu  fur  des  fueilles  de 

papier. 

Peur  faire  du  fenoüil  rouge. 

Prenez  du  ius  de  grenade  auec  vn  blanc 
d’œuf, battez  le  tout  enfenible  &  y  trem¬ 
pez  voftre  fenoiiil ,  mettez  y  du  fuci  e  en 
poudre  comme  à  l’autre,  &  le  flûtes  fei¬ 
cher  au  Soleil. 

Pour  faire  du  fenouil  bleu. 

Prenez  du  tourne-  fol  >  &  le  râpez  dans 
del’eau,mettezy  vn  peu  de  poudre  d  Iris 
Sc  du  blanc  d  œuf.  Battez  le  tout  enfem- 


■> 


"334  Le  Cvisinier 

ble  >  &  trempez  voflre  fenoüil  dans  cétté 

eau ,  apres  quoy  vous  y  mettez  du  fucre 

en  poudre  ,  &  le  faites  feicher  comme 

l’autre. 

Pour  blanchir  des  œillets ,  des  rofes  &  des 
' yiolettes.f 

Prenez  vn  blanc  d’œuf,  auec  vne  petite 
goutte  d’eau  de  fleur  d’orange,  battez  les 
enfemble5  &  mettez  tremper  vos  fleurs 
dedans  :  puis  les  tirez, &  en  les  retirant 
fecoüez  les, mettez  du  fucre  en  poudre 
par  deflfus ,  &  les  feichez  auprès  du  feu* 

Vouspouuez  votis  feruirdc  la  mefme 
façon  pour  faire  blanchir  grofeiîlesrou- 
ges>  cerifes,  framboifes  &  fraifes,  fans 
qu’il  foit  befoin  de  faire  vn  article  parti¬ 
culier  pour  chacune  de  ces  chofes  ,  n  y 
ayant  aucune  différence  >  &  fe  pouuant 
feicher  de  mefme  au  feu  >  ou  au  Soleil. 

Cerifes  liquides. 

Prenez  les  plus  belles  que  vous  pour¬ 
rez^  leur  oftez  le  noyau:  du  fucre  à  pro¬ 
portion  de  vos  cerifes,&:  les  faites  bouil¬ 
lir  enfemble,  tant  que  le  fyrop  foit  bien 
fait ,  &:  cuit  autant  que  vous  iugerez  ne- 
eeflaire.Si  vous  en  voulez  tirer  de  feiches 
àrheuremefme,faites  égoutter  vne  par¬ 
tie  de  ces  mefmes  cerifes,  &  prenez  du 


François. 

fucre,quc  vous  ferez  cuire  en  confcrue: 
mettez  vos  cerifcs  dedans  >  les  faites 
bouillir ,  &  les  tirez. 

Prunes  de  toutes  fortes ,  liquides. 

Prenez  des  prunes,&les  picquez:  apres 
quoy  vous  les  jetterez  dans  vn  baflin 
d’eau  bouillante,  &  leur  donnerez  tout 
doucement  vnboiiillon  ou  deux  :  Faites 
les  rauerdir,les  mettez  dans  de  l’eau  fraif- 
che>&:  les  faites  égouter:  puis  faites  cuire 
fort  peu  voftre  fu  cre ,  iettez  y  vos  prunes, 
&  les  y  faites  bou  illir  cinq  ou  fîx  bouil¬ 
lons.  Mettez  les  en  fuite  dans  l’eftuue,  fi. 
bon  vous  femble  s  ou  bien  (I  vous  ne  les 
trouuez  pas alfez cuites,  faitesrebouillir 
voftre  fyrop  cinq  ou  fix  bouillons  ,  re¬ 
mettez  vos  prunes  dedans, &  leur  don¬ 
nez  encor  vn  bouillon  ou  deux. 

Amendes  •vertes . 

Il  les  faut  accommoder  demefmeqne 
les  abricots.  i 

Verjus  liquide. 

Prenez  le  plus  beau  qu’il  fe  pourra, 
en  oftez  tous  les  pépins  ;  faites  bouillir  de 
l’eau  ,  &  y  faites  vn  peu  rauerdir  voftre 
verjus,  puis  le  remettez  dans  du  fucrevn 
peu  cuit,  &:  le  faites  bouillir  fept  ou  hui& 
gros  bouillons ,  &  le  tirez. 


33p  Le  Cuisinier 

Verjus  fec- 

Faites  le  bien  égoutter  ,  faites  cuire  du 
fucreen  conferue,&  yjettez  voftre  ver~ 
jus^nettez  le  fur  le  feu^  &  Juy  faites  pren¬ 
dre  la  mefmecuiffon  qu’il auoit  lorsque 
vous  Pauez  meflé  ,  en  forte  que  la  plume 
en  foit  bien  forte. 

Cus  d’ Av  U  ch  aux» 

Prenez  des  cus  d  artichaux,  telle  quan¬ 
tité  que  vous  voudrez,  pelez  les  tout  à 
fait,  &  en  oftez  foigneufement  le  foin; 
faitesen  fuite  bouillir  de  l’eau ,  iettez  y 
vos  artichaux,  &  les  y  laiffeziufqües  à  ce 
qu  ils  foient  bien  cuits.  Apres  quoy  vous 
les  mettrez  dans  le  fucre ,  les  y  ferez  aufli 
boiiillir  quatre  ou  cinq  boiiillons  »  &  les 
y  bifferez  repofer,puis  les  mettrez  égou- 
ter  &  les  tirerez. 

Boutons  de  rofes  fecs- 

Prenez  des  boutons  de  rofes,  les  pic- 
quezde  5.  ou  6.  coups  de  coufteau ,  Sc  les 
faites  bouillir  10.  ou  iz.  bouillons  dedans 
de  l’eau.  Apres  quoy  prenez  du  fucreffai- 
tes  le  fondre,  mettez  vos  boutôs  de  rofes 
dcdâs,&  leur  laiffez  encore  prendre  8  ou 
10.  bouillons.  Pour  les  mettre  à  fec,  ac¬ 
commodés  les  comme  les  oranges,  dont 
vousauez  la  façon  vn  peu  plus  bas. 


3*7 


François* 

Ponfif. 

Prenez  bon  ponhfj  coupez  le  par  tran¬ 
ches  ,  8c  les  mettez  dans  de  l’eau  frai febe 
auec  vnc  poignee de  fel  blanc.  Laillezles 
tremper  cinq  ou  fix  heures ,  8c  en  fuite 
faites  les  boüillir  dans  de  l’eau  iufques  a 
ce  qu’elles  foy en t cultes.  Tirezles&les 
faites  égouter,  puis  prenez  du  fuere,  1© 
faites  boüillir,  &  y  iettez  vos  tranches 
de  ponfif:  Faites  les  cuire  derechef  dans  • 
le  fucre  à  proportion  ,  &  les  tirez 
Citrons  entiers. 

Pelez  les  au  blanc ,  &  les  coupez  par  la 
pointe ,  faites  boüillir  de  l’eau ,  8c  les  met¬ 
tez  dedans  iufques  à  ce  qu’ils  foient  à 
moitié  cuits-  Vuidez  les  8c  les  remettez 
dans  autre  eau  bouillante  à  gros  bouil¬ 
lons/^  les  y  acheuez  de  cuire.  Tirez  les  & 
les  remettez  dans  de  l’eau  fraifehe ,  puis 
faites  fondre  du  lucre,  8c  y  trempez  vos 
citrons.  Oranges. 

Prenez  les  plus  rouges  8c  plus  voies , 
ou  les  plus  iaunès.  Pelez  les,  les  fendez 
parla  pointe,  8c  leslaiffez  tremper  deux 
iours  entiers  dans  de  l’eau  fraifehe,  que 
vous  changerez  deux  fois  par  iour.  Faites 
bouillir  de  l’eau  dedans  vn  baflin ,  mettez 
y  vos  oranges ,  8c  les  lailfez  cuire  à  moitié 

Y 


33§  Le  C  v  i  s  i  n  i  é  r 
vuidez  les ,  &  acheuez  de  cuire  dans  vue 
autre  eau  bouillante  >  apres  quoy  mettez 
les  égoutter,  &  prenez  du  fucreà  propor¬ 
tion  de  vos  oranges  auec  autant  d ’eaus 
faites  bouillir  le  tout  à  gros  bouillons 


auec  vos  oranges,nuis  les  retirez  &:  faites 
égoutter.  V 

Pour  f dire  des  noix  blanches. 

Prenez  des  noix ,  les  pelez  au  blanc ,  & 
les  mettez  tremper  dans  de  l’eau  fix  iousr 
durantîtnais  ne  manqués  pas  de  les  chan¬ 
ger  d’eau  deux  fois  tous  les  iours  :  faites 
les  cuire  apres  aujfïï  dans  de  l’eau  ,  &:  lors 
qu’elles  feront  cuites  lardez  les  d  vn  clou 
de  girofle,  de  canelle,&:vn  lardon  de  ci¬ 
tron  confit  :  en  fuite  de  quoy  prenez  du 
fucre&tle  faites  cuire,  mettez  vos  noix 
dedans  >  &  les  y  laifiez  pendant  dix  ou 
douze  bouillons ,  puis  les  tirez ,  les  met¬ 
tez  égoutter,  &  faites  feicher. 

Pajle  d’ abricots. 

Prenez  les  bien  meurs, &  les  pelez,  puis 
les  mettez  dans  vn  poëflon  fans  eau, &  les 
remuez  fouucnt  auec  vne  efeumoire  iuf- 
quesà  cequ  ils  foient bien fecs.  Oftez  les 
de  deffus  le  feu  &  les  meflez  auec  autant 
de  fucrc  cuit  en  conferne  comme  vous 


aurez  de  pane. 


François.  339 

Fajîede  Cer  Jes. 

Prenez  des  cerifes ,  apres  lesauoir  fait 
bouillir  dans  de  feau  palfez  les  dansvn 
tamy.Survnepinte  de  ri-  decerifesmet- 
tez  quatre  onces  de  riz  de  pommes,  que 
vous  ferez  cuire,  & pafferez  de  mefuié» 
Brouillez  le  tout  enfemble  ,1e  faites  fei- 
cher,  &  appreftez  comme  cy  deflus. 

Pdfîes  de  Groifetlles  &  de  Venus. 

Elles  fe  préparent  &  façonnent  de  mef- 
me  que  celle  de  cerifes,  cy-deuant. 

Pajîe  de  Coings. 

Prenez  des  coings  >  faites  les  cuire  tous 
entiers  dans  l’eau, &  les  paflez  dansvn 
gros  tamy ,  puis  les  faites  feicherdans  vn 
poëflon  fur  le  feu ,  comme  les  preceden¬ 
tes.  Vous  les  meilerezauec  le  fucre,  <$£ 
leur  donnerez  cinq  ou  flx  tours  furie  feu, 
pourueu qu’ils  ne  bouillent  point,  dref. 
fez  les  à  moitié  froids ,  &  ainfi  des  autres» 
Pour  faire  du  Majfepin. 

Prenez  des  amandes  &  les  pelez ,  met¬ 
tez  les  tremper  dans  de  l’eau  ,  6e:  1  es  chan¬ 
gez  iufques  à  ce  que  la  derniere  en  pa- 
roiiTe  toute  claire.  Battez  les  auec  vn 
blanc  d’œuf  &  de  l’eau  de  fleur  d’orange, 
puis  les  defteichez  auecvn  pmde  fucre 
fur  le  feu.  En  fuite  dequoy  vous  les  pi- 

Y  ij 


§40.  Le  CviSiNlEit 

lerez  de  quatre  ou  cinq  coups  de  mot» 
lier  ,  &:les  trauaillerez comme  vousl’eft- 
tendrez. 

Tour  faire  des  gaj\ eaux  de  Cerifes  >  d\Abricots, 
de  Pistache*  ■>&  a  ^Amende s. 

Prenez  des  cerifes  ou  des  abricots  c-e 
que  vous  defirerez ,  battez  les  dans  vu 
mortier  auec  du  fucre  en  poudre,  tant 
qu’ils  foient  allez  fermes  pour  eftre  mis 
en  œuure:  faites  les  cuire  auant  que  de  les 
glacer, &  les  glacez  deffus  &  deflous  Les 
piftaches  &r  les  amendes  s’accommodent 
plus  facilement,  Ôifont  plus  allez  à  faire 
gafteaux. 

Pour  en  faire  les  abbaiffes ,  mettez 
tremper  delà  gomme  dedans  de  l’eau  de 
fleur  d’orange  ,  pilez  vos  amandes  ou 
vos  piftaches  dans  le  mortier  auec.  vn 
morceau  de  gomme,  delayezle tout  en- 
femble  auec  du  fucre  en  poudre ,  puis  fai¬ 
tes  &dreftez  vnepafte  comme  vous  l’en¬ 
tendrez. 

Vous  pouuez  de  cette  mcfme  pafte  fai¬ 
re  vne  glace  fort  claire ,  y  méfiant  vn  peu 
demufquc,  &foignezà  la  bien  nettoyer 
par  delTus,  puis  la  coupez  en  long,  en 
rond  ,  ou  en  quelque  autre  façon. 

Pour  la  faire  cuire,  il  faut  vn  grandfokk 


François,  341 

&  vtic  grande  circoiifpcétion  ,  vous  la 
mettrez  dans  le  four  >  ou  dans  la  tourne,. 
fc auec  du  feu  delïus  &  defious  ^  mais  va 
peu  moins  dellus. 

Pour  faire  autres  paftes  le  frères* 

Prenez  vn  blanc  d’œuf ,  battez  le  bien 
auec  vn  peu  d’eau  de  fleur  «/orange ,  &C  le 
dcfl  yez  auccvn  peu  de  pi  Haches  on  d\i*- 
mandes,  ce  que  vous  vaudrez.  Maniez 
les  très  bien  auec  du  fucrccn  poudre,  % 
y  mettez  vn  peu  de  mufque.  Faites  cuire 
voiire  appareil  dans  vue  tourtière  auec 
vn  peu  de  cendre  chaude  tant  dellus  que 
deflbus. 

Pour  f  dire  ~Vne  tourte  à  la  Combeilet. 

Il  faut  prendre  trois  iaunes  d’œulsfans 
aucun  me  fl  ange  de  blancs,  demy  iiure 
d’efcorce  de  citron  ,  auec  de  Feau  de  fleur 
d'orange  &  du  mufque.  Battez  vue  efeor.» 
ce  de  citron  ,  msflez  le  toutenfemble  ,  Sc 
le  defleichez  aucc  vne  poignée  de  fucre 
en  le  battant.  Mettez  aufli  lç  tout  en  fuice 
dans  vn  pocfl  an  ,  &;  1  u y  laites  faire  trois 
ou  quatre  tours  fur  le  feu.  Formez  vne 
tourte  &:la  mettez  dans  la  tourtière  auec 
du  fucre  en  poudre  dellus  &  deiïous,  &  la 
fermez  , &:  encourrez  de  feu.  Lors  quelle 
fçya  à  moitié  cuite  >  lçucz  la  &:  la  mettez 


Le  Cvisiniir 

feicher  dans  le  four. 


Pour  fuir.  de  petites  abbaijje s glacées* 
Prenez  de  toutes  fortesde  fruits  fccss 
êz  les  pilez  auec  eau  de  fleur  d’orange, 
cmpliflfez  vos  abbaiffes  de  ces  fruits ,  qui 
formeront  vné  certaine  efpaiflfeur  capa¬ 
ble  &  propre  pour  les  glacer,  biffez  en  vn 
peu  rit  if  .is,  &  faites  cuire  dans  la  tourtiè¬ 
re,!  nuque  la  glace  foit  leu  ée.  Pour  ce  fai¬ 
re  mettez  du  feu  deffus,  Sz  point  deifous. 


r  ouy  faire  du  fyrop  de  Cenfes. 

Prenez  des  cerifcs  ,  preffez  les,  &:  en  ti¬ 
rez  le  ius,  paÛez  le,  &  le  mettez  fur  le  feu 
deux  ou  crois  bouillons, puis  y  mettez  du 
fucre  à  proportion  de  trois  quarterons 
pour  vue  pmte  de  ius. 

Le  fyrop  de  fiamboife  fe  fait  de  mefme. 

Pour  faire  de  la  /:  monade. 


Elle  fc  fait  diuerfement, félon  la  diuer- 
fïtédes  ingrediens.  Pour  la  faire  auec  du 
jafmindl  en  faut  prendre  enuiron  plein 
les  deux  mains,  le  mettre  infufer  dans 
deux  ou  trois  pintes  d’eau  ,  &  l’y  biffer 
pendant  huiâ:  ou  dix  heures ,  apres  quoy 
fur  vue  pinte  d’eau  vous  mettrez  fîx  on¬ 
ces  de  fucre.  Celles  de  fleurs  d’orange,de 
rofes  mufcades,Sz  d’œuillets  fe  font  de 


llicfmcy  Pour  faire  celle  de  citron5  prenez 


François.  34$ 

des  citrons,  les  coupez ,  &  en  tirez  îe  jus5 
mettez  le  parmy  l’eau  comme  deflus;  pe¬ 
lez  vn  autre  citron ,  le  coupez  par  tran- 
ches,  le  mettez  parmy  ceius,  6c  du  fucre 
à  proportion. 

Celle  d’orange  fefait  demefme. 

Jour  faire  des  Coings  fecs. 

Prenez  des  coings ,  pelez  les ,  &  les  fai¬ 
tes  bouillir  dans  l’eau,  tirez  les  &  les  re¬ 
mettez  dans  du  fucre  boüilIant:oii  eftans 
cuits  vous  les  tirerez  derechef,  &  les  ren- 
uerferez  dans  du  fucre  cuit ,  don  vous  les 
retirerez  6c  ferez  feicher  ,  comme  les 
oranges  &  les  autres  fruits,  dont  il  aefté 
parlé  cy-deuant. 

Pour  faire  Ffypochras  blanc. 

Prenez  trois  pintes  du  meilleur  vin 
blanc, -vne  !iure&  demie  de  fucre, plus 
ou  moins ,  vne  once  de  candie ,  deux  ou 
trois  feuilles  de  marjolaines,  deux  grains 
de  poivre  fans  piler,  paffez  le  tout  dans 
vne  chauffe  ailée  vn  petit  grain  de  muf* 
que,&  deux  ou  trois  morceaux  de  citron» 
apres  quoy  vous  taillerez  infufer  le  tout 
enfemble  pendant  trois  ou  quatre  heu¬ 
res. 

Le  clairet  fe  fait  de  vin  clairet ,  auec  les 
mefmes  ingrediens  &  appareil. 

Y  ni) 


Î44 


Le  Cvistnier. 

Tour  faire  cnj me  fouetté?. 

Prenez  yne  pinte  de  laid,  &:  le  mettez 
dans  vne terrine,  auec  enuiron  vn  quar¬ 
teron  defucre.  Prenez  aullî  vnechopine 
de crcfme douce,  que  vous  méfierez  par- 
my  voffcre  laid,  à  mefure  que  vous  le 
fouetterez  auec  des  verges  vous  ofterez 
à  mefure  l’efcu  pie  de  de  dus  &  la  mettrez 
dans  vn  plat  en  forme  de  pyramide. 

Pour  faire  de  la  crefme  cuite. 

Prenez  delà  crefme  douce  auec  vne 
pinte  ou  deux  d’amandes  bien  battues, 
puis  meflez  le  tout  dans  vn  poèllon ,  le  re¬ 
muerez  ,  8c  ferez  cuire  à  petit  feu  :  8c  lors 
que  vous  vous  apperceurcz  qu’elle  de- 
uient  efpaiife,  prenez  deux  jaunes  d’œufs 
lesdelayez  auec  vn  peu  de  fucre  en  pon¬ 
dre,  iettez  les  dans  voffre  crefme  ,  &  I4 
tournez  encore  quatre  on  cinq  fois. 

T  (surfaire  crefme  d' Angleterre . 
Prenez  delà  crefme  douce  &:  la  faites 
vn  peu  tiédir  dans  la  vaifFelle  dans  la¬ 
quelle  vous  la  voulez  feruir ,  puis  apres 
prenez  la  groffeur  d5vn  grain  de  bled  de 
prefure  ,  8c  vous  la  délayerez  auec  vn  peu 
de  laid. 

Pour  faire gelée  de  Grofeilles . 
prenez  des  grofeilles, prelfez  les,  les 


François  344 

pafTezdans  vneferuietre:  mefurez  voftre 
jus,  &  à  peu  près  mettez  crois  quarterons 
de  lucre  fur  vne  pinte  de  jus ,  faites  le  cui¬ 
re  auant  que  de  le  nieller,  &c  recuire  en- 
femble;  eltant  me  (lez  elfayez  en  fur  vne 
aüîette,  6c  vous  connoiftrez  qu’elle  cil 
cuire  lors  qu’elle  fe  leue. 

Celle  de  tramboifes  fe  fait  aulîi  demcf- 
rae 

Pour  faire  gelée  de  Verjus. 

Prenez  du  verjus  6c  luy  donnez  vu 
boüillon  dedans  l’eau ,  pafTcz  le  par  va 
gros  linge,  &  faites  cuire  des  pommes  , 
dont  vous  y  méfierez  delà  decodion ,  6c 
le  relie  comme  deffus. 

La  gelée  de  cerifes  fefait  de  mefmç 
forte. 

Pour  faire  gelée  de  pommes. 

Faites  vne  decodion  de  vos  pommes  5 
lapaflez  dans  vne  feruiette,  6c  y  melLz 
trois  quarterons  de  lucre  on  environ  fur 
vnepintede  decodion ,  Scc. 

Tour  faire  gelée  de  coi??* s. 

Faites  pareillement  vne  decodion  de 
vos  coings ,  &  la  faites  auffi  vu  peu  rou¬ 
gir,  la  palfez  dans  vne  feruiette>  6c  la  met¬ 
tez  au  fucre  comme  les  autres. 


Le  Cvisivibî 

Pour  faire  du  Bifcuit , 

Prenez  huid  œufs, vue  liure  defucre  en 
poudre  ,auec  trois  quarterons  de  farinej 
brouillez  bien  le  tout  enfembîe  ?  par 
ce  moyen  il  ne  fera  ny  trop  mol  >  ny  trop 
dur. 

Peur  faire  du  Macaron . 

Prenez  vn  liure  d’amandes  pelées,  les 
mettez  trem  per  dans  de  l’eau  fra  i  fche ,  & 
les  laucziufquesà  l’eau  claire ,  faites  les 
égoutter, &:  les  pilez  dans  vn  mortier  :  ar- 
rofez  les  de  trois  blancs  d’œufs  au  lieu 
d’eau  de  fleur  d’orange, mettez  y  vn  quar¬ 
teron  defucre  en  poudre,  &  faites voftrc 
pafte,  laquelle  vous  taillerez  fur  le  papier 
en  forme  de  macaron, faites  le  cuire,mais 
gardez  vous  de  luy  donner  le  feu  trop 
chaud  Eftant  cuit  tirez  le  du  four  K  &  le 
ferrez  en  lieu  chaud  &  fec. 

Pour  faire  C  oti^nac. 

Prenez  quinze  liurcs  de  coings, trois  li- 
ures  de  fucre,&  deux  pinces  d’eau,  faites 
bouillir  le  tout  enfembîe  :  eftât  bien  cuit 
palTez  le  peu  à  peu  dans  vne  feruiette  ,  &c 
en  tirez  ce  que  vous  pourrez  ;  mettez  en 
fuite  vollredecodion  dans  vn  baflfin  auec 
quatre  liures  de  fucre,faites  lacuirerpour 
fçauoir  fi  clieeft  cuite  eflayez  en  fur  vne 


François.  34  7 

afïîctte  j  fi  elle  fe  leue  hafleez  vous  de  I3 
retirer  de  defîus  le  feu ,  &  la  lerrez  dans 
des  boëttesou  ailleurs. 

Pour  faire  des  frai fes. 

Prenez  de  îapaftede  maffepin  ,1a  rou¬ 
lez  dans  vos  mains  en  forme  de  fraifes, 
apres  quoy  vous  les  tremperez  dans  du 
jus  d’Epine- vinette  ou  de  Grofeille  rou¬ 
ge, &  les  remurez  fort.  Ccqu’ayant  fait, 
mettez  les  dans  vn  plat  &lcs  faites  fei- 
çhcr  deuant  le  feu ,  éc  lors  qu’elles  feront 
feiches  retrempez  les  de  nouueau  par 
trois  ou  quatre  fois  dans  lemefme  jus. 

Pour  faire  le  Caramel. 

Faites  fondre  du  fiucre  auec  vn  peu 
d’eau ,  en  forte  que  la  cuilfon  en  foit  plus 
forte  que  celle  deçonferue.  Mettez  y  du 
fyrop  de  capilaire ,  &  iettez  le  tout  dans 
l’eau  fraifehe. 

Pour  faire  le  Mufcadin , 

Prenez  de  la  poudre  de  fucre,vn  peu 
dégommé adragan , que  vous  aurez  fait 
tremper  dans  de  l’eau  de  fleur  d’orange 
&  du  mufque,pilezletout  enfem'ble»  fai¬ 
te  le  en  mufcadin  >  &c feicher  de loing  au 
feu  ou  au  Soleil. 

Pour  faire  pafle  de  nei<?e. 

Prenez  de  la  poudre  de  fucre ,  &  de  la 


Le  Cvisinibr 

gomme  adragan  à  proportion,  Pilez  le 
coût  enfemble,  &  y  adiouftez  quelque 
bonnceau  ,  puis  faites  voftieabbaitle. 

Pour  faire  ç a  féaux  de  Pijîaches. 

Prenez  vne  demie  liurc  de  poudre  de 
fncre,  vn  quarteron  depildaches ,  pour  va 
fol  de  gomme  adragan  ,  &  vue  goutte 
d'eau  de  fenteur ,  pilez  le  tour  enfemble) 
&  la  uade  faite  faites  vos  cadeaux  de  Tel- 

O 

pai  (leur  d’vntefton  les  faites  cuire  au 
four. 

Fr  dm  h  ai  fi  s  confies • 

Faites  voftre  lyrop  auec  ladecoftion  de 
pomme ,  eftant  bien  cuitiettez  vos fram- 
boifes  dedans ,  leur  donnez  feulement  vu 
bouillon  „  les  retirez  ,  &  les  mettez  où. 
vous  voudrez  pour  les  conferuer. 

Coings  liquides.  . 

Prenez  les  bien  iaunesfc  fans  taches: 
coupez  les  par  quartiers ,  &  les  faites  cui¬ 
re  dans  de  l'eau  iufques  à  ce  qu’ils  (oient 
bien  mois.  Cela  fait ,  mettez  les  égouter, 
8c  icttez  voidte  fucre  dans  la  mefme  eau, 
que  vous  ferez  cuire  vn  peu  plus  que  (y- 
rop.  Remettez  y  vos  coings,  8<  y  icrtez 
leurs  pépins  que  vous  aurez  feparez  &T 
n  niiez  dans  vn  linge  pour  leur  donner 
couleur.  Lors  qu’ils  feront  cuits  tirez  les. 


V  ii  a  h  ç  o'  ï  *•  343? 

pour  faire  "\ne  compojh  de  pommes. 

Prenez  des  pommes  de  renette  &C  les 
pelez  bien  vmes  &c  fans  tache  :  fi  elles  font 
groiïes  mctcez  les  en  quatre,  fi  elles  font 
petites  coupez  les  par  la  moitié,  ëcoitez 
aux  vnes  aux  autres  les  pépins  Vau¬ 
tres  ftrpcrfluités.  A  rnefure  quevoustes 
pelerez  iettez  les  dans  de  l’eau, puis  quad 
elles  y  feront  toutes  ,  mettez  l’eau  &:  les 
pommes  dans  vn  poëûon  auec  du  fucreà 
proportion  ,  d’vn  quarteron  &  demy  pour 
liuict  groffes  pommes ,  vn  peu  de  cand¬ 
ie  ;  en  temps  d’hyuer  que  les  pommes 
ont  moins  de  fuc  vous  y  pourrez  mettre 
vn  verre  de  vin  blanc.  Faites  bouillir  le 
tout  iufques  à  ce  que  vos  pommes  foienc 
molles  fous  les  doigts.  En  fuite  prenez 
les  par  morceaux,  cfpreigncz  les  entre 
deux  cuiilieres,  &  les  arrangez  fur  vne 
aflfictte,  puis  paffez  voftrefyropdans  vne 
feruietteen  double.  Eftantpaffé  remettez 
le  dans  le  poëtlon  pour  en  faire  vue  ge¬ 
lée  ,  laquelle  vous  connoiftrez  cftre  cint¬ 
re  fi  vous  en  prenez  dans  vue  petite  cueil- 
liere,  &  voyez  que  ce  qui  en  dégoutté 
tombe  comme  des  petits  glaçons.  Alors 
tirezladedefifus  le  feu  ,  &  eftantà  moitié 
froide  mettez  la  fur  vos  pommes  arran- 


L  b  CvrsiNiBR. 

gcesfurvne  aflîettc. 

Compojîe  de  pommes  de  Calydë. 

Elle  fe  fait  de  mefme,horfmis  qu’il  n’en 
faut  pas  ofterîapeau. 

Pour  faire  Marmelade  de  pommes. 

Prenez  dix  ou  don  e  pommes, pelez  les 
&  les  coupez  à  mefure  iufques  autroi- 
gnon ,  &  les  mettez  dans  de  l’eau  claire. 
Prenez  en  fuite  &  les  pommes  &  l’eau 
dans  laquelle  elles  trempent ,  aueedemy 
liure  de  fucre,  ou  moins  fl  vous  voulez, 
iettez  les  dans  vn  poëflon  &  les  faites  cui¬ 
re,  &  en  cuifant  écrafez  les  de  peur  qu’el¬ 
les  ne  bradent ,  &  lors  qu’il  n  y  aura  pref- 
quepîusd’eau  paffésletout  par  letamy. 
Reprenez  ce  que  vous  aurez  palfé,Sc  le 
remettez  dans  Je  mefme  poëflon  auecla 
rapeure  d’vn  aemy  citron  >  ou  orange 
trempée  auparauant  enuiron  vn  demy 
quart  d  heure  dans  vn  peu  d’eau  chaude, 
pafTëe  dansvn  linge, pour  connoiftre 
5c  en  ofter  l’amertume  :  en  cuifant  re¬ 
muez  toujours  crainte  quevoftre  Mar¬ 
melade  ne  bru  fie:  vous  fçaurez  qu’elle  eft 
cuite  lors  qu’elle  fera  comme  en  gelécj 
&:  fera  paroiftre  moins  d’humidité.  Et 
lorsqu’elle  le  fera  comme  il  faut»  tirez  la 
de  delïus  le  feu  5  ô£  1 eftendez  auec  vn 


François'.  35Ï 

éoufteau  à  l’e^poi fleur  de  deux  teftons. 

Pour  faire  compofle  de  poires . 

Prenez  telles  poires  que  vous  voudrez, 
pourueu  quelles  foient  bonnes? pelez  les 
&:  en  oftez  les  pépins ,  la  dureté  qui  eft  à 
l’œil  delà  poire, &  les  autres  fupei  finîtes, 
comme  vous  faites  aux  pommes.  Si  elles 
font  grofies  coupez  les  par  moitié  ou  par 
quartiers  ;  fi  elles  font  petites ,  par  tiers  : 
Puis  lesmeteez  dans  vn  poëfîon  auec  de 
Peau, du  fucre,&  de  la  canelle;  lors  qu’el¬ 
les  feront  à  moitié  cuites  verfez  y  vn  ver¬ 
re  de  gros  vin  rouge, &  les  tenés  toujours 
bien  couuertes,  d  autant  que  cela  les  fait 
rougir.  Donnez  leur  enuiron  autant  de 
cuifibn,que  vous  feriez  au  fyrop  d’autres 
confitures. 

^4 utre  façon. 

Faites  cuire  des  poires  dans  les  cendres 
chaudes ,  eftans  cuites  pelez  les ,  les  cou¬ 
pez  par  moitiéou  par  quai  tiers ,  felô  leur 
groflfeur ,  en  oftez  le  dedans.  Faites  vn 
fyrop  auec  du  fucre&  vn  jus  de  citron  ,011 
de  l’eau  de  fleur  d’orange  ;  verfez  vos  poi¬ 
res  dans  ce  fyrop3&  leur  donnez  vn  bouil¬ 
lon,  puis  mettez  furvne  afiîette. 

Pour  faire  des  marons  d,  la  Limofme . 

Faites  cuire  des  marons  à  l'ordinaire* 


5  fi  L  B  Cvi  S  I  N  I  E  R. 

eftant  cuits  pelez  les ,  &  en  les  pelant  les 
applatiftez  vn  peu  entre  les  mains  :  ac¬ 
commodez  les  fut  vue  afliette,  éprenez 
de  l’eau ,  du  fucre  ,  vn  ius  de  citron ,  ou  de 
l’eau  de  fleur  d’oranges,faites  en  vn  fyrop, 
lequel  eftant  faic  vous  le  verferez  tout 
boiiillant  fur  vos  marons  ,  8c  les  lexuirez 
chauds  ou  froids. 

^Autre  façon* 

Si  vous  les  voulez  blanchir  ,  prenez  vri 
blanc  d’œuf  &  de  l’eau  de  fleur  d’orange, 
battez  les  enfemble ,  trempez  y  vos  ma¬ 
rons  les  mettez  dans  vnplatauecde  la 
poudre  de  fucre.  Rouliez  les  tant  qu’ils 
en  foientcouuerts  ,  puis  faites  les  feicher 
auprès  du  feu. 

Pour  faire  compofie  de  citron . 

Faites  vue  gelée  de  pommes,  &  la 
faites  cuire,  eftant  cuite  ayez  vn  gros  ci¬ 
tron  ,  pelez  le  bien  efpais  ,  &  proche  du 
ius  :  coupezle  parla  moitié,  &  en  long  , 
8c  diuifez,  ces  deux  parties  en  plufieurs 
tranches  j  oftez  en  les  grains,  8c  iettez 
ces  tranches  dans  voftre  gelée:  donnez 
Iuy  encore  dix  ou  douze boüillonS,  tant 
que  voftre  gelée  ait  encore  fa  première 
cuiflon.  Tirez  la  horsdufeu,  8c  lalaiflez 
froidir  à  moitié  :  chargez  vneaflîette  de 

tranches 


François 

tranches  de  citron,  &les  couurczde  vo~ 
lire  gelée. 

Pour  faire  f>a fie  de  citron 
Prenésdufucreen  poudre  5c  des  blancs 
d’œufs,  auec  peu  de  rapeure  de  chair  de 
citron, pilez  le  tout  enfemble  dans  vn  mor¬ 
tier ,  5c  fi  d’auanture  il  y  auoit  trop  d’œufs 
mettez  y  de  la  farine  de  fucre,  fi  bien  qu’en 
battant  vous  rendiez  ce  qui  eft  dans  voftre 
mortier  en  parte  maniable.  Trauaiilez  la 
à  guife  de  rordinaire,&;  faites  vos  gafteaux 
comme  vous  voudrez,  a  l’epoifieur  d’vn 
demy  doigt,  ou  moins  fi  vous  voulez. 
Faites  les  cuire  dans  le  four  fur  du  papier9 
ou  dans  vne  tourtiere,  auec  feu  delfus  5c 
dertbus  auec  médiocrité.  Prenez  garde 
qu’ils  ne  iaüniftentj  &  fi  tort  que  vous  vous 
apperceurez  qu’ils  commenceront  à  pren¬ 
dre  cette  couleur  tirez  les ,  car  dés  lors  ils 
font  cuits. 


Pour  faire  bifeuit  de  Sauoye. 

Prenez  fix  jaunes  5c  hunrt  blancs  d’œufs, 
auec  vne  liure  defucre  en  poudre,  trois 
quarterons  de  bonne  farine  faite  de  bon 
froment,  auec  de  l’anis  :  Buttez  le  tout 
enfemble ,  5c  le  faites  bien  boüillir  ;  Faites 
vne  parte  ny  trop  molle  ny  trop  dure,  fi 
elle  eft  trop  molle  vous  ypouuez  merter 


Z 


35 4  Le  Cvisinier  François. 
de  la  farine  de  fucre  pour  l’affermir.  Ellanc 
bien  proportionnée,  mettez  la  dans  des 
moules  de  fer  blanc  faits  exprès ,  &  en  fui¬ 
te  les  faites  cuire  à  demy  dans  le  four: 
eftansdemy  cuits  tirez  les  &  remoüillez 
par  deffusde  jaune  d’œufs  ;  apres  quoy 
remettez  les  au  four  cuire  entièrement. 
Eftant  cuits  auec  proportion ,  en  forte 
qu’ils  ne  foient  ny  trop  brûliez  ny  trop 
mois  >  tirez  les  &  ferrez  en  lieu  qui  ne  foit 
By  trop  frais  ny  trop  fec. 


TABLE  GENERALE 
des  Viandes  greffes  5  dont  les  façons 
méthodes  dapprefler  jont  en  ce 
Liure  ,  dirigée  par  ordre  c. Alphabéti¬ 
que. 


A 


B  bâtis  d’ÀgneanxenpcM 
rage,  page  17.  DefoiTez 
farcis  en  potage,  z 8.  en 
ragouft,  45 

Abbatis  d’Agneaüx  en  ra- 
gouft,  ic  j 

Abbatisde  pouletsd’Inde,  60 

Achis  de  viande  rodie,  64,  de  viande 
creuë,  6<ç 

Achis  de  perdrix  »  10S 

Agneau  en  ragouft ,  4^ 

Agneau  rofty ,  y  G 

Agneau  en  pafte ,  iso 

Alioiiettes  au  roux  en  potages  11 

Alloüettesàlafauce  douce  en  potage,  17. 

en ragouft,  50 

Alloüectes  rofties  à  la  broche ,  90 

Z  ij 


TiîBLE  GENERALE 

Àlîoüettes  enragouft,  / 

Alîoüettes  en  pafte,  148.  en  tourte,  155 
Allebrans  en  ragouft  ,58.  roftis,  75 

Aloyau  rofty9  ' 

Andouïlles,  39 

Arbolade,  130 

Arti chaux  fricafTez,  108 

Artichaux  frits, 

Arti  chaux  à  la  poivrade,  ibid. 

Artichaux  en  eus,  ibid. 

Asperges  à  la  fauce  blanche  ,  1 16 

Afp  erges  en  ragouft ,  ibido 

Afperges  à  la  crefme,  ibid. 

Attereaux  3  6  5 

B 


109 

IIQ 

ibid . 


BAignetsdemoelle, 

Baignetsde  pommes, 

Baignets  d’arti chaux. 

Batteurs  de  paué  en  ragouft , 

Beatilles  en  potage , 

Beatilles  en  ragouft, 

Beatilles  en  tourte , 

Beccaftes  rofties  en  potage, 

Beccaftes  ôc  Beccaftines  rofties  à  la  bro¬ 
che,  7$ 

Beccaftes  en  pafte  ?  *  15© 

Bizetrofty,  y6 

Bifquc  de  pigeonneaux ,  4; 


12 

116 

*55 

21 


des  viandes  crashs, 
DemyBifque, 

Blanc  manger,  ïog 

Trumeau  de  Bœuf  en  potage, 19.  en  pota¬ 
ge  au  tailladin,  LO 

pièce  de  Bœuf  à  TAngloife,  ou  Chalon- 
noife,  4  r.  a  la  Daube, 46»  à  la  Marotce. 
47.au  Naturel  »  48 

Bœufàla  Mode,  55. àl’eftoffade,,  56 

Langue  de  Bœufenragouft , 

Boudin  blanc., 

Bouillon  pour  nourrir  les  pots , 

C 

C  Ailles  marbrées  en  potage  s 
Cailles  rofties. 

Cailles  en  pafte, 

Cailleteaux  roftis, 

Canards  en  potage,  aux  nauctss 
Canards  farcis  en  potage. 

Canard  en  ragouft. 

Canard  fauuageenragouft. 

Canard  en  pafte , 

Cardons  d’Efpagne, 

Champignons  en  ragouft^ 

Champignons  farcis , 

Champignons  frits, 

Champignons  à  l’oliuier. 

Chapon  au  ris  en  potage  s 
Chapon  farcy  en  potage ,  24.  enragouft 

Z  iij 


45 

38 

1 

7 
74 
14  9 
78 
6 
16 

37 

50 

150 

12.5-. 

120 

ibida 

ibid. 

lit 

20 


50.  auxhuiftreSj  57.  rofty.,75.  roftyau 


crefl’on ,  81 

Chapon  en  potage,  144 

Cuiflfeaux  de  Chevreuil,  60 

Choux  fleurs,  105 

Ciué  de  Lievre ,  45 

Cochon  de  laid  en  potage  , 19,  à  la  daube, 
48' 

Cochon  farcy,  '  6\ 

Cochon  picqué ,  80 

Cochon  de  laid  au  naturel ,  Si 

Coftelettes  de  mouton  en  ragoufl:,  55 

Crefme  de  pjflache,  •  iqj 

C  refmeàlaMazarine,  125 

Cusblancs,  ou  Thiaftias ,  roftis ,  8r 


E 


D  ' 

Tndonneaux  roftis,  78 

menus  Droids  de  Cerf,  97 

E 

Au ,  ou  ius  de  mouton ,  veau  ou  cha¬ 
pon,  158.  Autre  façon  tbid  îk  139 

ï}9 

. 

ibid. 

5>o 

82 

6  Q 

n 


Eau  de  poulet, 

Efpaule  de  mouton  en  ragoufl: , 
Ee  paule  de  veau  en  ragoufl:, 
Efpaule  deveauroftie , 

Elpaule  de  Sanglier  roftie, 
Efpaule  de  Sanglier  en  ragoufl:  , 
JLfludeaux en  potage, 


DES  VÏANDbS  GRASSES. 

Eftudeaux  defofles  farcis  en  potage,  if 


roftis, 


7* 


F"  Aon  de  Biche  r o dy,  85 

Faon  de  Chevreuil  rody ,  84 

Faifan  rofty,  74 

Filet  de  Cerf  rofty ,  7% 

Filet  de  Chevreuil  rofty ,  84 

Fricandeaux  en  potage  ,  7 

Fricandeaux  en  ragouft,  53 

F ricaffée  cle  veau ,  tbid. 

Foye  de  Cheureuil  en  ragouft,  io'.  En 
omelette ,  ibid. 

Foyede  veaufricafle  j  u.cnragouft,  58. 
picqué , 

Foyede  veau  rofty  à  la  broche, 

Foye  gras  en  ragouft, 

Foye  gras  fur  le  gril, 

Fove  gras  cuit  dans  la  cendre, 

Foye  gras  fnten  baignets, 

G 

GArnitures  de  piftaches,  de  citroris»  & 
de  grenades,  157 

Gaudiueaux  en  patte,  H5 

Gelée  commune,  105.&106 

Gelée  de  corne  de  Cerf,  >06 

Gelée  verte,  rouge,  iaune,  violette,  & 
bleue,  ^  r°7 


59 

90 

i/5 
ibid . 
iitd. 
116 


Z  iiij 


Genilotteroftie,  74 

Gras  double  en  ragouft,  .  52, 

Gnues  rofties,  79 

Griuesenragouft,  131 

H 

HAut  coftéde  veau  enragouft ,  4  6 

Haut  cofté  de  mouton  en  ragouft,^ 
Héron  rofty,  '  82 

I 

IAmbon  enragouft,  103 

ïambon  rofty  ,  ibid. 

ïambon  entranche,  104 

ïambon  de  Mayence,  &c  méthode  pour 
les  faire,  132, 

ïambon  en  pafte,  140 

ïaretde  veau  en  potage,  17 

laretde veau farcy  en  potage,  27 

ïaretde  veau  à  l’epigramme,  3  6 

lus  de  champignons,  1 36 

lus  de  Bœuf  ou  de  mouton ,  ibid. 

lus  ou  eau  de  mouton,  veau  ou  chapon , 

158.  139. 

L 

LAngue  de  bœuf  en  ragouft,  43.  Au¬ 
tre  façon,  114 

Langue  de  bœuf  fraifehe ,  87 

Langue  de  porc  en  ragouft ,  43. 1 13 

Langue  de  porc  parfumée,  114 


des  viandes  grasses. 
Langue  de  pore  grillée  en  ragouft,  ibid. 
Langues  de  mouton  en  ragouft, 4*.  127. 
frites  en  ragouft  &  enbaignets.,  58.ro- 
fties,  6$ 

Langues  de  mouton  picquées,*W.  &12.7 
Langues  de  mouton  fur  le  gril ,  ibid. 

Langues  de  mouton  en  pafte ,  151 

Lapreaux  en  potage ,  16 

Lapreaux  en  ragouft ,  56 

Lapreaux  roftis,  77 

Lapreaux  en  pafte ,  148 

Leveraut  rofty ,  74 

Liailons  >  134 

Liaifons,d’amandes,  de  champignons,  Sc 
de  farine ,  ibid . 

Liaifonsdetrufles,  135 

Longe  de  veau  à  la  marinade  >37.  enra* 
gouft ,  50.  roftie,  80 

Longe  de  Cerf  roftie ,  78 

Longe  de  Chereuil  en  ragouft,  55.  roftie. 

78 

Longe  de  mouton  en  ragouft ,  8  6 

M 

MAcreufe  au  lard  en  pafte,  150 
Marcaftin  rofty,  77 

Mauuiettes  en  potage ,  1 8,  rofties,  77 
Mauuiettes  en  ragouft  3  104 

Merles  en  pafte ,  150 


T  Ab  le  generale 
Manche  d’efpaules  de  mouton  à  l’oliuier  , 
4 

Manche  d’efpaules  de  mouton  en  ragouft 
en  potage,  •  zi 

Membre  de  mouton  en  potage,  2.9  à  la 
Cardinale ,  3 6.  à  la  Daube ,  44. |la  Lo- 
gate  ,46.  farcy,  88-enpafté,  142 

Mouton  achc  en  potage, 19.  frit  en  potage 
auxnauetSj  21 

N 


N  Vile, 

Nulle  ambrée. 
Nulle  verte. 


117 
116 
ibid . 


O 


OEufs  àlaPortugaife ,  ns.  Autre  fa¬ 
çon,  123 

Oeufsmignons,  ibid* 

Oeufs  filez,  ibid.  &114 

Oeufsàla  Varenne>i24.  Autre  façon, tbid. 
Oeufs  à  la  neige ,  ibid.  &  12  y 

Oeufs  àlahuguenotte ,  125 

Omelette  de  beatilles,  99 

Omelette  de  jambon ,  nt 

Oreilles  pieds  de  Porc  en  ragouft,  97 
Ortolans  roftis,  y  9 

Ortolans  en  ragouft ,  113 

Oyfonen  potage  à  la  purée,  14 

petit  Oyed’Oyfon  en  potage,  ibid. 


.  If 
ibid . 

Z9 

4  9 

76 

80 


DES  VIANDES  G  R.  A  SSE  S. 
Oyfonaux  poisverds, 

Oye  falléeàlapurée , 

Oyfons  farcis  en  potage, 

Oye  à  la  daube,  48.  en  ragouft, 
Oyfonrofty, 

Oyefauuage  &c  priuéeroftie, 

P 

PAlets  de  bœuf,  i^o.  fallezpour  gar^ 
der,  295 

Pafnade  ,140.  Autre  façon ,  ibid. 

Pafte  filée,  110 

Pafte  de  Citron ,  Pafte  d’ Amandes ,  Pafte 
dePiftaches,  in 

Paftez  de  Chapon  defoftfé, de  gaudiueau, 
&d’aftiette,  6  8 

Paftés  àla  Marotte,  &:  àl’Angloife,  69 
Pafte  à  la  Cardinale, 

Pafte  de  Vcnaifon, 

Pafte  de  jambon, 

Pafte  de  V  enaifon , 

Pafté  de  membre  de  mouton, 

Pafte  àl’Angloife, 

Pafté  de  gaudiueaux , 

Pafté  de  perdrix, 

Pafté  de  jambon, 

Pafté  de  poitrine  de  veau^ 

Pafté  daiïîette, 

Pafté  à  la  Cardinale^ 


70 

98 

ibid. 

142: 

ibid. 

I4.Î 

I4S 

ibid. 
14  6 
tbid • 
147» 
ibid. 


Table  général? 

Pafté  à  la  marotte  ,  ibid . 

Pafté  de  lapreaux^  14^ 

Partéde  poulets,  tbid. 

Pafté  d’alloüettes,  ibid. 

Parte  de  veau,  149 

Partéde  cailles,  ibid . 

Parte  de  beccartes ,  150 

Parte  de  merles ,  ,  tbid. 

Parte  de  canards,  >  ibid. 

Pallé  de  macreufeaulard»  tbid. 

Parte  d’agneau ,  -  ibid . 

Partéde  langues  de  mouton,  ibid * 

Pafté  de cheuereau  chaud,  151 

Pafté  d'oyfon,  ibid. 

Pafté  de  manches  d’efpaules,  tbid. 

Perdrix  en  parte ,  144 

Perdrix  aux  choux  en  potage,  j 

Perdrix  marbrées  en  potage,  7 

Perdrix  deloiTécs  iarcies  en  potage,  30 
Perdrix  en  ragouft,  4  a.  àl'eftofFadc  ,  s/ 
rorties,  74 

Perdreaux  reftis,  78 

Perdreaux  en  ragouft.,  131 

Petsde  putain,  no 

Pieds  de  veau  en  ragouft,  51.  fricaftez, 

62, 

Pieds  de  mouton  en  ragouft,  51 

Pigeonneaux  en  bifcjue ,  4.  en  potage,  14 


pis  viandes  grasses. 
roftis en  potage,  _  <$ 

Pigeons  en  potage  aux  pois  verds,  1 6 
Pigeons  ramiers,  80 

Pigeonneaux  farcis  en  potage,  26 

Pigeonneaux  en  ragouft,jL6,.i  i4.fncaflez, 
5i.roftiSj  7).  i3o.&i3ï 

Pigeonneaux  fallez  pour  garder,  $it 
Pluuierrofty ,  78 

Poitrine  de  veau  en  potage,,  17.  farcie  en 
potage,  27.  à  l’eftoffade,  42.  frite  en 


ragouft. 

Poitrine  de  veau  en  pafte , 

14,6 

Poitrine  de  mouton  en  aricot. 

45 

Porcpriué , 

Potage  de  fanté , 

1 

Potage  àlaReyne, 

9 

Potage  àla  Panceffe, 

îo 

Potage  à  lalacobine^ 

J  0.23 

Potage  de  marmite. 

21 

Poularde  enragouft , 

3» 

Poularde  grade  farcie  y 

88.89 

Poulets  en  potage  garny  d!afp 

>erges,  6 

en  potage  aux  choux- fleufs  , 

8c  en  ra~ 

gouft,i$.  en  potage  aux  poids 

verds,!  6. 

en  potage  au  riz, 

20 

Poulets  farcis  en  potage. 

Poulets  marinez  ,  40  fricaiïez ,  5: 

1.  ài’eftu- 

née  , 

%9 

Table  gkNerAlE 
Poulets  de  grain  roftis,  75 

Poulets  marinez,  104.  St  194. 

Poulet  d’Inde  farcy  en  potage,  30.  à  la 
Fiamboife  >  35.  à  la  Daube,  44.  enta- 
gouft. 

Poulet  d’Inde  rofty  , 

Poulet  d’Inde  en  pafte, 

Poulette  d’eau  roftie  , 

Profiteolles  en  potage, 

Qqq 

V eue  de  Mouton  en  ragouft , 
Queue  de  Mouton  roftie, 

Queue  de  mouton  au  naturel , 

R 


49 

75 
144 
80 
.  8 

44 

47 

-48 


RAble  de  Lievre  rofty ,  81 

Ralle  roftie,  77 

Ramequin  de  roignon  ,  1  il 

Ramequinde  chair,  Ramequin  de  froma¬ 
ge,  Ramequin  de  fuye  de  cheminée  , 
&  Ramequin  d’oygnon  j  110 

Ramequin  d’aulx,  113 

Ramiers  en  potage,  7.  roftis  ,  70 

Rifloles  frites,  108 

R  iftoles  feuilletées ,  109 


RoignonS  de  Belier ,  12.9.  autre  façon,  130 
Roignons  de  Belier  fallez  pour  garder, 


294 

Riz  de  veau  frits, 


zoo 


DES  VIANDESGRASÇEÎ.1 
Riz  de  veau  picquez  &:  en  ragouft,  ihiL 


Riz  de  veau  en  courte  j  156 

Rouge  rolly,  74 

Ruelle  de  veau  entagouft ,  53 

S 


127 

16 


SAladede  citron  3  108 

Salade  de  grenade, 

Salle  aux  pois  en  potage, 

Sarcelles  à  l’hypocrasen  potage,  11.  en  po¬ 
tage  au  fuc  de  nauets,  12.cn  ragouft.  4  9 . 
rollics  ,  y  G 

Sauce  de  poivrade,  51 

Sauce  verte ,  ibid. 

Sauce  de  Lapreau  ,  ibid, 

SaucifTesdeblancdePerdrix,  39 

Seruelats,  40 


T 

T  Elles  d’ Agneaux  defofféesfarcies,28 
Telle  de  veau  frite  en  potage,  11 
T  elle  de  veau  defoflee ,  farcie  en  potage, 
28 

Telle  de  veau  frite  en  ragouft,  59 


Tetine  de  Chevreuil ,  Ï(JI 

Tetine  de  vache,  102 

Tourtuësen  potage,  18 

Tortues  en  ragouft,  i^r 

Tourte  de  lard,  ^.^154 


Table  generale,&cs 


Tourte  d.e  moelle. 

154 

Tourte  de  pigeonneaux  , 

57.  &  154 

Tourte  de  veau. 

9j.Sc  151 

T  ourte  de  franchipanne. 

nô 

T  ourtc  de  piftaches. 

HZ 

Tourte  de  beatilles. 

Tourte  de  moineaux , 

ibid. 

Tourte  d’alloüettes , 

15^.156 

T  ourte  de  rits  de  veau , 

1 56 

Tourte  de  blancs  de  chapon  > 

tbidc 

Tourte  roftie, 

7* 

Tranche  de  pafté, 

58 

Tranche  de  hure, 

12.8 

Tranche  du  hure  en  ragouft  * 

ibid . 

Trufles  en  ragouft , 

99 

TruflesfeicheSj 

ibid . 

T rufles  au  naturel. 

ibid. 

Trumeau  de  bœuf  au  tailîadin 

,  en  pota- 

ge> 

19.41. 

y 

• 

*%  TEauenpaftc, 

14 

V  Venaifon  enpafte. 

14! 

1 


Sfc)  ^ 

TABLE  Ç  EN  ERALE 

des  Viandes  maigres ,  des  dïuerjes  for¬ 
tes  d'œufs  y  &  des  façons  cl’apprcfer 
toutes  fortes  de  légumes ,  a  ferutr  fur 
le  champ  ,  ou  à  garder ;  enfemhle  de 
quantité  d'autres  petites  cunofite %  de 
bouche ,  contenues  en  ce  Liure3  dirigées 
par  ordre  alphabétique. 

A 

AChis  de  Carpes,  i $6 

Achis  d’ Anguille  enpafle,  27^ 

Allozes  rofties  en  ragouit,  ôc  au  coure 
bouillon,  io6 

Allozeàreftuuée,  2  07 

Alloze  au  court  bouillon ,  roftie  en  ra~ 
goufl:,  239, &2  40 

Amandes  en  tourte,  281 

Anguille roftie  àlafaiiceverte,  281 
Anguille  à  l’eftuuée  ôc  au  feruelaft ,  20  S 
Anguille  en  ragouft,  205) 

Anguille  de  mer,  ibid* 

Anguille  de  mer  à  i’eftuuéej  &  frite  en 
^  ragouft  j  .  ‘  210 

Aa 


TiBLE  GENERALE 
Anguilles  en  pafte ,  211.171 

Artichaux  frics,  254 

Arrichaux  à  garder ,  384 

Asperges  en  potage,  17(3 

Asperges  rompues  en  potage,  ï8i 

ATperges  a  la  (auceblanche,  ay4 

Afperges  à  lacrelme  >  255 

Afperges  frkafsées.  254 

Asperges  à  garder,  288 

At  tereaux  de  poifson  en  potage ,  168 

Aumar  au  court  bouillon,  àc  àlafauce 

blanche,  2 10 

x  B 


BAignets,  2^1 

Baignées  de  pommes,  25s 

Baigncts  degrenouilles,  320 

Barbeaux  en  ragouft,  202 

Barbeaux  roftis ,  au  court  bouillon,  &  au 
demv  court  bouillon,  203 

Barbeaux  à  l’eftuuée,  204 

Barbues  en  caftrolle ,  tbid. 

Barbues  au  court  bouillon,  24^ 

Barbues  en  pafte,  272 

Befcard  au  court  bouillon  237 

Befcard  en  pafte,  ibid . 

Bette-raues,  26  z 

Bette- raues  à  garder,  288 

Beurre  à  garder,  •  2.8  6.  29 5 


DES  VIANDES  GRASSES. 


Blanc  manger ,  M  4 

Bv  iiillie  de  fleur  de  bled»  259 

Boüillons  maigres  de  plufleurs  façons, 
2  96.  197 

Brefme  en  ragoufl:,  197 

Brefme  roftie  ,  240.  241 

Brochée  en  ragoufl:,  195 

Brochet  f.ircy,  zu 

Brochet  rofty  à  la  broche  j  ibid. 

Brochet  au  bleu  ,  241 

Brochet  à  lafauce,  242 

C 


CArdesdepoirée&d’arfichaux,  2 6$ 
&c  l66 

Cardes  d’artichaux  Talées  ponr  garder. 


Carottes,  —  262 

Carottes  rouges,  264 

Carpe  en  potage,  161 

Carpes  farcies  en  Potage,  4  162 
Carpes  rofties  en  potage,  .165 

Carpe  à  l’efluuée ,  farcie  en  ragoufl: ,  &: 

frite  en  ragoufl,  19$ 

Carpe  roftie  en  ragoufl3ôi:  au  demy  court 
bouillon,  196 

Carpe  au  bleu,  244 

Carpe  farcie,  245 

Carpe  en  pafte,  272.275 

A  a  ij 


TABLE  GENERALE 
>e  en  tourte  5  278 

Celeris  ,  215 

Champignons  farcis  en  potage,  165. 188 


Champignons  àlacrefme. 
Champignons  à  garder , 

Cherüis, 

Ghicoré^  blanche. 

Chicorée  à  garder, 

Choux  en  potage  au  laid  , 

Choux  en  potage  au  pain  frit. 

Choux  en  potage  de  purée  > 

Chouxfleurs  en  potage, 

Choux  pour  fertiir  à  l’entre-  mets  > 

Choux  à  garder , 

Citroüilleau  beurre  en  potage, 
Citroüille  au  laid  en  potage,;/;.  160.  z6l 
Citrouille  en  tourte ,  28 10 

Concombres  farcis  en  potage,  174.262/ 
263 

Concombres  à  garder,  2 


M9 

289. 290 

260 
26  4. 26$ 

289 

1 69 

170 
ib* 
181 

255 

290 
170- 


E 


ENtre-mets  deCarefme, 
EfcreuifTes  en  potage , 
Efcreuifles  en  tourte, 
Efperîans  en  potage, 
Efperlans  en  ragoull, 
Efperîans  frics , 


37 

161 

2  78 
167 
2  17 
246 


Dis  viandes  MAIGRES. 


Efpinars  en^tourte. 

Z  go 

Efpinars  d’entrée. 

3*3 

Efturgeon  au  court  boüillon, 

2*37 

Efturgonenpafte, 

F 

272 

«  X 

TT'rdellesen  potage, 

JP  Foyede  lotte, 

181 

25$ 

Foye  de  lotte  en  tourte* 

277 

Framboifes  en  potage , 

161 

G 

Elée  de  poiflon , 
VjGelée  verte, 

M5 

M4 

Grcnoft  en  potage , 

176 

Grcnoft  en  ragouft. 

215 

Grcnoft  en  pafte, 

zy,.  274 

Grenoften  caftrolle. 

*37 

G^enoüillesau  faffran ,  en  potage  177 

Grenouilles  en  tourte, 

279 

H 


HArangs  frais  roftis,  &  à  la  fauce 
roufte,  v  zi  z 

Harangs  falez  &;  forets ,  z  zo 

Huiftres  en  potage ,  >  lyC 

J-Iuiftres  au  demy  court  bouillon,falées, 
1 99 

Huiftres  en  ragouft ,  en  baignets ,  &  ro- 
fties,  zo©.  &  201 

Huiftres  fraifches  en  tourte  ,  1 7 6 


TaB  le  g  iNEK.  A  LE 
Huittresfalées  pour  garder,  291 

Hure  de  fa u mon  à  la  lauce^bufse,  218 

Hure  defaumon  en  falade,  219 

I 


"T  Ambon  de  poifson , 

215.15* 

JL 

L 

Aid  auec  jaunes  d’œufs  en 

potage, 

L  *7fé 

Lu  ut  d’amendesen  potage, 

188 

Laittances  de  carpes  frites. 

2*2, 

laittancesen  ragouft, 

^53 

Laittances  de  carpes  en  tourte, 

*77 

Lait  tues  farcies  en  potage. 

169.259 

L  'ittues  à  garder, 

187 

Latnproye  en  ragouft ,  fur  le  gril  en  ra- 

goult,  &  à  lalauce  douce, 

207 

Langotsile  au  court  boüdlon. 

210 

Langouftea  la fauce blanche. 

ut 

Lentilles  en  potage, 

209 

Lentilles  d’entrpe, 

3i5 

Limandes  en  potage, 

18* 

Limandes  en  caftrolle,  frittes  &  rofties. 

204 

Limandes  frites  en  ragouft:. 

238 

Limandes  en  patte. 

274 

Limandes  en  tourte, 

276 

Lolches  en  potage, 

i8£ 

des  viandes  maigres. 

Lottes  en  potage,  180 

Lottes  en  r^ouft,  &  frites  en  ragouft, 
198.&  199-enpafte,  221 

Lottes  en  caftroile,  24$ 

Lottes  en  tourte,  278 

Louftre  de  mer  au  coure  bouillon ,  &  fur 
le  gril ,  238 

M 

MA  creufe  farcie  en  potage,  180 
Macreufe  aux  nauets  en  potage, 

184 

Macreufe  en  potage, garny,  ibid. 

Macreufe  en  ragoufl  &c  au  court bouiL 
Ion,  205 

^lacreufe  roftie  en  ragouft,  &:  defofi'ée 
farcie,  :  •  20  6 

Macreaux  frais  roftis,  212 

Macreaux  falez,  .  219.&220 

Marfouin  au  court  bouillon  &  en  ra- 
gouft ,  238 

Melon  en  tourte,  280 

Merluche  frite  &  à  lafauce  Robert,  21g 
Mcwales  en  potage,  17 $ 

Moules  de  poiiïon  ,  zi6 

Morue fraifehe  roftie  en  ragouft,  213 
Morue  au  demy  court  bouillon  s  214 
Morue  fraifehe en  ragouft,  ibid , 

Morue  de  çcrrc-neufyç,  215 

Aaiiij 


V 


Table  generale 
Morue  fraifche  en  paftes  273 

Moufferon  ,  &gj  #1  2$,  249 

<  N 

NAuets  frics  en  potage  ,  171.  1 6$ 

Nulles  250.251 

O 

OEufs  de  toutes  façons,depuis  la  pa¬ 
ge  225.  iufquesàlapage  233. 
Oygnon  en  potage,  ^q.auecdu  lait, 18^ 
Qubelon  en.potage3  178.  &:  252 

P 


Paftez  de  toutes  façons,  depuis  la  page 

243 

223 
252 
280 
203 
223 
1 79 

>8j 
2|8i 

185 

2  66 
283 


271.  iufquesalapage  176 
Perches  au  court  bouillon , 
Petits  paftez  de  poiflbn  3 
Pets  de  putain  , 

Piftaches  en  tourte , 
plies  en  caftrolle ,  &:  rofties , 
Plies  en  pafte, 

Poireaux  en  potage, 

Poireaux  à  la  pmée  &  en  potage. 
Poires  en  tourte, 

Pois  verts  en  potage» 

Pois  paftez , 

Pois  verts  à  garder , 


DES  VïAndES  MAIGRIS, 
pommes  fricafsées ,  % 

Pommes  au  fucre,  364 

Pommes  en  tourte,  2.82 

Potage  aux  herbes  ,  160 

Potageà  la  Reyne,  164 

Potage  à  la  Princefse ,  -  ibid. 

Potage  de  profîteolles,  172, 

Potage  d’herbes  fans  beurre,  173 

Potage  de  neige,  174 

Potage  de  moules  aux  œufs,  173 

Potage  de  Ton  j  178 

Patagederiz,  182, 

Potage  de  tailladins  j  i8r 

Potage  de  purée  aux  pois  verts ,  183 

Potages  aux  herbes  garny  de  concom¬ 
bres.  18  6 

Potages  de  Carefme ,  Sc  la  maniéré  de  les 
feruir  diuerfement  &  dautre  façon 

que  ceux  des  iours  maigres  ordinaires, 
300  5e  fuiuant,  iufques  à  309 
Pourpier  à  garder  ,  278 

Pruneaux,  314 

Purée  verte  en  potage,  383 

R 

RAye  friteenragouft,  216 

Raye  frite,  235 

Rifsolles  »  319 

Rouget  en  potage  .J  30$ 


Tablb  0ENEÏI a  1ï 

Rouget  en  ragouft,  21$ 

S 

SArdïnes  de  Royant,  215 

Saumon  à  la  fauce  douce  ,  enpotage} 


Saurn  menragouft ,  &ràreftuuée,  197 
Saumon  au  court  boüilion,  257 

Saumon  en  pafte,  275 

Seco-nd  deCarefme,  &aduisfur  iccluy, 

3T&517 

Seiches  fricaflees,  217 

Serfids,  /'  261 

Seruelatsd’anguilles,  252 

Seruicesdu  Vendredy-Sain&,  321 

Soyes  r o fties,  farcies , fans  farce,  &à  l’é* 


4:uuee, 

2  o2 

Sol  les  defofsées  &  farcies  en 

potage,  i 66 

Soiles  en  ragouft. 

ï9$ 

Solles  frites, 

237 

Soiles  en  pafte. 

27ï 

Solles  à  garder. 

190 

Souprefle  de  paillon, 

T 

z,ï 

fT'  Anches  en  potage, 

i6z 

-*  Tanches  en  ragouft, 

Sc  1^4 

Tanches  farcies  en  ragouft. 
Tanches  frites  &T  marinées 

194 

ibid. 

Touches  au  court  bouillon , 

139 

Tanches  en  tourte, 

2  79 

Tons  marins, 

21  g 

Toupinambours, 

16Z 

fit 

Tortues  en  potage, 

l65 

Tortues  en  ragouft, 

256 

T  ourtes  de  laittances, 

225 

Tourtes  de  plusieurs  façons 

&:  ingre- 

diens ,  depuis  la  page  276.1 

ulquesà  la 

page  284 

Tripes  de  moluës  fricafsées, 

217 

Trufles, 

249.  ,50 

Trafics  d’entrée, 

Tu  fies  à  garder, 

Truite  faumonée, 

Truites  communes. 
Truites  au  court  boiiillon, 
Tfuitesenpafte, 
Turboften  caftlolle, 
Turboftenpafte, 


z66 

287 

1^8 

220 

242 

271 
23$ 

272 


VEndredy-Sainét  ,  la  maniéré  d’ap- 
preflcr  les  viandes  qu’on  y  doit 
feruirs  52. .  &  luiuant. 

Vilain  en  ragouft ,  au  court  bouillon ,  &C 
àl’eftuuée,  '  202 

Viues  en  potage,  -187 

Viuesroftiesfurle  griîs  zi& 


table  DV  TRJITTE 

des  Confitures Jèiches liquides, 

&  Autres  cur'wfite ^  contenues 


en  ce  Lïure « 


A 


À  Bricots  liquides,  328 

jfl Autres  façons  d’ Abricots ,  murs, li¬ 
quides  ,  i  329 

Abricots  fecs,  ibid. 

Abbaifles  glacées,  342 

Amendes  vertes,  _  33 j 

B 


Bïfcüic,  346 

Bifcuit  de  Sauoye,  353 

Pour  faire  blanchir  des  œillets ,  des  rofes 
&  des  violettes,  334 

Boutons  de  rofes  fecs,  336 

C 

CÀramcl,façondelefaire5  347 
Cerifes  liquides,  334 

Citrons  entiers,  337 

Citrons  liquides,  348 

Coins  fecs ,  343 

Comporte  de  pommes,  34^ 


t)  I  S  C  Ô  K  F  I  T  V  R  E  Sa' 

Compofte  de  pommes  de  caluile  ,  35Ô 

Gompofte  de  poires ,  35 £ 

Compofte  de  cicron  s  352, 

Conferues  derofes  ,  330 

Cors  (crue  de  citron  >  ibid » 

Conferue  de  grenade  ,  33E 

Conferue  de  piftaches,  ibid, 

Conferue  de  fruits ,  ibidm 

Congnac  d’Oleans,-  34 6 

Crefme  foiiauée,  344 

Crefrne 7  cuite ,  ibid* 

Crefme  d'Angleterre  j  ibid* 

Cus  d'Arcichaux,  33# 

F 

FEnoüil  blanc,  3J33 

Fenoiiil  rouge  s  ibid - 

FenoUil  bleu  ,  î'A 

Fraifesconfites,  347 

Framboifes  confites,  34S 

» 

G 

GAfteaux  de  cerifes,  abricots ,  pifta^ 
ches  &  amendes  ,  340.  &  348 

Gelée  de  Grofeiiles,  344 

Gelée  de  verjus,  34^ 

Gelée  de  pommes  ,  ib~ 

Gelée  de  coins ,  ibid0 


H 

Pour  faire  de  THypocras  blanc  &  clairet3 
343 

L 

Pour  faire  de  la  Limonade,  34 1 

M 

Pour  faire  du  macaron,  346 

Pour  faire  Marmelade  depommes ,  350 
Maronsàla  Limofine,  351 

Pour  faire  du  Mafsepain,  339 

Pour  faire  leMufcadin,  347 

N 

Pour  faire  des  Noix  blanches  s  2,38 

O 

Oranges  confites,  337 

P 

Parte  d’abricots ,  33S 

Pafiedecenfes ,  339 

Parte  de  coins,  ibtd. 

Parte  de  groifelles  &  de  verjus ,  ibid. 

Partes  lcgeres ,  341 

Parte  de  neige,  347 

Parte  de  citron,  333 

ponfif ,  337 

Prunes  de  toutes  fortes,  liquides  ,  333 

S 

Syrop  de  cerife^  342, 


DES  CONFÏTVRES. 

T 

TourteàlaCombalet, 

Tranches  de  larabon , 

_  v 

Verjus  liquide , 

Verjus  fec, 


53^ 

335 

33^ 


F  I  Na 


\ 


i 


« 


+-J 


X' 

-  ..  "I  v  .  ■  ' 


I  •  • 

■  *  ••  *  f 

î  .  ^ 

"  V,  ; 


% 


I 


l 


J  V  '  : 


£ 


/ 


.  '•J 


v:* 


5W' 

-V  Av, 


.??• 


H) 


4 


