 nSæ * 


x 


ES ax 


; 
€ 
$ 
# 

$ 

£ 
[2 

ns 


… sas À ste 


Sym 1m AE 


# me, 7,500 


LS 





ape PR RTE © 


Z ISA 


% 


{) 

dd Æ T 

do ANA 
(YA VAS 
À NA 








SN 





Ç 
NU : 
A LES 5 
PES LS 
Sesaausstt 























ere 








”: 





a 


LE GUISINITER 


DES 


CUISINIERS, 
L'art de la Cuisine, 
ENSEIGNÉ ÉCONOMIQUEMENT 


D'APRÈS LES PLUS GRANDS MAITRES ANCIENS ET MODERNES, 


TELS QUE D’ALÈGRE, CHAUD, LAGUIPIERRE, MÉZELIER , 
RICHAUD, SOUVENT, BALAINE, ROBERT, 


SUIVI 
D'UNE CHIMIE APPLIQUÉE A LA CUISINE, 
PAR ACCUM; 


DE L'ART DE SOIGNER LES VINS, DE CONSERVER LES 
SUBSTANCES ALIMENTAIRES ; 


PAR A, M. V...Y, 


EX-MAJUORDOME DU PRINCE MARESCALCHI, EX-MAITR&-D'HÔTEL DU PRINCE 
BUTERA, ETC., ETC., ETC. 


PARIS, | 


AUDIN, LIBRAIRE, QUAI DES AUCGUSTINS, N°. 
URBAIN CANEL, PLACE SAINT-ANDRÉ-DES ARTS, N°5 30 


ALAA UAUAUUVY 


182. 









is 10 MEETé 





HN 







cairaasiine LA LEUR ra is 





D CPAS. ns oi hs 


ce " “ ge 










$.. ke : | +* s û LP F F " mn? 
5 + mA UE ANTON EATT RME BIEL 


] : Le 

4 s 
{ 

3 

Hs * 

5 i 
! À pie PAGE 
D 
LT - “ 
d _… 


“pe » 1 : F" 125 in Aer FI ; 7 ÿ L nie | AH 0 Chu 
A 27 EX DAT MMA TA BALE Es | Li 4 * FIAUA 


1 


MAD à EC LS NL | à 





“ 


RAR VAR VAL LEE EVE VAL EVE AR RL VER VAE NRA AA LR AR RAR RAR AAA AR LAURE BAL 


L 


DE LA CUISINE. 


| | Méya çsoua , ueyain com. 


Giande bouche, grande intelligence. 


Proverbe ‘grec ‘cité dans Hédérichus, verbo $ou& 


Lanr DE LA GUEULE, comme parle Montaigne, 
est aussi ancien que le monde. S'il faut en croire le 
juif El-Bassum savant commentateur du Talmud, 
le plat de lentilles pour lequel Ésaiü vendit son 
droit d’ainesse avait été accommodé par quelque 
grand cuisinier post-diluvien, dont El-Bassum n’a 
pu découvrir le nom malgré quinze ans de recher- 
ches. C’est un malheur dont il faut se consoler en 
se rappelant que Tabricius, dans sa bibliothèque 
grecque, cite le titre de cent poëmes épiques au 
moins qui précédèrent lIliade, et dont les auteurs 
nous resteront à jamais inconnus. Notre inten- 
tion n’est point ici de faire Phistoire de Part culi- 
naire chez les différents peuples du globe; nous ne 
montrerons pas le flambeau de la cuisine passant 
comme un sceptre d’uue nation à lautre, tantôt 
s’'éteignant, tantôt brillant d’un vif éclat, partici- 
pant des progrès ou des obscurcissements de [a 
raison humaine, consolant les Carthaginois, que 


dé 


fi DE LA CUISINE. AUTRES 


le bon Plutarque nous peints comme d'érééients 


mangeurs, de la perte de leurs libertés, Corinthe 
de la spoliation de ses Musées, Rome de loppres- 
sion de ses empereurs. Remarquons seulement ici 


cette constante attention dela providence à susciter, 


quand les nations sont dans le deuil, de ces êtres 
quifont oublier toutes les pertes de l’art, et jusqu’à 
l'esclavage des intelligences, en même temps que la 
vérité du système des compensations qu’on trouve 
tout au long dans le matérialiste Bonnet, et dont on 
a fait honneur de nos jours au bon M. Azaïs. Ainsi, 
sans aller chercher bien loin nos exemples, quand 
l'Europe en armes vint camper autour du Louvre 
pour dépouiller ce Musée européen, des trésors que 
la victoire y avait rassemblés, pas un de nos cui- 
siniers ne nous fut enlevé. Nous perdimes l’Apol- 
lon, la Transfiguration, le Cénacle de Vinci, mais 
nos Apicius nous restèrent. On cite il est vrai quel- 
ques cartes de restaurateurs que les Prussiens 
et les Anglais surtout avaient soin de mettre dans 
leur poche en sortant de diner chez Beauvilliers 
ou les frères provençaux : singulière conquête ! 
comme si toutes les recettes d’un abbé d’Aubigné 
pouvaient enseigner à faire une tragédie à la ma- 
nière de Corneille; comme si les règles suffisaient 
sans le génie; comme si lon ne naïssait pas Cuisi- 
mer ainsi qu'on naît poëte! N'oublions pas de noter 
cette fierté patriotique de nos cuisiniers au milieu 
de l'ivresse général de servitude qui semble alors 
tourmenter tous les esprits: en vain l'étranger fait 


DE LA CUISINE. | li} 
briller l'or à leurs yeux; ils refusent de quitter 
la France. 

Un d’eux par un concours de circonstances qui 
auraient dompté läâme la plus forte, succombe-t-il ; 
voyez comme il peint l'état de son esprit! « Jai 
voulu voir PAngleterre, la Russie, l'Autriche, mais 
un mal-aise que je ne puis ni vaincre ni définir me 
ramène sans cesse dans ma patrie. J’ai refusé d’en- 
trer à la cour de Russie, je suis resté chef de cuisine 
chez le prince régent d'Angleterre, huit mois envi- 
ron, mais toutes ces positions quoique brillantes ne 
pouvaient me convenir, mon âme toute française 
ne peut et ne veut vivre qu’en France: là sans for- 
tune, sans ambition ,heureux de me livrer à des tra- 
vaux commencés dans ma jeunesse, suivis toute ma 
vie, je mourrai comme le soldat de la vieille garde 
enveloppé dans mes drapeaux.» Peut être itrouvera- 
t-on cette comparaison trop poétique et tout au 
plus digne d’un descendant de ces cuisiniers qui 
pendant que lempire échappait avec la fortune au 
malheureux Vitellius, debout près du fourneau im- 
périal, tourmentaient leur génie à inventer des 
mets capables d’irriter le palais de leur maître; mais 
ne chicanons pas monsieur Carème sur ses ima- 
ges. L’Homère de la patisserie dort aussi quel- 
quefois. | 
Îl ne paraît pas que les sciences culinaires aient 
jeté un grand éclat sous la première ni sous la se- 
conde race de nos rois. Grégoire de Tours nous a 
conservé le détail d’un repas de guerriers francs, 


tv DE LA CUISINE. 
qui ferait hausser les épaules de pitié; on dirait les 
guerriers de PEliade à table ; Charlemagne, sil em 
faut croire Éginhard, mangcait peu, et se nour- 
rissait plus mal encore: trait de ressemblance avec. 

certain fondateur d’une nouvelle d ynastie que nos 
modernes Éginhard ont oublié dans leur parallèle 
de Napoléon et de Charlemagne: Philippe-le-bel 
restait à peine une demi-heure à table; François pre- 
mier pensait plus aux femmes qu’à la bonne chère. 
Toutefois c’est sous le règne de ce monarque galant 


qu’on place la naissance dela science gastrono- 


mique, en l'rance Le grand mouvement que 
Luther avait imprimé à la raison humaine, s’étendit 
jusque dans Pâtre domestique. Un savant étranger 
dont l’Institut a couronné louvrage, a longuement 


énuméré les résultats de la réformation sux lé- 
tude de la religion, des langues anciennes, de: 


V'éxégèse, de l archéologie, de l’histoire, du droit 
des gens, et il n’a pas dit un mot de linfluence 
de cette scission religieuse sur la cuisine: elle 
fut immense. À peine le moine de Wittemberg eut- 
il troublé le monde moral, que de toutes parts, on 
se mit à étudier l'antiquité, les pères, les conciles, 


les écritures; que le catholique dont Pintelligence 


dormait dans l’oisiveté confia à sa mémoire pares- 
seuse les écrits des moralistes de Rome et d'Athènes, 
les chants d’'Homère et de Virgile; lut dans la bible 


afin d’opposer à ces séductions toutes neuves de 
langage et de sciences fécond, instruments des con- 
quêtes de la réformation, des moyens non moins 


= 


il 


DE LA CUISINE: : A 

efficaces d’enchantement et de prosélytisme: de là 
une lutte étudiée et opiniätre entre les deux cultes 
rivaux, pour hâter ou repousser le règne des nou- 
velles idées, lutte qui commencée sur la poussière 
des bancs de l'école dut continuer à table, inter- 
pocula et scyphos. C’est à table que les reformés 
et les catholiques gagnaient les âmes. Luther parmi 
ses ouvriers évangeliques compta plus d’un cuisi- 
mer; c’est M. Hess qui l'affirme dans ses Recueils 
destinés à l'histoire des églises et de la réfor- 
malion en Suisse, et il n’en faut pas douter, 
quand on voit le réformateur donner lordination, 
a des tailleurs, des maréchaux, des maçons, des 
tanneurs, des ouvriers imprimeurs, et les envoyer 
ensuite dans les endroits qui désiraient des pas- 
teurs pour y lire ses sermons imprimés. Si Pon ne 
nous croit pas, qu’on ouvre le Banquet de T'héo- 
 dule, du ministre Starch. 

Ce n’est pas seulement en Allemagne que la ré- 
formation exerça son influence sur les sciences nu- 
tritives. Exilé de sa patrie pour échapper à d’in- 
tolérables spectacles , le meurtre des Protestants, 
de Thou nous raconte lui même les succulents repas 
qu'il a faits dans cette Italie qui, la première 
ressuscitée à la poésie, aux beaux arts, à l'amour, 
ne fit des sauces classiques que long-temps après 
l'Allemagne. 

Parmi nos lecteurs, combien n’ont jamais entendu 
parler de Gonthier d’Andernach. C’est encore une 
de ces lumières dont s’enorgueillit la réformation 


v} DE LA CUISINE. 

et qu’elle oppose aux Eichhorn, aux Schultens, aux 
Kennicott, aux Semler, aux Schroeck, aux Mun- 
ter, aux Wachler, à tous ces grands hommes que. 
M. de Villers cite avec admiration dans sa savante. 
dissertation. Ce que Bacon de Vérulam fut pour 
la philosophie, Dante et Pétrarque pour la poésie, 
Michel Ange Buonarotti et Raphaël pour les arts. 
. du dessin, Colomb et Gama pour la science de la 
terre, Copernic et Galilée pour la science des cieux, 
Gonthier le fut en France pourla science du ventre. 
Avant lui notre code gourmand semblable à la cons- 
ütution Anglaise n’était formé que de lambeaux 
dérobés çà et là: les noms de nos mets ont quelque 
chose de barbare et d’étranger comme nos mets eux 
mêmes. Le peuple le plus vif, le plus inventif n’a pas, 
le croirait-on, une seule sauce à lui; il emprunte ses. 
aliments et lidiome pour rendre visible à Pœil sa 
pensée, à l'Allemand, à l'Espagnol! Point de doc- 
trine écrite, mais des recettes informes et disparates 
que les pères ont leguées à leurs enfants, que ceux- 
citransmettront à leur postérité, et que les uns et les. 
autres font remonter jusqu'aux premiers âges du 
monde, parce qu’alors la durée est le seul criterium 
qui assigne leur rang dans le culte des hommes,aux 
ragoûts ainsi qu'aux institutions. Enfin parut Gon- 
thier. Comme Descartes, un siècle plus tard, recom- 
posa l'édifice intellectuel, il refit l'édifice culinaire; 
tous deuxintroduisirent le doute, l’un dansle monde. 
moral, l’autre dans le monde physique. Descartes 
par l'adoption de la conscience comme point de dé- 


DÉ LA CUISINE. vi} 
part de tonterecherche philosophique, régénéra l’en- 
tendement et détruisit cet empirisme ténébreux qui 
tuait l'intelligence: Gonthier par la reconnaissance 
des houppes nerveuses comme seules juges et souve- 
raines à table, renversa tout cet échafaudage de tra- 
ditions bromatologiques, triste héritage du passé. 
Gonthier est le père de notre cuisine nationale, 
‘comme Descartes de la philosophie française. Si l’un 
a suscité des génies tels que Spinosa, Mallebranche, 
Locke ; l'autre a été suivi d’une postérité d'artistes 
dont les travaux ainsi que les noms ne passeront ja- 
mais. Qui n’a pas entendu parler des d’Alègre, des 
Souvent, des Richaut, des Mézelier? Dans moins de 
dix ans, on compte que Gonthier trouva sept coulis, 
neuf ragoûts, trenite-une sauces, vingt-un potages ; 
qu’on nous dise si Descartes à découvert autant de 
vérités. Il n’y a pas une page à déchirer dans l’histoire 
de Gonthier; en pourrait-on dire autant de l’his- 
torien ou du romancier de la nature? On ne sait rien 
des derniers moments de Gonthier mourut-il sur un 
bücher, car nous avons dit qu’il avait embrassé les 
nouvelles doctrines, ou dans son lit; pauvre ou ri- 
che, dans l'exil ou dans sa patrie adoptive? c’est ce 
que nous avons demandé vainement à cette foule de 
pédants qui nous ont si longuement décrit les querel- 
les de Ramus et de l’université; les débats orageux 
et parfois sanglants des réaliste et des nominaux;la 
lutte de lempirisme et du spiritualismes; toutes ces 
folles disputes du seizième siècle qui préparèrent, si 
on veut, la venue du doute philosophique, mais 


% 


Yi] DÉ LA CUISINE. 

qui n'étaient bonnes qu’à diminuer la durée déjà si 
fugitive de la vie de homme. 3 

Le mouvement était créé; rièn ne pouvaît désor- 

mais larrêter, le monde ne devait plus retomber 
dans ses premières ténèbres. Üne femme vint qui ré- 
pandit le règne des lumières: c'était la fille du bril- 
lant Laurent de Médicis, la nièce de Léon X, 
Catherine, alors dans toute la fleur dela beauté, 
telle que la peignit le Primatice. Suivie d’un 
peuple de parfumeurs, de peintres, d’astrologues, 
de poëtes et de cuisiniers, elle traverse les Alpes, et 
bientôt Bullan trace le plan des Tuileries, et Be- 
rini retrouve des sauces perdues depuis des siècles. 
Douée de tous les dons du sort, mère et femme de 
rois, la nature lui avait encore accordé un ‘de ces 
palais dont l’intuitive sensibilité est rarement le 
partage destêtescouronnées. Aussi la voit-on , quand 
elle a chassé devant elle ce troupeau de devins mâles 
et femelles qui font métier de lui prophétiser lave- 
nir, consulter son maitre d'hôtel sur un rôt importé 
de la gourmande I'lorence, ou tremper elle même 
dans une sauce épaisse ces doigts qui tenoient les 
rênes de l'empire, et que Ronsard comparaït aux 
doigts de rose de Paurore! Laissons limbécille vul- 
gaire s’émerveiller de l'importance que la reine 
mère semble mettre aux sciences gastriques: il ne 
sait pas que c’est à table, au milieu du parfum des 
vins de Bourgogne, et de l’énivrante odeur des 
mets qu'elle médite labaissement d’une factionre- 
doutable, la chute ou le supplice d’un homme qui 


DE LA CUISINE. ix 
troublait son sommeil. C’est à table qu’elle eut à 
Bayonne cette entrevue avec le duc d’Albe, où fut 
résolu le massacre de la St. Barthélemy. C’est à table 
qu’elle faisait des députés, marchandait et achetait 
des votes, humanisait la sauvage vertu d’un Caton 
du jour: tous les âges se ressemblent, a dit le philo- 
sophe Sénèque, seculo sirnile seculum. | 

Le long règne de cette femme qui ne Jaïssa pas 
un instant de repos à la France, fut fécond en splen- 
dides repas. L'histoire en cite deux qui effacèrent 
tout ce qu’on avait vu de plus succulent dans les 
fastes de la bonne chère: l'an que Catherine donna 
pour l’'hymen de sa fille Marguerite, à Jeanne 
d'Albret qui mourut deux jours après, et ne mou- 
rut pas d'indigestion; l’autre en l’honneur du sup- 
plice de Cavagnes que Charles voulut voir pendre, 
mais le ventre plein, comme le rapporte un naïf 
historien de l’époque. L’exécution et le repas eu- | 
rent lieu aux flambeaux, On ne sait pas aux juste 
tout ce que l’une valut au bourreau, mais on peut 
voir sur les registres de hôtel de ville ce que l’au- 
tre coûta, à quelques deniers près. Sauval en donne 
Je compte dans ses Antiquités. 

Nous savons qu’on accuse Îles cuisiniers du sei- 
_zième siècle d’avoir joué un vilain rôle pendant 
le cours de nos troubles domestiques. Il ne tiendrait 
même pas à certains Sycophantes, au ventre creux, 
qu'on ne les regardât comme les familiers de la 
reine mère, les ministres de ses vengeances et les 
instruments habituels de sa sanglante domination, 


b 


+ 


x DE LA CUISINE. 


instrumenta regni, selon l'expression de Tacite. Il 
est possible que Catherine en ait appelé quelques- 
uns, comme Agrippine mandait Locuste dans son 
palais, quand elle ne pouvait dormir. Mais nous 
portons le défi de citer un seul d’entr’eux qui se soit 
vendu ou loué à cette méchante femme. N’avait-elle 
pas du reste des médecins, des apothicaires, dont 
la tête est autrement féconde que celle d’un pauvre 
diable qui n’a jamais quitté ses fourneaux ? 

Revenons-y nous-mêmes. 

En ce temps-là, c’est-à-dire quelque temps après 
la Saint Barthélemy, monta sur le trône, Henri de 
Valois, frère de Charles neuf et fils de Catherine. 
C'était un prince d’un grand appétit qui aimait le 
bon vin et la bonne chère, goûts que sa mère avait 
cultivés et fécondés soigneusement , pour tenir 
seule les rênes de l'empire. Henri de Valois passait 
des jours entiers à table; aussi l’astre de la cuisine 
brilla-t-il d’un prodigeux éclat, sous ce monarque 
gourmand. On rapporte aux premières années de 
son règne la découverte du fricandeau qu’on attri- 
bue assez généralement à un Suisse. Aujourd’hui 
que le fricandeau a son Colomb, cette découverte 
n’étonnera pas plus que celle de l'Amérique, et pour- 
tant elle suppose une grande force de tête. 

S’est-on jamais douté des efforts de génie que dût 
coûter à Pascal, une machine aussi simple que la 
brouette? Schrœter dans son admirable ouvrage 
sur l’actronomie , volume 2°, regarde l’invention 
du rouet à filer, comme plus surprenante que la 


DE LA CUISINE. XI 


révélation de ces grandes lois de la nature devi- 
nées par Képler: que les carrés du temps des révo- 
lutions planétaires sont entr’eux comme les cubes 
des grands axes des orbites; et Schrœter a raison, 
Quant à nous, s’il nous était donné d’assigner leur 
rang à ces trois immortelles créations de l’enten- 
dement humain, le fricandeau, la brouette et le 
rouet; nous ne placerions le fricandeau n1 au pre- 
mier, ni au dernier rang. C’est, si nous avons bonne 
mémoire, la place que marquait M. de l'ontanes aux 
martyrs de M. de Châteaubriand, entre les deux 
plus belles épopées du monde intellectuel. 

Tout en reconnaissant l’impulsion que ce monar- 
que imprima à la cuisine, nous ne dissimulerons pas 
qu’il mit à la mode les sauces aromatisées,les graisses 
et farines gluantes, les coulis et les roux calcinés par 
une torréfaction semblable à celle du café brûlé. Ces 
sauces donnaient aux aliments une âcreté corrosive, 
et loin de nourrir le corps, ainsi que le remarque 
Jourdan le Cointe, lui communiquaient unembrase- 
ment auquel les secours de la médecine étaient sou- 
vent incapables de remédier. C’étaient des poisons 
véritablesqueles Italiens avaient importésen l'rance, 
et dont le goût se répandit dans toutes les classes de 
la société; car comme dit Gallien, lib. I. de Antidot. 
c. IV: Est enim admiratione dignum quantoperè 
populi principum mores, vel imitentur, vel si 
non ünitentur, videri saltem velint. Esclave de 
sa mère jusqu’à table, Henri LIT n'eut pas la force 
de chasser ces chauffeurs étrangers, qui s'étaient 


xi} DE LA CUISINE. 
introduits dans les cuisines royales, au détriment 
d’une foule d’artistes autocthones qui ne deman- 
daient qu’un regard du prince pour créer en France 
une source de prospérités toutes nationales. Déjà 
sous le règne de Charles IX, cette funeste maladie 
d'imitation, ce romantisme gourmand menaçait de 
faire rétrograder l’art. Heureusement la Providence 
avait placé près de l'adolescent couronné, un homme 
qui veillait sur nos destinsles plus chers. Peu de 
gens savent aujourd’hui que l'orateur le plus élo- 
quent, le magistrat le plus intègre, le plus beau ca- 
ractère politique et littéraire du seizième siècle, que 
l’émule de Cicéron et d’Elorace, comme lappelle 
Scaliger ;que l Hospital enfin, nouveau Fabius sauva 
par ses prudentes temporisations ce qu’à bon droit 
noùs pouvons nommer la chose publique. Cest 
l'hommage que lui rend un Philologue contempo- 
rain, Bruyerinus qui, dans son livre immortel, de 
re cibarid, affirme que le chancelier ne laissa ja- 
saais paraitre sur sa table un de ces mets ircen- 
diaires que nous devions à l'étranger. L’éloge qu'il 
fait de l’Hospital mérite d’être cité. « Vovi stoma- 
chu ac palatum tuum erudituin; satis comper- 
turn habeo te in cibo tantamn semper adhibuisse 
sagacitatem, ut nullius præceptis, nedum nostris 
indigeas. »-—« Je connais votre estomac, et votre 
savant palais; je sais que votre sagacité alimentaire 
wa besoin des leçons de personne, des miennes 
moins que de tout autre. » J’en demande pardon à 
ion lecteur; cette humble prose nerendra jamais 


os 


47 RS COR APS 


"es DE LA CUISINE. XL] 
Pénergique précision du latin: Pépithète, eruditun 
est vraiment intraduisible, et il faudrait un gros vo- 
lume pour rendre lexpression de sagacitatem. 
Comme mos pères connaissaient autrement que nous 
lPimportance d’un bon cuisinier ! Nous ne pensons 
pas qu'un garde des sceaux du dix-neuvième siècle 
souffrit qu’on lui dédiât comme Bruyérinus à l'Hos- 
pital, un livre de re cibarid; la censure n’av- 
raitpeut-être pas laissé annoncer un ouvrage où 
Von eût vauté l’érudition stomachique d’un se- 
crétaire. d'état. Il est vrai que Bruyérinus à ces 
louanges en ajoute d’autres, que repousserait sans 
doute la modestie ministérielle du jour: il appelle 
son patron le plus éloquent des jurisconsultes ; Jz- 
tsconsultorur eloquentissime, un homme doctis- 
sime, illustrissime, clarissime; la splendeur de la 
magistrature, le protecteur déclaré et le vengeur 
des droits de la nation. Où trouver cet homme ? 

Aux mets épicés, se mêla sous le règne de Henri 
11 le goût des boissons chaudes. Hypocrate con- 
seille Peau chaude dans les fièvres, Avicenne dans 
la phthisie, Trallien dans la phrénésie, Platon dans 
les dégoûts, Aétius dans les maladies de la vessie; 
on conclut qu'ayant tant de qualités différentes, 
Peau chaude devait être bonne à table, ne füt-ce 
que pour digérer, car on mangeait beaucoup sous 
les Valois. Il ny eut pas un repas sans uu pot d’eau 
chaude et le vin même fut servi dans un état de 
tiédeur. Nos pères avaient-ils tort ? C’est une très 
grave question à-résoudre. Si je ne craignais pas 


XLV DE LA CUISINE. 

que mon érudition parût indigeste ou mal digé- 
rée, je citerais en faveur de l'eau chaude, le convié 
d’Athénée qui ordonne qu’on lui apporte de leau 
chaude, afin de se soulager le ventre: aquam jube 
decoquere, visceribus ut auxiliemur; ces escla- 
ves antiques dont les fonctions étaient d'apporter 
aux convives, l'une de l’eau bouillante, lautre de 
l'eau tiède: ancillæ effundebant, altera quidem 
calidam aquam, altera perarepas; ces nouvelles 
épouses qui, au rapport de Botius de potu anti- 
quorum, administraient de l’eau chaude dans les 
festins d’hymen : 

… Calidam nympha ministrat aquam. 

Un des plus doctes médecins qui jamais aient 
existé, doute que les anciens aient employé l’eau 
chaude dans leurs festins, parce qu’elle lui sem- 
ble propre à exciter tout autre chose que l’appé- 
tt; mais le savant Mercurialis se trompe: il n’a pas 
assez distingué l’eau bouillante, aguam fervidam, 
de l’eau tiède, aguam decoctam. 

S1 le pauvre a gardé la mémoire d'Henri IV, on 
n'en peut dire autant des cuisiniers. Ce monarque 
ne fit rien pour eux, soit que la nature lui eut refusé 
un bon appétit, ( car quel prince fut jamais accom- 
pli), soit qu'illes regardât, ainsi que dans le dernier 
siècle on regardait les potages, à peu près comme 
chose inutile: mais en revanche ils ne firent rien 
pour lui. Toutefois ce règne ne se passa point sans 
indigestion, et ne fut pas non plus tout-à-fait stérile 
en gourmands. Tout le monde connaît ce d'Odont le 


DE LA CUISINE. XV 


bienheureux estomac sortait de table, comme Mes- 
saline de sa couche adultère, las, maïs non rassasié : 
et ce Mayenne, auquel il ne manqua qu’un ven- 
tre moins gros pour être le premier homme de son 
siècle. C’est ce chef de l'Union qui enseigna aux 
gourmands de l’époque Putilité des laxatifs dans 
maintes occasions de la vie, et qui les mit à la 
mode. Les laxatifs firent bientôt fureur, à peu près 
comme de nos jours les sangsues du docteur Brous- 
sais. Le génie des potiérs d’étain, des tourneurs, 
des orfèvres se tourmenta à varier la forme de ces 
jolis instruments aussi anciens que le monde, 
que nous ne nommerons pas 1c1, et que plus d’un 
lecteur a dû voir dans le cabinet de nos archéolo- 
gues. [l y en eut en écaille, en or,en nacre. Ce 
meuble que nous dérobons à tous les regards, dont 
le nom donnerait des crispations à nos prudes du 
faubourg Saint-Germain, traïnait sur les toilettes 
des jolies femmes. Les remèdes guérissaient alors 
toutes les maladies; jamais les pilules de M. le méde- 
cin Rouvière, ou le purgatif du docteur le Roi, n’ont 
opéré des cures aussi merveilleuses: véritables thau- 
maturges, ils auraient Oté à Mie. Leverd son gras- 
seyement, son trop d’embonpoint à M'e, Georges et 
adouci même le rauque organe de Me. Mante. Les 
médecins qui se mêlent de tout ne furent pas les 
derniers à s'occuper de ce qu'ils appelaient dans leur 
langue pudique un clysma. Les uns soutenaient 
que les clysma prolongeaient la vie et répétaient 
la fable de Jason pour qui en faisait un usage jour- 


XVI DE LA CUISINE. 


nalier; les antres criaïent: tolle, tolle; que le Juif 
Apella le croie: pour ajouter foià de pareilles mer- 
veilles, il faudrait que le clysma füt nutritif — Et 
c’estceque nous affirmons, disaientles premers.—Et 
c’est ce qui est à prouver, disaient les derniers: car, 
Ea solum nutriunt quæ per os sumuntur: cela 
seul nourrit qui entre par la bouche. Je le nie, 
criait de toutes ses forces le médecin Montanus 
l'athlète du clysma. Sans doute la bouche est la 
voie commune des aliments, via communis, mais 
ce n’est pas la seule; Gallien déclare positivement 
que les aliments injectés per clysteres, peuvent arri 
ver jusqu’au ventricule, ergo.— Gallien, ripostaient 
les adversaires du clysma, n’a jamais parlé decette 
vertu nutritive, — Belle raison, docteur, il y a cent 
vingt maladies au moins dontGallien n’a jamais rien 
dit: seraient-elles d'invention moderne ? (r). 

Sous Louis XIII, on abandonna toutes ces vai- 
nes disputes sur le probabilisme nutritif duclysma, 
mais la médecine une fois dans nos cuisines ne vou- 
lut plus en sortir... Qu'est-ce que la cuisine, de 
manda-t-eile, comme par intérêt pour l'humanité? : 
L'art de conserver la santé, répondit-on.—1’art 
de la ruiner, l'art d’énerver les forces physiques, 
Part d’affaiblir le tempérament, lart d'avancer le 
terme de la vie, reprit la médecine; source empoi- 
sonnée d’infirmités et d’une foulée de maladies 
inconnues dans les temps anciens. C’est la cui: 


(a) Voyez Roberti Montani L'iælema. 


“ > + / 
DE LÀ CUISINE. XVI] 


sine qui introduisit la médecine dans le monde, 
« Rome; dit Pline (Lib. 20. Cap.x1), s'était passée 
pendant cinq centsans de médecins,qu’elleregardait 
_ comme dangereux pour la société et ne tolérait que 
dans les temps de peste; mais les excès de la table 
 forcèrent les Pères Conscripts à appeler une colonie 
_d’esculapes.... | | 

Les cuisiniers ne manquaient pas d'excellentes 
. sons pour défendre leur art. 

1l est possible, disaient-ils, que la cuisine ait 
grossi les tabies de mortalité à à Rome, bien que plu- 
sieurs historiens lui donnent la médecine comme 
complice; mais qu’en veut-onconclurecontre l’arten 
lui-même? Si nous en jugeons par l’ouvrage d’Api- 
aus, de obsoniis, les ragoûts romains étaient vé- 
ritablement incendiaires ; un estomac de notre 
siècle n’y résisterait pas, et une table servie à V'Api- 
cius empoisonnerait ses convives; mais notre cuisine 
n° est pas celle des vieux te ‘ ( 
“Ils s’arrêtaient là, etne pouvaient pas apprécier 
comme nous l'influence qu’elle a exercée depuis 
sur da avilisation. 4 

La physique est venue, qui nous apprend que la 
diversité des aliments, autant peut-être que celledes 
climats, influe sur le génie, les inclinations, les 
mœurs des peuples Quel changement  intellec- 
tuel ne s’est pas opéré parmi les nations du Nord, 
depuis que le sucre, les épiceries, les autres produc- 
tions des contrées méridionales entrent dans Passai- 
sonement de leurs aliments! « Les sels et sucs spiri- 

C 


xvii] | DE LA CUISINE. 


tueux de ces substances, dit l'abbé Dubos, jettent 
dans le sang des nations septentrionales une âme, ou 
pour parler avec les physiciens, une hüile éthérée 
qu'ils ne pourraient pas tirer des aliments de 
leur pays. Ces sucs remplissent le: sang dun 
homme du Nord, d’esprits animaux formés en Espa- 
gne et sous les climats les plus ardents. Une portion 
de la sève et de Pair des Canaries passe en Angle- 
terre dans les vins de ces îles, qu’on y transporte en 
si grande quantité. L'usage fréquent et habituel des 
denrées des pays chauds, rapproche donc, pour 
ainsidire, lesoleil despays du Nord, et ildoit mettre, 
dans lesang.et dans l'imagination des habitants de 
ces pays, une vigueur et une délicatesse que n’a- 
vaient pas leurs aïeux, dont la simplicité se conten- 
tait des productions de la terre qui les avait vus 
naître. » | 

La cuisine snbtihse les parties grossières des ali- 
ments, dépouille les corps composés qu’elle em- 
ploie, des sucs terrestres qu’ils renferment; elle les 
élabore, les épure, les spiritualise en quelque sorte. 
Les mets qu’elle prépare doivent donc amasser dans 


le sang une grande abondance d’esprits plus purs. 


et plus déliés: de là plus dagilité et de vigueur dans 
-les corps, plus de vivacité et de feu dans limagina- 


tion, plus d’étendue et de force dans le génie, plus 


de délicatesse et de finesse dans le goût. Ce n’est 
donc pas un paradoxe si étrange que de placer les 
élaborations de la cuisine moderne parmi lescauses 
physiques qui, du sein de la barbarie, ont rappelé 


DE LA CUISINE. | XIX 


parmi nous le règne de la politesse, des talents, de 
l'esprit, des arts et des sciences? On nous parle de 
maladies nouvelles; s’il en est véritablement, d’an- 
ciennes ont disparu. Depuis que les sauces qui 
des pays chauds ont été introduites à Amsterdam , 
on ny voit pas, comme l’a remarqué le savant 
Régis, la vingtième partie des maladies scorbuti- 
ques qu’on y voyait autrefois. 

C’est une chose remarquable qu’en France où il 
ny a qu’une seule son les sauces soient va- 
riées à linfini, tandis qu’en Angleterre, où l’on 
compterait diflicilement le nombre des sectes, 1l 
n'y a pour ainsi dire qu’une seule sauce. Le beurre 
fondu joue dans la cuisine anglaise à peu près le 
rôle que le carrosse du Lord Maire dans les cérémo- 
nies publiques, les gendarmes dans nos fCtes popu- 
laires, les sangsues dans la médecine moderne, ou 
les inversions dans Je style de l’auteur du Solitaire. 
Du beurre fondu et des anchois, du beurre fondu et 
des capres, du beurre fondu et du persil, du beurre 
fondu et des œufs, et toujours du beurre fondu : 
voilà un échantillon de la cuisine de nos voisins 
d'outre-mer. 

C’est du siècle de Louis XIV que date l'étude et 
la science des sauces en France. Sous Louis XIIT, 
presque toutes les viandes étaient mangées rôties 
ou grillées; chaque boulanger avait un four où le 
marchand comme le grand seigneur envoyait cuire 


sa viande de table: peu à peu on sentit l'importance 
des sauces. 


, . 
- 
bas : DE LÀ CUISINE. 
Une sauce faite dans les principes de Part ouvre 
Pappétit, l’aiguillonne, l’excite, ke ressuscite, tiille 
le palais avec d’admirables dékices, embaume lodo- 
rat, enivre tous les sens de volupté. Celui qui trace 
ces lignes a souvent entendu dire au docteur Gas- 
ie de gourmande mémoire, que: la sauce était 
.aux aliments ce qu’est Paction à l’art oratoire. El 





TR ne ES NT De CE 9 





s'inclinait devant un grand saucier, comme ül se 

serait incliné devant un poëte épique, ét parmi les 
preuves de Pimmatérialité de l'âme, il mettait en 4 
première ligne le prodige d’une sauce sans  dé- ÿ 


faut. 

Il avait raison: peut-être que la sagesse et la fécon- L 
dité de la nature n’éclatent pas avec plus de splen- à 
deur ,dans les ouvrages de la création, que fégénie ., 4 
du cuisinier dans la confection d’une sauce. Ormnnis Î 
pulchritudinis forma unitas est, a dit Sant | 
Augustin: ainsi pour être bonne, toute sauce doit 
être une: il y a l’harmonie des saveurs, comme 
Pharmonie des couleurs, et l’harmonie des sons. Si 
cela n’était pas, pourquoi l'organe du goût seraït-il 
blessé par tel mélange, tandis que tel autre le flatte 
si deréablementil suit de à qu’il est besoin deplus 
de sagacité,de goût qu’on ne le croit ordinairement ; 
pour apprécier D'ou d’un saucier; il faut à cette L. 
sorte d'artistes des palais délicats comme à un mu- 
sicien des oreilles fines et savantes. Le R-P-Cas. 
tel ne voulait que des yeux éclairés pour sentir 
Pharmonie deses couleurs; un saucier habile me de- 
mande que des palais exercés pour savourer lhar- 





e + A 
monie des sucs dont 1l compose ses ragoüls, 
à | | 





LA 


DE LA CUISINE. xx] 

Il paraît que les grandes intelligences du siècle 
de Louis XIV mavaient pas, pour Part de la cui- 
sine, ce mépris qu’affectent quelques idéologues de 
_nos jours. Boileau a décrit.un mauvais repas en 
homme quien a souvent vu de meilleurs; il aimait 
les plaisirs de la table, qui du reste n’ont jamais 


été Imcompatibles avec les dons du génie, ou les in-_ 


vestigations de lentendement. «J’ai peine à conce- 
» voir, dit le docteur Jonhson, la folie de ceux 
» qui à table pensent à toute autre chose qu’à leur 
» ventre; pour moi, quand j’ÿy suis, je ne songe qu’à 
» Manger; et qui ne s'occupe pas de cette grande af- 
» faire à diner ,ou à souper ,ne fera rien debon,hors 
» de table. » (1). Boswel, le biographe de ce grand 
morahste, assure qu'il n’a jamais connu homme qui 
dégustät un plat mieux que le docteur. Maïs qu’est- 
il besoin de défendre les cuisiniers et les gour- 
mands ? C’est un axigme en économie politique, se- 
lon Maithus, que celiii qui fait pousser deux 
brins d'herbe, là où il n'en croissait qu'un, doit 
étre regardé comme le bienfaiteur de son pays 
et de l'humanité. N'est-ce pas le service que ren- 
dent chaque jour à leur pays le gourmand et le cui- 
sinier ? On oppose Adisson à Jonhson: « Chaque 
fois dit Adisson, que j’aperçois une table splendide- 
mentservie,il me semble voir cachées en embuscade 
derrière les plats, la fièvre, la goutte, l’hydropisie, 
et cette armée de maladies qui assiégent humanité: 


( 1)Accun’s Culinary Chemistry. 


» . 
xxij DE LA CUISINE. 
à mon avis un gourmand est un fou.» Que prouve 
l'incartade d’Adisson ? Le biographe de Jonhson, 
ce même Boswel » assure qu'Adisson avait sou- 
vent des indigestions, Aujourd’hui le premier chi 
miste d'Angleterre R. Humphsy Davy passe. pour 
un gourmand achevé, 

Si la poésie est, comme on à l'a dit, fille So r amour, 
pourquoi r’appellerait-on pas la cuisine la sœur de 
la chimie ? La consanguinité vaut bien la filiation. 

Rôtir, bouillir, frire, griller, ne constituent pas 
seulement Part de la cuisine, autrement le sauvage 
de l'Orénoque pourrait entrer maitre d’hôtel chez 
le prince de Talleyrand, 

Les progrès des sciences chimiques sous la régence 
hâtèrent ceux de la cuisine. C’est alors, si nous ne. 
nous trompons, que fut publiée la Cuisinière Bour- 
gseoise, en Six livres, ou plutôt en six chants, où- 
vrage qui atteste une étude approfondie de Part et 
un admirable talent d'analyse: point de mots super- 
flus ni de vaines paroles; mais des apophtphegmy 
à la manière antique ; 30 ’est un monument digne. 
de la vénération de tous les gourmands. Nous nele |» 
cachons pas,nous avons fait plus d’un empruntäce 
premier code de la gastronomie, pensé au milieu des 
fourneaux et écrit sur des casseroles. 

C’est sous la régence que fut trouvée cette défini- 
tion de Phomme, animal cuisinant. Définition qui 
vaut sans doute toutes celles que nos matérialistes 
de la fin du XVILE, siècle ont imaginées. En effet, de 
tous les êtres de la création l’homme est le seul qui 





DE LA CUISINE. | XXii} 


# 


allame du feu pour préparer ses aliments; le singe, 
comme l’'observe avec raison un savant Anglais (1 ny, 
le, singe qui à un penchant si prononcé pour limi- 
tation, n’a jamais songé à fare cuire ses aliments; 
M. Pougens fait jeter à Jocko des brins d’arbres 
pour alimenter la flamme d’un brasier, mais Pintel- 
ligent bipède n’y met pas cuire son diner. 
L’application de la chimie aux préparations ali- 
mentaires fit naître une foule de combinaisons nu- 
tritives qui, en ajoutant aux difficultés déja si gran- 
des de Part d’Apicius, rendirent plus précieux ceux 


qui s’y distinguaient. L’appät de l'or, des distinc- 


tions, de la gloire, car la cuisine donnait tout cela, 


énflamma les esprits: le cheval de Troie n'aurait pas 
enfermé tous les praticiens de cette époque. Alors 
chaque grand seigneur a son cuisinier, qu’il traite 
en ami plutôt qu'en maitre qu'il ne quitte ni à la 
ville ni à la campagne, qu ’1l mène avec lui en 
voyage et dont il paye magnifiquement les travaux. 
On achète un cuisinier souvent aussi cher qu'un 
original de Raphaël. En revanche on voit les 
cuisiniers, quittant des routes battues, essayer des 
voies nouvelles, fouiller dans lantiquité , évoquer 
les ombres des artistes grecs où romains et leur 
demandér le secret de ces sauces qu’on croyait à ja- 
Maïs perdues; à force de patience et de génie, en re- 
trouver quelques-unes, et en inventer d’autres qu’ils 
nous auraient envices. Rome et Athènes vaincues 


(r) Accum’s Culinary Chemistry. 


# 


"xd. DE LA CUISINE. | 


sur la scène, devaient l’être encore en cuisine. Mal- 
heureusement le Libertinage demœurs, qui du trône 
était descendu par une pente naturelle jusqu'aux 
derniers rangs dela société , arrêta subitement cet 
essor de la science esta A ! 
Expliquons-nous. | AE. 
L'exemple du Régent, qui ipoite à sa fable des ‘’ 
prostituées , fut imité par tous les courtisans. Il 
devint de mode dans le grand monde de diner 
avec des actrices, des grisettes, desfillespubliques.Il 
fallut donc que le génie des cuisiniers descendit jus- 
qu’à ces parasites effrontées, et se féminisât en quel- 
que sorte. À ces mets virils qu’on servait à la table 
de nos ancêtres, à ces épices bannies des préparations 
alimentaires, succédèrent le sucre et les sirops, les 
essences qu’ on mettait dans tous nos. aliments; c'était 
une vraie cuisine de sibarite; peu s’en fallut que le 
régime de Pythagore ne prévalüt en france: tous. 
les dieux de Olympe desanciens descendirent sur 
nos tables sous la forme de pâtes, que nos grands 
cuisiniers furent condamnés à travailler et à orner 
de leurs mains. | 
Les sciences gastronomiques firent de grands 
progrès sous le règne de Louis XV ,époque brillante 
de la littérature gourmande: avec les modes, les ha- 
bitudes, les vêtements, la liberté de penser, le goût 
des équipages et des chevaux de la grande Bretagne 
s’introduisirent en Fr ance, Pate mets nouveaux 
‘dérobés à son code culinaire, tels que les Puddings 
et les Bifsteachs, etc. Bien différents de nos voisins 


nt et - ee js dlitime <a grEns 





| 
1 





PRE 


DE LA CUISINE. XxY 


d’outremer qui ne nous accordent aucune supério- 
rité intellectuelle,et changent le nom à tous les mets 
qu’ils nous dérobent, nous conservâmes à ces con- 
quêtes, leur appellation nationale, qu’elles ont en- 
core aujourd'hui; quoi qu'il y ait entre un bifteach 
accommodéchezles frères provençaux ou à la grande 
taverne de Londres, la même différence qu'entre 
une beauté anglaise , et une beauté française, 
entre le vin de Bourgogne et le Porter. Grâces aux 
progrès croissants, aux découvertes de la chimie et 
au génie de nos artistes, l’art de la cuisine s’éleva 
sur la fin du dernier siècle au dernier degré de 
splendeur. Quel siècle que celui des l'Asne, des 
Souvent, des Mèzelier, des Richaud, des Chaud, 
des Robert ! « Bientôt il est difficile de l’oublier, dit 
« un journaliste qui met dans ses articles littéraires 
« tout l’esprit que Laguipierre mettait dans ses sau- 
« ces, des hommes entièrement étrangers à notre ci- 
« vilisation, et dont tous les cuisiniers doivent à ja- 
« mais maudire la mémoire, voulurent nous accou- 
« tumer à ces mets grossiers, dont les romains des 
« premiers âges de la république, à qui j’en fais mon 
« compliment, avaient pu s’accommoder; mais qui 


:« répugnaient à la délicatesse de nos goûts. Quels 


« temps! quelles mœurs! mais surtout quelle cui- 
« sine! Le peuple ne tarda pas lui-même à s’en dé- 
« goûter, On lui en avait promis une meilleure, et 1l 
« ne concevait pas qu'il pût faire si mauvaise chère 
« au milieu des hommages qu’on rendait à sa souve- 
« raineté ! pauvre souverain ! à qui ses officiers de 


d 


xx VI. DE LA ŒUISINE. 

« bouche ‘servaient pour dîner un plat de lentilles, 
« quelamour de la patrie, leur seul assaisonnement, 
« ne rendait pas moins insipides. » Maïs comme tout 
ce qui est violent n’est pas durable, le peuple jeta 
de côté cette pourpre royale qui lui allait si mal, et 
redemanda, comme les Hébreux, ses oignons d'É- 
gypte. Vint le directoire sous lequel on lui permit de 
faire deux repas par jour. Gachés dans l’âtre domes- 
tique où ils pleuraient sur le repos forcé auquel on 
les avait condamnés, les cuisiniersreparurent, cher- d 
chèrent leurs anciens maîtres et ne les trouvant 
plus, louèrent leur génie à ces républicains bâtards 
qui, dès qu’il leur fut permis de manger pour vivre, 
tinrent table ouverte, regagnèrent le temps perdu et 
ne vécurent plus que pour manger. L'histoire n’ou-. 
bliera pas le nom de cet homme extraordinaire qui 
eût ambitionné tous les genres de gloire et aurait 
été, s’il eût voulu, aussi grand cuisinier, qu’on la 
connu grand diplomate, le prince de T... qui ral- 
lama en Francele feu sacré. Les premiers flots de: 
fumée, qui annoncèrent à la capitale la résurrection 
de la science de la gueule, sortaient des fourneaux 
de la cuisine d’un ancien évêque. ; 

Une révolution comme la nôtre,où de si terribles 
images avaient tourmenté nos regards dut laisser 
des traces de son passage dans nos besoins physiques 
ou intellectuëls. Au sortir de ce drame sanglant, 
l'esprit, bouleversé par tout ce spectacle du passé, 
dut repousser ces émotions douces et tranquilles 
dontilse nourrissait autrefois, de même que le palais 





Û * 
: DE LA CUISINE. … . XX VI] 


Jong-tempsen repos, pourêtreémonssé,dutdemander 
des mets de haut goût: aussi le règne du directoire 
est-1l celui des romans à la Radcliffe et des sauces 
à la provençale. Heureusement vint le huit Brumaire 
qui renversa nos cinq directeurs, et leurs marmites. 
Gettechute futchantée par nos joyeux disciples d'É- 
picure jusque sur la scène, où l’on rit pour la pre- 
mière fois depuis dix ans, et célébrée dans des fes- 
tins où reparurent ces beautés piquantes qui, dans le 
cours denos discordes, avaient donné les preuves du 
plus héroïque dévouement, et qui, le calme rétabh, 
venaient exciter au milieu de nos repas, les vives 
salles et la joie bruyante des convives. On sent 
assez qu’on ne pouvait offrir aux lèvres de -rose du 
beau sexe l'ail et la ciboule de nos républicains. 
Sousleconsulat et l'empire, la cuisine, grâcesaux 
travaux de Beauvilliers, de Balaine et d’autres artis- 
tes fit de nouveaux etnotablesprogrès. Le nom d’un 
simple amateur vient se placer dans ce mouvement 
des sciences gastronomiques, c’est celui de Grimod 
de la Reynière, dont le prince Kourakin regardait 
Palmanach,comme le livre le plus délectable qui . 
fût sorti de la main des hommes. On peut dire que 
Palimanach des gourmands fit une véritable ré- 
volution dans la langue et dans les habitudes du 
siècle: avant son apparition, un homme du monde 
eût rougi de parler cuisine,‘ Grimod de la Reynière 
ensennoblit le langage, en même temps qu'il en 
inspira le goût, en prouvant que le génie de cette 
science pouvait s’allier à tous les dons de l'esprit. 


| 


xxvii] DE LA CUISINE. 


Nous ne devons à M". Grimod aucunedécouverte;1l 
na rien créé, pas mème une sauce, et pourtant son 
nom vivra, tant qu’on mangera en l'rance: leschants 
de l'Orphée de Pesaro auront vieilli, et les sangsues 
de M". le docteur Broussais passé de mode, que Pal. 
manach des gourmands sera lu et plein de vie et de 
gloire. | 

Nous sommes encore trop près de larestauration, 
pour déterminer la partque’lle a eue au mouvement 
de la cuisine en France; Ja restauration a introduit 
dans la monarchie les formes représentatives essen- 
tiellement amies, comme on sait ,de la gourmandise; 
et sous ce rapport encore, la restauration est un vé- 
ritable bienfait, une ère nouvelle ouverte à ceux qui 
ont faim. Du reste nous serons bientôt à même d’ap- 
précier l’action du régime constitutionnel sur les 
habitudes gourmandes de la nation. Un homme qui, 
depuis vingt-cinq ans occupe dans nos assemblées 
législatives la place que Copernic assigna au soleil 
dans l’espace, a tracé ce tableau dans un volume 
in-8°., qu'on promet pour la fin de cette session: son 
livre porte le titre de: Zistoire de la gueule en 


{'rance depuis la révolution de 1789, jusqu’à 


nos jours. L'auteur nous a communiqué comme 
specimen deson travailquelques-uns deseschapitres, 
où nous avons trouvé souvent des aperçus heureux 
des vues neuves, des pensées profondes, un style 
p'em et nourri. Un de ces chapitres a pour titre: 
L'élection de M. 4... due à un pété de foie d’oie ; 

un autre: La dinde aux truffes et la censure; un 


2 





DE LA CUISINE. ‘ XxXIX 


autre: Le dix-huit Brumaire expliqué par des 
alouettes de Pithiviers; un autre: La liberté de 
la presse repoussée avec perte par un poulet 
gras de Strasbourg. 

Il nous reste à rendre compte de la manière Lt 
nous ayons composé cet ouvrage. 

Nous avons connu toutes les grandes lumières 
culinaires du dernier siècle, Laguipière, Meèzelier, 
Souvent, Richaut, Chaud , l’Asne,le saucier,les deux 
Robert; nous avons fréquenté ces artistes, vécu 
dans leur intimité, travaillé avec eux; plus tard Ba- 
laine nous appelait du nom d’ami,nouslivrait,comme 
ses devanciers, au défaut de son génie, les conqué- 
tes de ce génie, ses méthodes, ses recettes, tous ses 
- secrets; cette science d’une génération d'artistes 
est déposée dans ce livre auquel nous avons cru 
devoir donner le nom de Cuisinier des cuisiniers. 
Rien ou presque rien ne nous appartient dans cet 
ouvrage; nous ressemblons aux disciples des sages 
de lantiquité, qui allaient répandant les paroles de 
leurs maîtres; ce qu’on va lire ne vient pas de 
nous, mais de plus haut. Si donc quelque gour- 
mand , et 1l s’en trouvera, essaye des recettes consi- 
gnées dans cet ouvrage, el que son estomac en 
” soit satisfait; après son cuisinier, la part de la plus 
grande gloire revient aux noms qu’il lira en tête de 
notre livre : notre lot de gloire, et ce lot est assez 
beau, sera d’avoir recueilli avec un respect religieux 
les enseignements'de ces maîtres, de les avoir enre- 
gistrés sur nos tablettes, et de les livrer au public. 


XXX : _ DE LA CUISINE. 


Ce sont des débris précieux que nous sauvons dun 
naufrage. Nos modernes artistes, les Viard , les 


Beauvilliers etc., ne nous en voudront pas; pour 
avoir mêlé leurs noms à ceux des artistes du siècle 
passé. : bis 

Nous ne pensons pas qu’on puisse être embarrassé 
dans l'application des théories qu’on trouve dans 
notre livre. Rien de plus simple que ces. théories : 

nous donnons d’abord une recette; quand il y a des 
variantes dans cette recette, nous plaçons des chif- 
fres de renvoi, 1,2, 3, etc; ces chiffres sont répétés 


au bas de la recette dans des notes qu donnent les. 


variantes. Ces notes multipliées, mais où nous avons 
mis le plus de clarté qu’il nous a été possible, prou- 
vent combien ëést compliquée a science culinaire. 


Presque tous les phénomènes de l’art musieal se 
q 


déduisent de la résonnance du corps sonore; c’est 


un principe simple : il n’en est pas ainsi en cuisine. 


Quand au haut d’une page nous écrivons Poulet à 
la tartare, par exemple, il ne faut pas s’imaginer 
. quecette existence posthume donnéepar l'art au pou- 
let,exprime toutes les conditions de cette existence: 
donnez à faire cette préparation à six cuisiniers, 
chacun l’entendra et l’exécutera à à sa manière, et 
souvent vous serez étonné de trouver entre la recette 
de l'an et celle de l'autre toute la différence qui sé- 


pare le styie de M. d’Arlincourt du se de M. 
Charles Nodier. 


Ce sont ces modifications app tées par divers cui- 


siniers à une recette en général que nous inscrivons 





DE LA CUISINE. XXXIL 


dansnos +0 etauxquelles nousprions qu’on donne 
la plus grande attention. Ainsi pour faire une sauce, 
un ragoût, un bouillon, on aura cinq ou six re- 
cettes ; après plusieurs essais, la comparaison indi- 
quera quelle est celle que l’on doit préférer. 

Il ne faut pas que les noms historiques qui ac- 
compagnent ces recettes imposent à l'amateur: qu'il 
ose lui-même des combinaisons ; et de cette alliance, 
sortira peut-être quelque grande découverte : il 
y aen littérature comme en cuisine des honnes 
- fortunes qu'on ne doit souvent qu'au hasard. 

Nous avons placé à la suite de notre ouvrage, 
une chimie appliquée à la cuisine, en partie extraite 
du livre d’Accum (Culinary chemestry), qui n'avait 
point èté traduit en L rancais, et qui renferme des 
enseignements utiles à ceux qui, par devoir ou par 
goût, s'occupent de Part de bien manger. Là se 
trouvent des méthodes de conservation de substan- 
ces alimentaires, données par-Accum, par Appert 
et d’autres chimistes distingués; un traité succint 
de l'art de soigner les vins que nous devons pres- 
que en entier à M. Julien, RE la chimie 
culinaire, 

Nous ne devions pas, on un code de la gour- 
mandise, oublier Part .de découper les viandes. Les 
préceptes que nous donnons à ce sujet ont été pris 
dans les meilleurs écrits qui traitent de cette opé- 
ration importante. Nous avons placé à la fin de no- 
tre volume la carte de l’un de nos meilleurs restau- 
rateurs: elle servira à la fois de guide pour les ser- 


XXX1] DE LA CUISINE. 


vices et d'indication des mets à la mode; car la carte 
d'un bon restaurateur, comme l’étalage d’un he. 
braire, n'offre que ce qu'il ÿ a de plus nouveau et 
de plus recherché; enfin elle donnera le de d’un 
bon diner à Paris, aux provinciaux qui n’y vien- E 
nentque pour manger. 

Noire ouvrage est terminé par t un dictionnaire ou 
glossaire, pour nous servir du mot de la science, 
de tous les termes usités en cuisine, et par deux 
tables, l’une des recettes, l’autre des matières, par 
ordre alphabétique. Comme on le voit, nous n’avons 
rien négligé pour que ce livre devint le manuel de 
tous ceux que Rabelais appelait des mangeurs, et 
qu’on a nommés ensuite des épicuriens, puis des 
gourmands et qu’on connaît aujourd’hui sous le 
nom de gastronomes. | SA 

Nous le prions d’excuser quelques pities typo- 
gr aphiques qu'ils trouveront dans notre livre; ils 
savent aussi bien que nous, que des ouvriers d’im- 
primerie peu familiarisés avec les gloires de notre 
cuisine, peuvent écrired’Alègre sans apostrophe, et 
confondre un fameux gourmand du dernier siècle, 
M. Minute, qui a donné son nom à un plat, avec 
ce terme de notre langue qui exprime la fuite 
rapide du temps; nous les allions gronder sévère- 
ment, mais un d’eux nous a fait remarquer que Vol- 
taire était accusé d’avoir confondu un gobelet avec 
un vaisseau: nous n'avons plus rien dit. 
| r 

FIN DE IA NOTICE. 








LE CUISINIER 


CUISINIERS. 


î { 
x NU. ANR LR ARS A VAS AA A LR AR RAA ANR AS BA RAA 


#3 


D ÿ 
POTAGES. 
Grand bouillon. 


On emploie le bouillon à mouiller les cuissons, l’em- 
potage et les sauces. On met dans une grande marmite 
pièces de bœuf, comme culotte, poitrine, Las d’aloyau, 
abatis de volailles (1). Faites bouillir sur un feu mo- 
déré ; écumez, rafraîchisséz ; mettez sel, carottes, navets, 
poireaux, oignons, céleri, cloux de girofle {2). La cuis- 
son achevée, passez le bouillon au travers d’une serviette 
fine ou d'un tamis de soie. | 


(1) La moitié d’une vieille poule. Car. — (a) Une tomate 
qui donne une saveur très-agréable au bouillon. Azs. 


Empotage. 


Mettez dans une marmite trumeau et tranche de 
bœuf, jarret de veau, vieille poule (1). Mouillez le tout 
avec du bouillon ; faites réduire sur un grand feu; assai- 
sonnez de navets, carottes, oignons, cloux de girofle, 
bouquet de poireaux et céleri. Remplissez la marmite de 
grand bouillon. Les viandes cuites, retirez-les, dégrais- 
sez le bouillon, et le passez comme ci-dessus. 


(1) Un vieux lapin de garenne ou deux vieilles perdrix. 
Beauv. 


À 


à | _ POTAGES. 


Consommé. 


Pour faire ce consommé que l’on emploie dans les sau- 
ces et dans les potages, prenez tranche de bœuf (1), une 
poule (2), un lapin de garenne; mettez le tout dans une 
marmite et mouillez avec du bouillon. Remuez, faites 
bouillir jusqu’à consistance de glace ; écumez; rafraichis_ 
sez; mettez légumes; faites bouillir pendant quatre ou 
cinq heures (3); passez au travers d une servietrelli | 


(1) Jarrets de veau. BEauv. —1(2) Vieux chapon, bien en 
chair. Azs.—(5) Jetez quelques blancs d'œufs fouettés. Ros. 


Blond de veau. 


Quand vous avez beurré le fond d’une casserole, met- 
tez-y quelques livres de bon veau, débris de volailles(:); 
mouillez avec un peu de grand bouillon; faites réduire 
sur un feu modéré, pendant deux ou trois heures, jus- 
qu’à consistance de glace. Lorsque cette glace a pris une 


belle couleur jaune, remplissez votre cassérole de grand . 


bouillon. Ajoutez persil, ciboule, gousse d’ail, clou de 
girofle (2). Faites bouillir; écumez ; laissez mijoter; dé- 
graissez votre blond, et passez-le par une serviette. 


(x) Quelques lames de jambon. BEauv. — (2) Un peu de 
muscade râpée. Ip. nur 


Potage au naturel. 


Mettez dans une soupière des croutes de paîn, bien 
colorées ; versez-y un peu de bouillon de votre marmite 
pour le faire tremper. Au moment de servir , rémplissez 
votre soupière ; mettez si vous voulez vos légumes dessus, 
ou sur une assiette. [l faut avoir soin de dégraisser le 
bouillon, en le passant dans un tamis de soie. Ne faites 
point bouillir le bouillon avec le. pain, parce qu'il per- 
drait sa qualité. Ros. ee 


Panade. 


Mettez de la mie de pain dans une casserole avec un 





| 
"4 
| 
A 





POTAGES. 3 
peu d’eau, et du sel, et à mesure qu'elle se dissout, met- 
_tez de l’eau (1). Cette mie étant bien mitonnée, vous 
ajoutez un quarteron de beurre; lorsqu'il est fondu et 
bien incorporé avec elle, vous la retirez du feu, et vous 
versez une liaison de trois ou quatre jaunes d’œufs. Si 
vous voulez faire cette liaison avec les jaunes et le blanc, 
tout ensemble, laissez refroidir un peu votre panade, 
NA les blancs restent en consistance de lait. 


_ (r) Mie de pain mollet ou tendre; gros poivre; on peut 
faire aussi une panade avec de la mie de pain rassis. Rarms. 


Potage au lait d'amandes. 


Prenez une quantité suflisante d'amandes douces, et 
quelques amères, mettez-les dans une eau prête à bouil- 
lir; retirez-les pour en ôter la peau, et jetez-les dans l’eau 
fraiche, lésunes aprèsles autres. Après Les avoir égouttées, 
il faut les piler dans un mortier, et y verser de temps 
en temps uu peu d'eau, de peur qu'elles ne tournent en 
huile. Réduites en pâte, vous les mettez dans une ser- 
viette, vous les délayez avec du lait (1), et tordez cette 
serviette, pour exprimer tout le suc des amandes. Versez 
ce lait dans une marmite; assaisonnez de sucre et d’une 
petite pincée de sel; faites chauffer au bain marie, et 
versez sur du pain émiété et glacé à la pelle rouge ou 
au four (2): 


(1ŸBouilli: Canp. — Une pinte d’eau; un peu de sucre, 
très peu de sel, canelle, coriandre, zeste de citron. LerÊvRre. 
— Jetez vos amandes dans l’eaubouillante, pour en détacher 
la peau.Ros.— (2) Servez bien chaud, d’un bon sucre, avec 
un peu de miel. Vrarp.—Faites un potage avec du riz,ou du 
vermicelle, ou de la semoule, ou du pain; au moment de 
servir, versez-y voire lait, As. — Il faut remuer ce lait 
à mesure qu'on le verse, ARCH. 

4 
Potage au potiron. 


Prenez une tranche de potiron (r); coupez-la en dés; 
. e , L2 » \ ,° 
faites-la cuire avec de l’eau et du beurre, jusqu'a ce qu'il 


+ 
4 POTAGES. 


n’y ait plus d'eau (2); mettez-y lait, sel et un morceau 


de sucre; faites bouillir un moment; retirez; arrangez 
dans une soupière des tranches de pain, très minces, 
faites les tremper avec le lait de votre potiron; faites mi- 
joter sur la cendre chaude (3); avant de servir, mettez 
le reste du bouillon (4). 


(x) Otez l'écorce et les pepins. Arcn. — (2) Quand il est 
cuit, égouttez; écrasez dans la passoire; mouillez avec du 
lait bouilli. Car. — (3) Liez avec jaunes d'œufs. Raïm. — 
(4) Au moment de servir, un peu d’eau de fleur d'orange. 
As. 


* 


Potage à la semoule et aux pâtes d'Italie. 


Il faut suivre pour ce potage les mêmes procédés que 
pour celui au vermicelle. Il faut tourner ces pâtes avec 
une cuiller pour en empècher les grumeaux. 


Potages de croutes au pot. 


Placez dans un plat creux des tranches de pain, bien 
minces, et que vous aurez presque ,dépouillées de leur 
mie. Après les avoir mouillées avec la graisse du pot, 
vous les ferez mitonner et gratiner. Vous prendrez en- 
suite trois ou quatre croutes de pain sans mie; vous les 
arroserez avec du bouillon; vous y répandrez du sel fin(x); 
vous les placerez sur un gril pour les faire sécher sur la 
cendre chaude ; vous les poserez ensuite sur le gratin; 
vous les arroserez, et au moment de servir, vous les dé- 
graisserez. 


(r) Et gros poivre. V. 
Potage printanier. 


. Ce potage se compose d’oseille, de laitues, d’un peu 
de cerfeuil, de pourpier, et d'oignons (1), qu’on fait 


cuire dans du bouillon, si on le veut au gras, etfavec. 


du beurre, si on le veut au maigre; faites bouillir, passer 


en purée claire, et ensuite mitonner dans le reste du 
bouillon (2). mn 








POTAGES. 5 

(1) Pois nouveaux; Azs. — Petites fêves blanchies, pointes 

d’asperges, haricots verts, haricots blancs, cuits, concom- 

bres; V. — Petits radix tournés; BEauv. — (2) Au moment 

de servir, mettez dans le potage jaunes d'œufs, délayés, et 

liés sur le feu. Rarms. — En faisant cuire les légumes, inet- 
tez-y un petit morceau de sucre. Brauv. 





Potage à la Crécy. 


Prenez carottes, navets, quelques oignons, céleri, 
poireaux (1); émincez le tout, passez-le au beurre, et 
faites cuire avec du bouillon, jusqu’à ce qu'il soit purée. 
Passez cette purée à l’étamine; servez (2). 


(1) Du riz; et toutes sortes de pâtes d'Italie; mais en très 
petite quantité. Arcx. — Quelques lames de jambon. Brauv. 
= (2) Au moment de servir, ajoulez un petit morceau de 
sucre. RarmB, 


Potage au riz. 


Prenez riz de la Caroline , à raison d’une once par 
personne. Après l'avoir lavé à l’eau tiède ‘et ensuite à 
l’eau froide, vous l’égouttez , et le mettez dans du bouil- 
Jon, pour le faire cuire à un feu modéré (1). 


(1) Quand il est cuit, ajoutez un peu de jus de veau. 
Car. — Si le jus manque, ajoutez, pour donner une légére 
| J que, a) 24008 6 

t.inte au potage, un peu de sucre brülé. Arc. 


Chapon au riz. 


Videz, flambez, épluchez, et habillez un chapon, et 
mettez-le avec un bouquet dans une casserole, pleine de 
bouillon. Faites blanchir et lavez dans plusieurs eaux une 
quantité suflisante de riz. Mettez le riz avec votre cha- 
pon (1). Faites bouillir à petit feu, pendant deux heures. 
Quand le chapon est cuit, Ôtez la graisse du riz (2), et 
servez le tout dans une soupière. 

(1) Avec un oignon, piqué decloux de girofle, une feuulle 


de laurier et du jus. Ros. — Deux carottes. V. — (2) Pour 
lui donner une belle couleur, ajoutez du jus. BEAUV. 





EN. . POTAGES. 
Potage au vermicelle. 


Prenez de bon vermicelle d'Italie, en sufhisante quan- 
tité, et mettez-le brin à brin, dans du bouillon ou con- 
sommé tout bouillant; écumez; remuez; laissez peu de 
temps sur le feu(1), de manière qu'il soit un peu renflé, 
et non dissous (2). 


(1) Une demie heure. Arca.—(2) Laissez bouillir six mi- 
nutes, et ensuite mijoter au bord du fourneau, jusqu’à par- 
faite cuisson. Beauv. . 


Potage à la Julienne. + 


Coupez en petits filets des carottes et des navets; pre- 
vez un peu d'oignons, coupés en deux; céleri, poireaux, 
laitues, oseille, un peu de cerfeuil, aussi coupés én 
filets (1). Lavez le tout (2). Mouillez avec le bouillon; 
laissez cuire à un petit feu, pendant une heure, ensuite 
mijoter. Préparez Votre pain et versez dessus votre potage. 


LU 
(1) Dans le temps des petits pois et des asperges, ce po- 
tage est plus agréable, si l’on y ajoute de ces légumes; Ca. 
— (2) Passez les racines au beurre jusqu’à ce qu’elles soient 
bien revenues. Arcs. — BEAuv. — Azr. 


Potage à la Brunoise. 


La confection de ce potage est à peu près la'même 
que celle de la julienne. On coupe en forme de petits 
dés les carottes, les navets, les panais et le céleri; on 
concasse l’oseille et la laitue ; on passe au beurre les poi- 
reaux et les herbes avec les racines. Après avoir fait cuire 
le tout dans du bouillon, on le verse sur le pain. BEauv. 
— Arc. — Ros. 

; \ 
Potage à la purée de pois. 

Mettez vos pois dans une marmite après les avoir la- 
vés. Si ce sont des pois secs, ils ont dû être trempés la 
veille (1). Ajoutez oignons, carottes, bouquet de poi-s 
reaux, du céleri et du lard (2), si vous voulez le no- 








POTAGES. ‘7 
tage au gras. Mouillez avec le bouillon quand la cuisson 
est faite ; pilez vos légumes dans un mortier; passez la 


purée dans une passoire(3);dressez votre potage, mouil- 
lez-le de nouveau; et versez-y votre purée. 


(1) On manie les pois nouveaux avec un peu de beurre, 
et on les saute sur le feu, pendant quelque temps, avec du 
persil et de la ciboule, ArcH.— BEauv.— (2) Ou un peu de 
jambon. Brauv. — (3) Laissez-la mijoter long-temps dans la 
casserole. In. — Si vous voulez qu’elle soit très-verte, 
ajoutez-y du vert d'épinards. Azs. 


Potage à la purée de lentilles: 


Prenez une quantité suffisante de lentilles, dites à 
Reine. Faites-les cuire long-temps dans le bouillon avec 
carottes, oignons, cloux de girofle (1); passez-les à l’éta- 
mine ; mettez la purée dans une marmite avec du bouil- 
lon, et remuez; faites bouillir un peu; écumez et dé- 
graissez (2). à 


(1) Une quantité proportionnée de petit. lard. Ros. == 
(2) Si l’on ajoute un peu de beurre à cette purée, elle n’en 
sera que meilleure. Ars. 


Potage à la purée de carottes. 


Prenez des carottes rouges, comme préférables aux au- 
tres. Coupez-les en petits bâtons; ratissez et lavez-les; 
passez-les dans une casserole avec un morceau de beurre. 
Lorsque en les remuant, vous leur avez fait prendre de la 
couleur, vous les mettez dans le bouillon (1) et les faites 
bouillir jusqu’à ce qu’elles soient bien cuites; vous les 
passez à l’étamine (2); vous mouillez votre purée avec 
du bouillon, pour la clarifier, et la laissez long-temps 
cuire, en la remuant de temps-en-temps; et la servez 
ensuite comme la purée de pois. 


(1) Ajoutez un peu de sucre, à demi caramélisé. Aze. = 
(2) Pilez-les auparavant dans un mortier. In. 


” 


g € 


+. à Potage à la purée de navets. | | 


\ née ad Wen : 
 POTAGES. . 


e 


‘Après avoir épluché et ratissé vos navets, vous 13 
_émincez et les passez comme les caroites (1). Gette purée 
"se clarifie comme les autres (2) © =. à 1% 

(tu) I faut leur laisser prendre plus de couleur qu'aux cg 
rottes, Arc. — On ne fait pas roussir les navets; il fau 
les tenir blancs, le plus possible. BEauv.— (2) Avant de 
servir cette purée, il faut y introduire un petit morceau de 

sucre, ARCH. a 


… Potage aux laitues 


Prenez le nombre de laitués, dont vous avez besoin; 

. épluchez-les ; ayez soin de les laisser entières, faites les 
blanchir, et refroidir ensuite dans l’eau fraîche; pressez- 
les et ficelez-les deux par deux ou trois par trois. Eten- 
dez au fond d’une casserole des bardes de lard (1). Placez- 
y Vos laitues, que vous recouvrirez de lard (2), carottes, 
oignons, bouquet de persil; *cloux de girofle, laurier. 
Versez dessus du bouillon bien gras ou du consommé: 
( voyez plus häut consommé ); faites bouillir jusqu’à une 
parfaite cuisson (3). Egouttez vos laitues, pressez-les un "" 
peu ; si elles sont trop grosses, coupez-les dans leur lon- | 
gueur, avant de les arranger sur votre potage. A 





(x) Tranches de veau et au-dessus bardes de lard” V. — 
(2) Deux outrois lames de jambon. Brauv. — (5) Faire» 
bouillir plusieurs heures. Rarms. — Pendant une heure à 
petit feu. V. 


# 


Potage à.la purée de marrons. h 


Prenez des marrons, tout cuits; ceux de Lyon sont les 
meilleurs. Otez en la première écorce, chauflez-les en- 
suite pour en détacher la seconde peau (2); après les avoir 
épluchés, mettez-les dans une marmite avecdu consommé. 
Quand ils sont cuits, égouttez-les, et passez au tamis (2). 
Délayez cette purée avec du bouillon, faites-la bouillir | 

…long-temps, dégraissez la, et versez-la sur des croutons } 
passés dans le beurre (3). î 


F1 # ds ÿ “ 


4 $ ms à 
POTAGES.: “ON, * F9 
(x) Sautez vos marrons dans une poë'e avec, du beurre, 
jour en faire lever la seconde peau, Brauv. — Mettez vos 
L “marrons, dont vous avezôté la première p'au, su une 
tourtière, entre deux feux, pour ôter la seconde. Ror. — 
Mettez-les dans l’éau, sur de feu, sansfaire bouillir; retirez- 
les lorsque ‘la seconde écorce peut s’enlever. Rarms. — 
(2) Quand vos marrons sont cuits, pilez-les dans un mortier 
avec une pe dix rôlie et froide. Ror. — Avec de la mie de 
pain, trempée dans du bouillon. Ars: — (3) Avant de faire 
la purée, il faut conserver quelques marrons, pour les met- 

À 


tre dans le potage. Arcx. rs. | 
* di." | 4 , ? 





# 


LS Potage aux choux}, . "14 


Prenez un choux; soubez-le en deux ou en quatre par- 
ties; faites blanchir avec des tranches de petit lard , fice- 
lez “chaque morceau aprés l'avoir fait rafraîchir. Mettez 
le tout dans une marmite avec du bouillon (1). La cuis- 
son faite, vous faites mitonner le potage avec ce même 
bouillon et des croutes.de pain (2); vous égouttez les 
morceaux dans une passoire; vous les coupez en tran- 
ches, et en garnissez le potage avec le petit lard. 


# Gr), Mettez dans le fond d’une casserole des tranches de 
veau etdes bardes de lard; placez-y le chou, et couvrez-le 
aussi de lard. Ajoutez carottes, oignons, cloux de girofle. 
V. — Mettez au fond de la casserole quelques bandes, de 
lard maigre. ALB. —(2) Quandle lard a bouilli pendant deux 
heures, mettez le choux, ou L si vous voulez, des cervelas et 
saucisses. Ros. , 


Potage au sagou, ” 


OA appelle ainsi une pâte qui nous vient en petits 
grains des îles Moluques et de java. Lavez votre sagou à 
l’eau tiède (1) frottez-le ; faites-le blanchir, et mettez-le 
dans du bouillon, après l’avoir égoutté (2). Il entre dans 
toutes les purées, surtout dans celle de navets. 


(1) Vous le ferez tremper dès la veille. V.— (2) Quand 
il forme gelée, il est assez cuit. In. — Il faut alors y mettre & 
la purée de navets. BEauv. 





sx 


LS 


* 


to. » MN POTAGESS 
+ = 
( Observation. ) Ce potage est excellent pour les poitrines 
délicates et les estomac: délabrés. HS "+ 


Potage à la Condé. 


; + | F ASS : 
* ‘Prenez des haricots rouges (1), faités-les cuire dans 


une suffisante quantité de bouillon gras(2) ; faites en nage | 
purée claire, et versez-la sur des croutons, passés an feu : 
dans le beurre frais. Pour le potage au maigre, servez- 
vous de beurre au lieu de bouillon. 


{x) Avec une ou deux carottes et un oignon piqué de 
cloux de girofle. As. — Des pâtes d'Italie et du riz; faites. 
cuire les pâtes séparément. Rarms. — Ajoutez petit lard, 

oireaux et céléri. Brauv. — (2) La cuisson faite, retirez 
ts légumes, écrasez les haricots. Beau. 


PBisque d’écrevisses. 


Prenez la quantité d'écrevisses, que vous jugerez né- 
cessaire pour votre potage (1);faites-en une purée, en 
écrasant les chairs, et les passant dans un tamis; mouil- 
lez-la avec du bouillon gras ou maigre, sur un petit feu, 
sans la faire bouillir (2). A l’instant de servir, versez-la 
sur les croutes que vous avez mises dans votre soupière. 


(x) Mettez-les dans une casserole, avec sel, gros poivre, 
muscade râpée, beurre, sur un feu doux; remuez-les jusqu’à. 
ce que vous puissiez en retirer les chairs. Ajoutez à ces 
chairs du riz crevé dans du bouillon. Rarms. — Lorsque les 
écrevisses sont épluchées, jetez-les dans un mortier avec 
des croutesifrites, et pilez le tout. Azs. — Pilezles coquil- 
les, mettgz-y du jus, ou le beurre dans lequel vous les avez 
fait sauter, et passez dans un tamis. V. — Mettez les éplu- 
chures avec les corps dans le même mortier; pilez de ma- 
nière qu’on ne puisse apercevoir les coquilles. =1(2) Mettez 
de la mie de pain mollet dans le bouillon où elles ont cuit; 
desséchez-le sur un feu modéré, et placez-le avec elles dans 
le mortier. BEauv. a 


Potage à la Reine. 


. 


Faites rôtir quelques poulets (1), ôtez-en la chair 








POTAGES. L 11 
blanche (2) faites crever du riz dans l’eau bouillante, 
pendant un quart-d'heure; pilez cette chair et le riz dans 
un mortier (3), et les délayez avec du consommé; passez 
au tamis. Mettez du consommé dans la purée pour qu’elle 
ne soit ni trop épaisse, ni trop claire. Laissez mijoter 
pendant deux heures dans le consommé, sur un feu doux, 
les débris de volaille, et les os que vous avez brisés. Pas- 
sez le bouillon dans un tamis de soie; ayez soin qu’il ne 
soit pas trop fort de couleur; versez-le sur.le pain de la 
soupière, et au moment de servir , vous verserez la purée 
de blanc, après y avoir mis du sel et du poivre (4). 


F ? CPE : Wu Fe 
(1) Couverts d’une petite bande de lard. Brauv. — 
(2) Faites cuire pendant vingt minutes cette chair, couverte 


de petites bandes de lard, de papier beurré, dans une cas- 


serole, foncée de quelques lames de veau ou de jambon, 
d'un oignon, de quelques carottes, et d’un bouquet de per- 
sil assaisonné. In. —(5) Avec vingt amandes douces et 
quelques amères émondées.- In. — (4) Et un peu de Maïs. 


ÂL&. 





Potage au macaroni. 


Prenez carottes, navets, panais, choux, poireaux, 
céleri, têtes d’asperges, généralement tous les légumes 
potagers de la saison, et une douzaine de foies de poulets 


. gras; hachez le tout bien menu ; placez-le sur le feu dans 


une casserole; ajoutez un bon morceau d’excellent 
beurre (1), et laissez bien cuire. Faites ensuite blanchr 
du macäroni de Naples (2); assaisonnez-le de poivre et 
d'épices, retirez-le, et faites égoutter. Mettez autour 
d’urie soupière qui supporte le feu un lit de macaroni, 

uis un lit de hachi, un troisième de fromage de Parme- 
san rapé(3),et ainsi de suite jusqu’au baut de la soupière 
que vous couvrez et placez sur un feu doux. Laissez mi- 
tonncr jusqu'à ce que le macaroni soit bien cuit (4). 
Finissez par le Parmesan, et faites-lui prendre couleur 
avec une pelle bien chaude (5). 


(1) De bon consommé. BEauv. — (2) Cassé en petits 
morceaux. V.=— (3) Et de fromage de Gruyère. Brauv. 


rat POTAGES. 


— (4)Arrosez chaque lit avec du consommé. V. —(5) Vous 
pouvez employer du vermicelle, si vous manquez de maca- 
roni; As. ÿ a 


_ Nora. Le procédé de Beauvilliers est beaucoup plus sim- 
p'e que notre recette: il consiste à faire bouillir pendant un 
quart d’heure le macaron, à le pocher comme le vermicelle; 
et à le jeter mijoté avecle consomme dans une soupière sur 
le parmesan rapé et le fromage de Gruyères. 


Potage en tortue. 


Ce potage, qui est aujourd’hui trés à la mode dans les. 
grandes maisons et chez les bons restaurateurs, manque 
dans la plupart des traités sur la cuisine. Beauvilliers , et 
Viard dans le cuisinier royal sont les seuls qui en expo- 
sent la recette, mais avec des variantes. 


Matières employées par Beauvilliers. 


. Mouton, épaule ou gigot, ou parures de carrés, débris. 
de poissons, en quantité suffisante, dans une marmite, 
blond de veau, bouquet de persil, aromates, basilic; la 
cuisson sépare la chair des os. Le bouillon passé au travers 
d’une serviette, et clarifié avec des blancs d'œufs; faire 
bouillir, réduire, ajouter du vin de Madère; la moitié 
d’une tête de veau, échaudée de la veille, désossée, cuite 
dans un blanc, coupée par petits morceaux; dans Le bouil- 
lon, vin de Madère; poivre de Cayenne, de Kari; dans le 
potage , des morceaux de veau; jaunes d'œufs frais ,° 
durcis, à l’instant du service. | 


Matières employées par Viard. 


Franche de bœuf, parure de veau , poule ou parure de 
volaille , moitié consommé et moitié blond de veau, ca- 
rottes, oignons , cloux de girofle, dans une marmite; 
moitié de tête de veau, dégorgée et blanchie, coupée par 
petits morceaux dans une autre marmite, petits piments 
enragés, macis de muscade , consommé , vin de Madère, 
champignons, ris de veau en très petits morceaux, crêtes 
de coqs, rognons, quenelles de volailles; dans la sou- 











GRANDES SAUCES. 163 


pière, œufs pochés, et le potage dessus; si le potage n’est 
pes assez corsé ou assez fort en piment, glace de volaille, 
eurre de piment. 


AAA AA AA A RAR RAR VS ARS AL VS RAA NAA RAA IA LAS BRAS AA RAA LA 


GRANDES SAUCES 
QUI DOIVENT SERVIR A LA CONFECTION DES PETITES. 
S'auce espagnole. 
Mettez dans une casserole deux tranches de jambon, 
quelques tranches de veau (1), deux carottes, deux oi- 


gnons en tranches; faites suer sur le feu; mouillez avec 
du consommé (2) et une demi-bouteille de vin de Cham- 


. pagne que vous aurez fait bouillir (3); ajoutez coriandre 


gousse d'ail, bouquet de persil, ciboule, girofle, lau- 
rier (4). Faites bouillir le tout deux ou trois heures, à 
un feu doux (5); dégraissez; faites réduire; passez au ta- 
mis; conservez cette sauce, qui doit être bien liée, et 
d’un sel doux, pour vous en servirau besoin. 


(x) Un faisan ou quatre perdrix.V.—Deux nois de veau, 
deux perdrix ou perdreaux. Ros.=— (2) Dans lequel aura 
cuit un lapin ou des perdrix. Brauv.— (3) Vin de Madère 
ou de Bourgogne. BEauv. — Cependant la coutume de ce 
grand cuisinier n’était pas de mettre du vin dans l’espagnole 
générale, attendu que le vin peut la faire aigrir du jour au 
lendemain, et qu’on n’en met pas dans toutes les sauces où 
elle peut entrer. — (4) Deux cuillerées d'huile fine. Ler£- 
VRE. — Quelques tranches de citron. In. — (5) À un grand 





feu; après la réduction, mettez sur un feu doux. Brauv. 


Espagnole travaillée. 


Prenez une assez forte quantité de la sauce précédente, 
une moindre de consommé, et des champignons (1); fai- 
tes bouillir à un bon feu, écumez, dégraissez, réduisez, 


: 





14 | GRANDES SAUCES. | 
Lorsque votre sauce qui doit être claire et d’une belle 
couleur, se trouve en consistance de bouillie, vous là 
passez au tamis, et la mettez ensuite dans une casserole, 
en la tenant chaude au bain marie, pour l’usage que vous 


en voulez faire: MEZzELIER. 
Î 


(1) Truffes bien lavées; Beauv.— Trois quarts d’une bou- 
. teille de vin blanc. Vraro. 


Velouté ou sauce tournée. 


Mettez dans une casserole une partie d’un cüissot de 
veau, deux poules (1), carottes, oignons, cloux de giro- 
fle, bouquet de persil, ciboules (2), une cuillerée à pot 
de bon consommé; faites bouillir sur un bon feu; écu- 
mez; ajoutez consommé ; faites bouillir ; écumez encore; 
placez ensuite votre casserole sur le coin du fourneau. 
Faites un roux blanc, où vous mettrez une vingtaine de 
champignons, sautés à [roid dans de l’eau et du citron 
(3); remuez dans votre roux bien chaud, que vous dé- 
layerez avec le mouillement de votre velouté; versez sur 
vos viandes; faites bouillir cette sauce à petit feu; écu- 
mez; au bout d’une heure, dégraissez; retirez Vos vian- 
des; passez votre sauce au tamis: Votre velouté doit être 
blanc. ms “ j à 


(1) Quelques lames de jambon. BEauv. — Débris de vo- 
lailles. ViarD.—(2)Champignons; point de citron. Beauy.— 
(3) Pour faire le roux blanc, excelient beurre fondu et tiré 
au clair dans une casserole; ensuite quantité suffisante de 
fleur de farine, de froment, mêlée et remuée avec le beurre; 
la casserole sur un feu doux; remuez sans cesse; quand la 
farine est cuite, délayez avec le mouillement du velouté;: 
dégraissez, faites réduire, retirez et passez votre roux 
blanc. In. 

Æspic. < 

Mettez dans une marmite avec un litre de grand à 
bouillon, un jarret de veau, un jarret de jambon, un 
gros morceau de tranche de bœuf (1); faites suer sur un 
fourneau, jusqu’à consistance de gelée (2); mouillez avec 


GRANDES SAUCES. 1 
, le grand bouillon (3); faites bouillir; écumez. Mettez en- 
suite oignons, carottes, peu de sel, parce que le grand 
bouillon est salé; bouquet de persil, ciboules, cloux de 
girofle, laurier, une gousse d'ail. Faites cuire pendant 
six ou sept heurés (4), à un feu modéré; retirez les 
viandes; passez la gelée, faites-la refroidir. Cassez ensuite 
quelques œufs dans un moule; mettez-y de votre con- 
sommé, le jus de deux citrons, ou une cuillerée de bon 
vinaigre d’estragon; battezletoutsurlefeu , jusqu’à ce qu'il 
commence à bouillir ; placez le moule à un feu modéré, 
dessus et dessous; une demi-heure après, versez sur vo- 
tre gelée, et passez-la dans une serviette double et 
mouillée (5); Cette gelée entre dans différentes sauces. 


QE 


- (rx) Deux pieds de veau, b'anchis et sans l’os principal. 
ArCa. — Ou quelques couennes de lard, grattées et blan- 
chies. Vian. — Ficelez vos viandes. BEauv. — (2) À teinte 
jaune. In. — (3) Si le bouillon vous manque, avec de l’eau 
en faire réduire davantage. In. — (4) Pendant trois heures. 
In. —(5) Retournez, couvrez de nouveau, mettez un peu de 
feu sur le couvercle; et passez encore. In. 


Sauce blanche. 


Prenezbeurre, farine (1), sel, poivre (2);,mêlez le tout 
avec un filet de vinaigre (3), et un demi verre d’eau. 
Vous posez cette sauce sur le feu, et vous la tournez 
avec une cuiller ou spatule de buis, jusqu’à ce qu’elle 
ait pris quelque consistance. Retirez-la avant qu'elle 


bouilie (4). 


(1) Ou fécule de pommes de terre: la farine ou cette fé- 
cule doit avoir bouilli avant d’être mêlée avec le beurre. 
— (2) Muscade râpée. Car. — (3) ou du jus de citron ou 
du verjus. Azs. — On peut y ajouter une liaison de jaunes 
d'œufs. In. — (4) Dégraissez cette sauce; vannez-la; tordez- 


la dans une étamine blanche, et mettez-la au bain-marie. 


Sauce hollandaise. 


Mettez dans du velouté ou coulis blane du gros poivre 








à | - S + ‘3 | \ | ‘ él ; 
16 GRANDES SAUCES. _ 


et un filet de vinaigre (1);au moment du service, mettez 
dans cette sauce un peu d’excellent beurre; délayez-y 
ensuite un peu de vert d’épinards. 





- (r) Un morceau de beurre; un peu de farine, de la mus- 
cade rapée, une liaison de jaunes d’œufs. #Car, — Au lieu 
de velouté, un petit roux blanc, mouillé avec un peu de 

fond de cuisson, comime cuisson de volailles, de noix de 

veau, V. — Beurre, farine, jaunes d'œuf; le tout lié, sel, 

gros poivre, le quart d’un verre d’eau, In.—Persil blanchi et 

haché très-fin, passé au beurre, jus de citron, anchois ha- 

chée. Souvenr. — Citron, coupé en dés, dont vous ôtez le : 
blanc et les pépins. Brauv. : | 


Sauce à l’ Allemande. | 


Prenez une tranche de jambon (1), faites la suer dans 
une casserole ; mouillez-la de bouillon et consommé, faites 
bouillir et réduire; dégraissez, passez au tamis; ensuite 
mettez-y du: persil blanchi, deux foies gras, des capres et 
anchois hachés, deux ciboules et du bon beurre. Faites 
lier cette sauce sur le feu, de manière qu’elle ne soit pas 
trop épaisse. Otez les ciboules; mettez un peu de migno- 
nette et du jus de citron et repassez. 


. (1) Champignons hâchés et bien cuits. BEauv. — Car. 
_ ( Cette sauce se sert sur des poulets ou des tendons de 
veau. ) 


Sauce à la béchamel. 


Mettez dans une casserole avec un morceau d’excellent 
beurre, échalotte, persil, ciboules, hachés trés mince. 
Ajoutez une pincée de farine, que vous mouillerez avec 
de la crême (1), sel, mignonétte, muscade; faites bouil- 
lir en tournant sur le feu, jusqu’à ce que votre sauce ait 
pris consistance (2). Passez au tamis de crin, et servez. 

(Cette béchamel est maigre, et s’appelle béchamel à la 


4 L LEE 
créme.) \ à 


(1) Chopine de crême et demi setier de lait. Arc. — 
(2) À mesure qu’ile s’épaissit, la mouiller avec de la crême 
bouillante, Car. | 








4 
NA x 
4 4 
PETITES SAUCES. 17 
nl: 
RAA RAA LA RAA AAA AR A VUE VS AAA LL NS LA VAL A VOL RAA LA LA AE LA LL 


PETITES SAUCES. 
Béchamel grasse. 


Mettez’ dans une casserole une quantité suflisañte de 
velouté et de consommé (1). Faites réduire de moitié sur 
un grand feu; à part jusqu’à moitié, une quantité pro- 
portionnée de crême ; tournez cette érême; mèlez-la avec 
votre velouté, et faites bouillir le tout à grand feu, en 
remuant toujours. Au bout d’une heure, si la sauce est 
assez diée, vous la passez au tamis (2). LAGUïPIERRE. 


(1) Parures de veau, jambon, coupés en dés; carottes, 
oignons émincés , clous de girofle coupés en tranches, lau- 
rier, échalottes, persil, ciboules, hachés; gros poivre, mus- 
cade râpée, peu de sel, beurre. Ars. — (2) Cette sauce doit 
avoir la consistance d’une bouillie légère. Après l'avoir pas- 
sée, il faut la mettre au baïn-marie. Beau. 


Sauce à la Sainte-Menehould, d'après Roserr. 


Mettez dans une casserole un morceau debeurre, de la 
farine, du lait.ou de la crême, délayez le tout et ajoutez 
un bouquet de persil et de ciboules, du laurier, des cham- 
pignons et quelqueséchalottes. Mettez surle feu,tournez 
avec une cuillère de buis; passez votre sauce au, tamis; 
et après l'avoir remise sur le feu, mettez-y du persil 
haché bien menu, et un peu de gros poivre. Poy. p. 21. 

S'auce à la provençale. 


Prenez deux cuillerées de bonne huile d'olive, une 
échalotte et des champignons hachés, et de l'ail (1); met- 
tez le tout dans une casserole ct passez sur le feu. Ajou- 
tez une pincée de farine ; mouillez avec consommé et bon 
vin blanc; mettez ensuite sel, poivre, bouquet de persil, 
ciboule. Faites bouillir pendant une petite demi-beure, 
à un feu doux (2); dégraissez, ne laissez à votre sauce 
que ce qu'il faut pour qu'elle soit brodée et légère; reti- 
rez-en le bouquet de persil, la ciboule et l'ail. 

2 


r' LÉ D a EP ON +. Q ) Mo + 


18 PETITESSAUCES. 
\ + 

(1) Une petite cuillerée de sauce allemande, un ou deux 
jaunes d'œufs, du jus de citron, du piment en poudre et de 
l'ail pilé. Car. — Deux jaunes d'œufs crus. Vrarp. — Un peu 
de basilic. Roserr.— (2) Au bain-marie, sur la cendre 
chaude. Vrarp. | > | ù 


Sauce italienne rousse. 


Faites suer une tranche de jambon dans une casserole; 

ttez-y ensuite dès champignons hachés, un bouquet, 
une pointe d'ail, quelques cloux de girofle (1)et de bonne 
huile d'Aix (2); passez ; mouillez le tout avec du vin 
de Champagne et de grande espagnole. Dégraissez (5), 
faites bouillir sur le coin d’un fourneau, et assaisonnez 
de mignonette et de jus de citron. 


(x) Un citron coupé en tranches, sans blanc et sans pe- 
pins, du laurier. BEauv. — (2) Un petit morceau de beurre. 
ArCH. — On fait un roux blanc. Car. — Il faut d’abord 
meitre dans la casserole une demi-bouteille de vin blanc. 
— Azs. (3) Otez le jambon; et lorsque la sauce aura, été 
assez réduite, retirez-la. Beauv. 


Il faut observer que si l’on a mis d’abord du citron, coupé. 
en tranches, il n'est plus besoin d’assaisonner avec du jus 


de ce fruit. Le 


Pour la sauce italienne blanche on emploie du velouté au 
licu de l’espagnole. (Voyez velouté plus haut.) 


Sauce à la maïtre-d’hôtel, froide. 


Vous pétrissez sur un plat un morceau de beurre, du 
persil haché bien fin (1), du jus de citron, du sel et du 
poivre; on se sert de cette sauce à froid pour les biftecks, 
les maquereaux et autres poissons, dont la chaleur la 
fait fondre. | Fe 


(1) Une échalotte, aussi hachée bien menue. On peut aussi 
mettre une ravigole hachée, en place de persil. Viarp.—"" 
Quelques feuilles d’estragon, une ou deux feuilles de bau- 
me, un filet de verjus. Brauv. 








PETITES SAUCES. [19 
Sauce à la rmattr ed hôtel , liée. 


Mettez dans une casserole (1) ün morceau de beurre, 
une pincée de farine, persil et ciboules hachés, avec un 
demi-verre d'eau, sel et poivre; faites chauffer, et tour. 
nez jusqu’à parfaite liaison (2), ajoutez-un jus de citron, 
et servez. | 


(1) Deux cuillerées à dégraisser de velouté, point d’eau; 
deux ou trois feuilles d’estra-on. Brauv. — (2) Passez ‘et 
vannez cette sauce. Ip. 


Sauce au suprême, de SABATIER. 


Mettez dans une casserole un demi setier de velouté et 
autant de consommé (1); réduisez à moitié. Au moment 
de servir, ajoutez une bonne pincée de persil haché bien 
menu, un peu de beurre{2)et de jus de citron(3) ou de 
bon vinaigre. Mêlez le tout, sans faire botuilir. 


(x) De volaille. Arc. — (2) Un petit morceau de glace, 
s’il en est besoin. Ip. — (3) La moitié d’un citron. Vian». 


._ Sauce à la matelotte. 


Prenez les dégraissis des autres petites sauces; à leur 
défaut, employez la grande espagnole. Mettez les dé- 
graissis dans une casserole avec deux cuillères à pot de 
blond de veau; faites bouillir votre sauce; placez-la en- 

7) 1 ï) > 
suite sur le coin du fourneau; écumez et dégraissez bien; 
faites réduire à feu ardent; (1) passez-au tamis, et 
pl 2 
mettez au bain-marie. À l'instant de servir, ajoutez 
beurre fin, anchois; vannez le tout. Cette sauce s’em- 

“ L) 9 
ploie pour le poisson et les cervelles. Vincenr La Cra- 
PELLE. 


(x) Quand elle est réduite, petits oignons roussis et cuits 
dans le beurre, champignons tournés, culs d’artichaux. 
Brauv. 


S'auce poivrade. 


Mettez du vinaigre dans une casserole (1) avec un peu 


20 PETITES SAUCES. | 
de jus de veau, ciboule, oignons, coupés en tranches (2), 


tranche de citron, poivre et sel; faites’ bouillir (3); passez 
au tamis, et servez chaud. 


(1) Un bon verre de vin blanc. Car. — Carottes et panais 
coupés en zestes, clous de girofle, gousse d'ail, feuille de 
Jaurier, thym, basilic. Rarms.— Beurre, pincée de persil et 
ciboules, hachés, gros poivre, peu de muscaderâpée, demi- 
verre de vinaigre blanc. A1s. — Une lame de jambon, cou- 
pée en douze petits dés, avec un petit morceau de beurre, 
etc. Brauv.—(2) Pincée de poivre fin, cuillerée de vinaigre, 





quatre d’espagnole non réduite; bouillir trois quarts d’heu- 


re, sur le bord du fourneau, dégraisser et passer. Brauv.— 
(3) Réduire au moins à moitié; verre de jus au vin, demi- 
verre de bouil'on, réduire de nouveau. As. Er 


Sauce hachée. . 


Faites suer une tranche de jambon dans une casserole; 


ajoutez un morceau de beurre, des champignons hachés, 
une pointe d'ail, bouquet de persil et ciboules, hachés, 
girofle; mouilkez de bouillon et de consommé (1). Fai- 
tes bouillir, pendant une petite demi-heure, à petit feu; 
dégraissez votre sauce (2), passez-la, et conservez-la pour 
le besoin. | | 


(1) De sauce espagnole. Ârcn. — Deux cuillerées à dé- 
graisser de bon vinaigre; pincée de mignonette. BEAuy. — 
Point de beurre, faites bien réduire le vinaigre avant de 
mettre le bouillon. Ars. —(2) Ajoutez une cuillerée de 
capres et aulant de cornichons hachés, Au moment de ser- 
vir, beurre d’anchois. Ip. — Au moment de servir, les an- 
chois pilés et maniés ayec du beuire, que vous vannerez 
dans votre sauce. V. — Beurre d’anchoïis; ne point faire 
bouillir le cornichon ni les capres. Brauvy. 








Sauce piquante. 


Faites un roux; mouillez avec du bouillon (1); ajou- 


tez trois cuillerées de vinaigre, piment, thym, laurier; 
(2) faites réduire jusqu’à ce que votre sauce se soit un 














PETITÉS SAUCES. 21 


r # . ELA . Li £ " ; 2 
peu épaissie; assaisonnez de poivre, de sel, et d’un peu 
de jus. 


(1) Trois cuillerées d’espagnole.Lacuriprerre. —(2) Estra- 
son, pimprene le, cerfeuil, civette, pincée de chaque, le 
tout haché très-menu; au moment de servir, un peu de 
bonne huile et de jus de citron. Azs. — Dans la casserole 
une tranche de jambon, trois racines. Ricuaur. 


Sauce à la pluche. 


Mettez dans une casserole du velouté et du consom- 
mé de volaille (1); faites clarifier et réduire, mettez ct 
vannez un morceau de beurre, vous pouvez ajouter un 
morceau de gelée, au besoin. Quand votre sauce est faite, 
vous y ajoutez du persil, que vous aurez fait blanchir, 
rifraîichir et égoutter. (2) 


(1) Un demi-verre de vin blanc, de gros poivie. VrarD.=—= 
(2) Sila sauce est trop salée, un petit morceau de beurre. 
Brauv. — On peut servir avec une liaison de jaunes d'œufs 
et un jus de citron. Arc. | 


Ve ale Sante Ménchoilt: 


Mettez dans une casserole ‘du coulis avec un bon mor- 
ceau de beurr:, manié d’un peu de farine (1); sel, gros 
poivre, jaunes d'œufs, échalottes hachées (2); faites lier 
sur le feu. Il faut que cette sauce soit épaisse (3). On l’é- 
tend sur la viande ou le poisson, que l’on panne ensuite, 
et que l’on arrose de beurre fondu, ou d'huile, pour lui 
faire prendre une couleur dorée, dans un four ou sous 
un couvercle de tourtière. Cuts. bourg. 


(1) Délayez cette sauce avec du lait ou de la crème: 
BEauv.—(2) Une poignée de champignons.În.—(3) T'ordez- 
la à l’étamine; remettez-la sur le feu; mettez persil haché, 
mignonette. Ip. 


Sauce aux truffes. 


Dépouillez les truffes de leur peau; lavez et hachez.-les; 


£a . … PETITES SAUCES. 


(1) mettez-les dans une casserole avec du velouté, jam- 
bon, poivre et sel; faites chauffer (2); donnez une pointe 
avec du vin blanc; terminez avec un morceau de beur- 


re (3). | 


(x) Passez-les légèrement au beurre. Azs. — Ou dans de 
l'huile. Viarp.— (2) Bouillir à petit feu, pendant un bon 
quart-d'heure, In. — À défaut de velouté, un peu de f rinc 
pour passer les truffes. In. — (3) Aucun acide dans cette 
sauce. Brauv. 


Sauce à la purée de champignons. 


Prenez des champignons trés-blanes, lavez-les, cou- 
pez-en l'extrémité de la queue, sautez-les dans une cas- 
serole, avec du jus de citron et un peu d’eau (1); égout- 
tez-les, hachez-les; pressez-les dans un linge blanc; 
mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec 
vos champignons. Quand le beurre tourne en huile, 
mettez quantité suflisante de velouté et de consommé 
(2); faites réduire jusqu’à consistance de purée (3); ajou- 
tez un peu de mignonette; passez à l’étamine (4). 


(x) Avec beurre et bouquet de persil et de ciboule. Azs. 
={2) Autant deviublanc. In.—(3) Pendant une bonne heure. 
In. — Trois quarts d'heure. Brauv. — Liez la sauce avec du 
jus, ou avec un peu de beurre manié, de farine. Ars. — 
(4) Finissez votre purée avec de la crême double comme 
celle d’oignons blancs. Beauv. 


Sauce en tortue. 


+ 


Les détails de cette sauce sont spécifiés dans Beau vil- 
liers et Archambault. Ce dernier, tout en déclarant 
qu’elle demande beaucoup de soin, n’en a fait qu’un ar- 
ticle très court. Voici sa recette. 


Sauce espagnole, piment rouge, verre de vin de Ma- 
dère, champignons tournés, ris de veau, passés au beurre; 
crêtes et rognons de coq, foies de volaille blanchis, œufs 
frais, jaunes d'œufs durs, petits cornichons entiers, écre- 


visses, croutons frits; assaisonnement relevé. Toutes les 











PETITES SAUCES. 23 


garnitures doivent être misesedans la sauce à des distan- 
ces. convenables. re 


Les matières employées par Beauvilliers sont à peu-prés 
les mêmes, avec cette différence qu'il met dans l' espagnole 
et le vin de Madére sec une cuillerée à café de poivre de 
Kari, et la moitié de cette quantité de poivre de Cayen- 
ne, et qu il n’emploie ni cornichons, ni écrevisses; mais 
des culs d’artichaux. à 


Quand l° espagnole et le vin de Madère sont réduits 
et dégraissés, on y ajoute les ingrédients susnOmmés, et 
l'on ne met les jaunes d’œufs dans la sauce, qu’au mo- 


ment de servir. 
Sauce de Kari ou à l'Indienne. 


Faites fondre un demi-quarteron de beurre dans une 
casserole avec une demi cuillerée de poivre kari ; faites 
chauffer le beurre jusqu’à ce qu’il commence à rous- 
sir; ajoutez du velouté, et du bouillon, (1) si le velouté 
vous manque, mettez du jus ou du fond de cuisson. Fai- 
tes réduire, dégraissez (2); tenez votre sauce chaude au 
bain-marie. Au moment de servir, jetez-y un morceau 
de beurre. Si cette sauce n'est point assez poivrée avec 
le kari, il faut y mettre un peu de poivre de Cayenne. 


(1) Velouté réduit, consommé. Brauy.—Teinture de sa- 
fran. Ip. — Un dé de poudre de safran de l'Inde. Viar» 


— (2) Ne dégraissez pas votre sauce. Azs. 
Sauce tomate. 


Mettez dans une casserole un certain ombre de to- 
mates (1); mouillez-les avec du bouillon (2) ; ajoutez 


poivre et sel (3); faites réduire pendant une demi-heure 


jusqu'à consistance de purée; passez cette sauce (4); si 
elle n’est pas assez épaisse, fhitessla réduire de nouveau; 
ensuite mettez- Y du jus. Avant de servir, ajoutez un 
demi-quarteron de beurre, et: le laissez fondre en le re- 
müiant. 


(r) Coupées en deux, et dont vous exprimez l’eau. Car. 


24 PETITES SAUCES. 


— Pressez-en les pepins et le jus. — (2) Tranches fines de 
maigre de jambon salé, oignons, bouquet de persil, dans 
une casserole, avec beurre fin; faites fondre les tomates, et 
que le jambon laisse son goût. In. — Quantité suffisante de 
sauce tournée, filet de vinaigre. Carn.— Morceau de beurre, 
feuille de laurier, thym; la casserole sur un feu modéré ; 
une cuillerée d’espagnole ou partie grasse du bouillon. 
— (3) Clous de girofle, mignonette, muscade râpée. Vrarp.— 
(4) Mettez-la dans une casserole propre; bon consommé; . 
faites chauffer pendant une demi-heure; quand elle com- 
mence à bouillir, un peu de sucre. Ip: 3 PR 


Sauce à l’ivoire. 

Mettez dans une casserole huile fine et Mard que vous 
ferez fondre; passez-y des tranches de veau, de jambon 
et d'oignons (1), ajoutez une gousse d'ail et quatre 
champignons (2); mouillez avec du vin de Champagne et 
du bouillon; mettez un peu demie de pain mitonné, et 
un peu de crème bouillie; retirez le veau et le jambon 
lorsqu'ils sont cuits; passez la sauce à l’étamine avec des 
jaunes d'œufs durs. 


(1) Poulet commun dont vous avez extrait les poumons, 
däns une petite marmite. Beauv.—(2) Carottes, oignon, clou 
de girofle, bouquet assaisonné; consommé ou bouillon sans 
couleur; écumez, faites mijoter, passez dans une serviette. 


“Faites encore réduire avec consommé et veloulé. Au mo- 


ment de servir, morceau de beurre; passez, vannez; versez 
jus de citron. In. | 


Sauce ravigote. 


Faites suer une tranche de jambon dans une casserole; 
quand elle s'attache , mouillez avec bouillon et consom- 
mé; faites réduire, passez-au tamis; mettez dans cette 
sauce (1); baume, pimprenelle, cresson, cerfeuil, et ci- 
vette, hachés; corne de cerf, estragon blanchi; ajoutez 
beurre fin, jus de citron (2), sel et mignonette. Liez le 
iout, et servez chaud. Mézezrer. 


LA 


(1) Deux cuillerées de moutarde, Arc. —- {2) Vinaigre 
blanc, BEauv. | 








PETITES SAUCES. 25 
: Sauce verte. à 


Mettez une tranche de jambon et de veau dans une 

casserole ; mouillez de vin de Champagne et de bouillon. 
_ Pilez dans un inortier une fourniture de fines herbes, du 
persil en branches (2); passez-le tout à létamine pour 
exprimer le vert; liez votre sauce avec quatre jaunes 
d'œufs; passez-la au clair; ajoutez un peu de jus de ci- 


tron (3). 


(1) Velouté réduit. Brauv.—(2) Et moutarde;moitié d’un 
verre de bonne huile. Vrarn.— (3) Vert d'épinards au mo- 
mont de servir. ArcH.—Vianp.—Brauv. 


Fr : 

Nota. On fait le vert d’épinards, en exprimant fortement 
dans un torchon blanc le jus d’une poignée d’épinards, la- 
vés et pilés. On le met ensuite sur le bord d’un fourneau 
dans une petite casserole, et on le jette après dans un tamis 
de soie pour le faire égoutter. 


S'auce Robert. 


Passez dans une casserole des oignons, coupés en pe- 
tits dés, avec du lard fondu ou du beurre (1). Quand ils 
sont à demi-roux, mettez jus ou blond de veau (2), sel et 
poivre; faites bouiilir pendant une demi-heure; dégrais- 
sez; liez ensuite d’un coulis de veau et de jambon; un peu 


de moutarde (3); donnez de la pointe, et servez. ’ 


(1) Une cuillerée à bouche de farine et un peu de beurre 
avant les oignons, ensuite du beurre pour les faire cuire. 
Rarms. =— (2) Sauce espagnole. Arcu. — Un peu de vinai- 
gre. Azs..— (3) Une cuillerée de vinaigre. MézEuEr — 

Cette sauce est excellente pour le porc frais et le dindon. 

ë s ‘ 


\ Sauce au beurre d’écrevisses. 


Vous faites cuire vos écrevisses (1) dans de l’eau; vous 
ajoutez vinaigre, bouquet de persil, sel et poivre; vous 
séparez les chairs des coquilles (2); vous faites sécher 
celles-ci ; et les pilez bien dans un mortier; prenez en- 
suite une quantité de beurre; pilez le tout (3); faites fon- 
dre pendant un bon quart-d'heurre, sur un feu doux (4): 


n" 


mo PETITES SAUCES. 


passez dans un tamis sur un vase plein d’eau froide; Jais- 


LA 


sez figer. D’Arècre.: 


(1) De petites écrevisses. ArcH. — BEAUV. = (2) Quand k. 


îles sont d’un beau rouge. Brauv. — (3) Si, en pilant, les 


coquilles ne donnent point assez de rouge à votre beurre, 


ajouiez-y des racines d’orcanette. ID. — (4) Incorporez en- 

suite le beurre avec du velouté réduit et d’une bonne con- 

sistance. Ip. " 
Sauce aux homards. 


3 


Dépouillez un homard de ses chairs et de ses œufs, 


mettez les dans une casserole que vous.aurez soin de 


couvrir; lavez les coquilles, et en supprimez les pe- 
tites pattes; faites-les sécher au four, pilez-les, et faites 
comme pour le beurre d’écrevisses. Mettez le beurre re- 


froidi dans une sauce blanche, délayez sur un feu très- 


doux, ajoutez un peu de mignonette, et versez cette 
sauce sur les chairs que vous aurez mises dans la casse- 
role. SABATIER. — BEAUV. 


Sauce à La purée d’oseille. | 


Lavez, pressez, et pilez de l’oseille (1): tirez-en un 
verre de jus; mettez ce jus dans une casserole avec un 


morceau de beurre, une pincée de farine, deux jaunes 


d'œufs, muscade rapée, sel mignonette, un peu de con- 
sommé et de bouillon (2), et faites suer sur le feu, en re- 
muant, jusqu’à consistance de purée. | 


: (1) Avec laitue et cerfeuil. Mézer1Er., — Ou de la poirée; 
avec des échalottes et du persil. Arr. Hachez l’oseille très- 
menue après en avoir retiré lesqueues; faîles-la cuire, pres- 
sez-la fortement; faites-la recuire. Brauv. — Champignons 
hachés. Viarn. — L'oseille par-dessus les autres herbes. Ip. 


— (2) Quantité suffisante de velouté. Ib. — D’espagnole. 
Beau v. Ai 


Sauce à la purée d'oignons blancs. 


Coupez en tranches un certain nombre d'oignons; faites 





| 
(| 
\ 
{ 
| 





PETITES SAUCES. 27 


les.cuire avec blond de veau, sel et poivre (1); passez 
cette purée au tamis; mettez-la dans une saucière pour 
vous en servir au besoin. 


(1) Dans une casserole avec beurre, laurier, muscade ra- 
pée. Sagarier. — Faute de blond de veau , bon bouillon. 
vin blanc, crême. Arr. — Velouté. Ancn. — Espagnole et 
bouillon. Viarp. — Les oignons ne doivent point prendre de 
couleur. BEauv. 


Pour la purée d'oignons brune, on les laisse roussir; et 
l’on n’y met point de crême. Ip. 


Sauce à la purée de pois verts. 


Prenez un litre et demi de pois verts , faites-les bai. 
gner, maniez-les dans l’eau avec un gros morceau de 
beurre fin, retirez-les et faites-les égoutter; mettez-les 
dans une casserole sur un feu modéré, avec un bouquet 
de persil et de ciboules (1). Faites les sauter pendant 
quinze ou vingt minutes; jetez-y un peu de sel, et la 
moitié d'une cuillère à pot de bouillon. Faites bouillir 
doucément. Au bout d’une petite heure, pilez vos pois 
dans un mortier ; passez-les au tamis avec du consommé 


froid, si vous en avez, ou avec du bouillon. Mettez cette 


purée dans une autre casserole, et faites la chauffer au 
moment de vous en servir (2). LAGUIPIERRE. 


(x) Persil en branches, ciboules coupées en deux. Brauv. 
== (2) Mettez-y un petit morceau de sucre. In. — Ajoutez 
du vert d’épinards. Arc. | 


Sauce à la purée de pois secs, donnée par Mézezrer. 


Faites baigner dans l’eau tiède, pendant douze heures, 
deux litres et plus de pois secs. Mettez-les dans une mar- 
mite, avec une livre de bon lard (1), deux carottes, deux 
oignons, cloux de girofle, un bouquet de persil, ciboules, 
thym et laurier; faites cuire, passez, mouillez cette pu- 
rée avec du bouillon; remettez-la dans une casserole, 
mouillez encore avec du bouillon, ou dégraissis de quel- 
que sauce en cuisson, remuez toujours de peur qu'elle 


Ho PETITES SAUCES. à 
ne s'attache. Lorsqu'elle est un peu épaisse, retirez-la, 
et tenez-la chaude pour servir (2). 


(r) Du jambon. Brauv.— (2) En servant, ajoutez un peu 
de beurre. Ars. — On peut y ajouter du vert d’épinards. 
— On verse cette purée sur des croûtons.' 2 fs 


Purée de gibier. 


Pilez la chair de votre gibier, tel que perdreaux, lape- 
reaux , où bécasses(1), mouillez-la avec du consommé(2); 
brisez Les os, et faites les bouillir dans le bouillon; vous 
délayez la chair réduite en purée avec ce bouillon, vous 
la faites bouillir pendant quelques minutes (3), et la ver- 
sez sur Vos croûtons. 


(tr) Supprimez la peau et les nerfs. Beau v. — (®) Ajoutez 
un peu de panade. Arcm.—(3)Finissez avec un petit mor- 
ceau de beurre; si la purée n’est pas bien corsée, un peu de 
geléc. BEau v. 


Sauce au pauvre homme. 


Mettez dansune casserole un peu d’eau ,sel, mignonet- 
te, échalotte hachée, jus de citron; faites chauffer, sans : 
bouillir (1), ou bien prenez oignon blanc, échalotte , 
ail, pilez le tout; un peu d’eau, un verre de vin bouilli, 
du jus d'orange; passez le tout au tamis; ajoutez poivre 
et ser vez. 


(1) Ou du bouillon et du jus, une cuillerée de vinaigre; 
faites bouillir jusqu’à ce que les échalottes ‘soient cuites. 
D’ALEÈGRE. —Brauv. De 

Marinade cuite. 

Faites fondre un peu de beurre (1) dans une casserole, 
ajoutez un oignon, une carotte, coupés en tranches cir- 
culaires , minces; laurier, ail, persil, sel et poivre (2); 

0 , e e 
mouillez avec de l’eau ou du bouillon, et un tiers de 
vinaigre. Faites bouillir le tout (3); passez-au tamis. 


(1) Ou de graisse. Arc. = (2) Un peu de farine, épices. 








PETITES SAUCES. 29 


Azs, — Thym et basilic. Brauv. — (3) À petit feu pendant 
une heure. A Le. 


Poële' ou poëlée. 


Prenez deux livres de veau et autant de lard ou de 
jambon (x), coupez les en forme de dés un peu gros; deux 
carottes, trois oignons blancs aussi coupés en dés, une 
livre de bon beurre; clous de girofle, basilic, laurier, 
concassé, thym (2), sel, poivre; mettez le tout dans une 
casserole et faites bouillir sur un petit feu; quand cela 
sera réduit, ajoutez une cuillerée à pot de bouillon non 
dégraissé ; après un nouveau bouillon (3); vous retirerez 
votre poële, et la mettrez dans une terrine (4). 


(x) Rouelle de veau, jambon et lard. Brauv. — (2) Le jus 
de trois ou quatre citrons coupés en lranches, sans peluye 
ni pepins, dans une marmite fraichement étamée. Beauv. 
 — (5) Pendant quatre ou cinq heures. Ip. — (4) Après l’a- 
voir passée dans un tamis de crin. In. 


Nora. Si, dans le mouillement de cétte sauce, vous intro- 
duisez du vin de Champagne, ou autre bon vin blanc, vous 
faites la sauce à la mirepoix. | 


Blanc. ‘ 


Prenez én quantité sufhisante et proportionnée graisse 
de bœuf, lard gras (1), beurre, carottes, oignons coupés 
en deux, bouquet de persil, un peu de laurier ; sel, mi- 
gnonette, jus de citron:(2), clous de girofle; mettez le 
tout dans une casserole avec du bouillon (3), et faites 
bouillir quelque temps, en tournant ; écumez (4). ( On se 
sert de ce blanc pour faire cuire les viandes auxquelles il 
convient. ) « 


(x) Räpé. As. — (2) Deux citrons, coupés en tranches, 
en Ôtant je blanc. Viarn.—(3)Point de lard, point de bouil- 
lon, mais de l’eau. Brauv. — (4) Cuillerée de farine. fo. 


S'auce au fumet de gibier , de Craun. 


Prenez trois perdrix (1); où lapereaux de garenne; 


30 PETITES SAUCES. 


ajoutez carottes, oignons, cloux de girofle, feuilles de lau- 
rier, thym. Mouillez avec une chopine de bon vin blanc; 
faits bouillir le tout et réduire jusqu’à consistance de 
gelée; ; ensuite mouillez avec du consommé. Le gibier 
étant cuit, passez cette essence au travers d’ une serviette; , 
Vous ajoutez plusieurs cuillerées d’ espagnole, ou d'autre 
sauce convenable. Quand votre sauce est sufhsamment 
réduite et dégraissée, vous la passez à l'étamine, et la 
tenez chaude au‘ bain-marie. 


(1) Trois carcasses de perdreaux, concassées, et point de 
lapins. BEauv. 


Sauce au beurre d’ail, du même. 


Pilez six gousses d’ail dans un mortier; passez-les ,en 
les tournant avec une cuillère de buis, par un tamis de. 
soie. Mettez le jus dans un mortier avec un morceau de 
beurre ; et pilez jusqu’à ce que le tout soit bien mêlé. 
Vous mettrez de ce beurre dans les sauces auxquelles 
vous jugerez qu il pourra convenir @ Le 


(1) Soit avec du velouté, soit avec de l'espagnole réduite. 
Beau. 


Sauce au beurre d’anchois. 


Vous lavez bien vos anchois, après en avoir Ôté l’a- | 

rête et les écailles. Vous les essuyez, les hachez et les pilez 
dans un mortier; quand ils sont réduitsrien pâte, vous 
les amalsamez avec un poids double de bon beurve frais. 
Pour faire! hiievsaucel avecice beurre, il faut en mettre 
dans l’espagnole bien finie (1), et tenue tiède, et le re- 
muer dans la casserole, pour que le mélange en soit bien 
fait (2). Roserr. . 


(x) Vin blanc. Ar, =— (2) Mettez jus de citron; pas- 
sez; si la sauce est trop liée, ajoutez un peu de consommé. | 
BEAUTY. 


Sauce au bidnre de Provence. 


Pilez dans un mortier plusieurs gousses d'ail (1); pas- 











» 





PETITES SAUCES. Et 


“ sez—lez, par un tamis de crin double, dans un vase de 


Let, 


faïence ; versez dessus de l'excellente huile d'olive; re- 
muez cette huile avec ce gros jus d'ail, jusqu’à ce que 
ces deux choses ne ressemblent plus qu'a un morceau de 
beurre. Mettez-y du sel. LAGuUIPIERRE 


(x) Échalottes. SAñaTIER. 
Sauce à la tartare. 


Hachez très fin échalottes, cerfeuil, estragon; mettez 


.le iout dans un vase de terre; ajoutez moutarde, sel, 


poivre , filet de vinaigre; peu d'huile, et remuez. Si 
voire sauce est trop salée , remettez tant soit peu de mou- 
tarde et d'huile, Mezerrer. — BEauv. 


Sauce au fenouil. 


Faites fondre un peu de. beurre dans une casserole, 
faites-y roussir une pincée de farine; ajoutez ensuite un 
peu de ciboule hachée; mouillez de velouté (1); quand la 
sauce bout, jetez-y une pincée de fenouil vert,(2); passez 
et mêlez bien le tout; assaisonnez de sel, poivre et 
muscade râpée. SABATIER. 


(r) Et de sauce au beurre. Vrarp.—(2) Blanchi et haché, 
comme du persil. Brauv. 


Sauce àl'anglaise, aux groseilles, à maquereaux. 


Prenez une quantité suflisante de groseilles à ma- 
quereaux, pas tout à fait müres, Ôtez-en les pepins; fai- 
tes-les blanchir dans l’eau avec un peu de sel, comme les 
haricots verts. Après les avoir égouttés, jetez-les dans la 
sauce indiquée ci-dessus, avec ou sans fenouil. ( On em- 
ploie cette sauce avec les maquereaux bouillis, en place 
de la maître-d’hôtel. — Brauv.) 


S'auce à l’estragon. 


Coupez des feuilles d’estragon en petits carrés ou en 
© 


losanges; faites-les blanchir; mettez dans une casserole du 
consommé et un peu de velouté ; dégraissez sur le coin 


7 


run 4 Le. nt .: Pat" APR LR S 
$ V7 É DRE" 

AN DEN TER 

\ : à © +" sp a ; 


3 PETITES SAUCES. 1 
du fourneau, faites bouillir, jetez votre estragon, ajou- - 
tez un filet de vinaigre (1), et servez. LEFÈVRE. 


(x) Liez votre sauce avec un pain de beurre; BEAuv. 
Sauce mayonnaise ou mayennaise. 


Mettez dans un vase de faïence une cuillerée à ragoüt 
de velouté et deux jaunes d'œufs crus. Assaisonnez avec 
jus de citron, sel et poivre; remuez bien avec une cuil- 


lère de buis; versez de l'huile fine, peu-à-peu. Quand 


votre sauce est un peu épaissie, ajoutez quelques ne 
de bon vinaigre blanc (1). 


(1) De temps-en-temps fort vinaigre aromatique, avant 
de mettre l’huile. Arr. —Point de bouillon, un jaune d’œuf 
cru, À mesure que la sauce s’épaissit, un peu de vinaigre, 
ensuite une livre d'huile, jus de citron dans l’assaisonne- 
ment. Vrarp.— Quelques cuilleréts à bouche d’huile fine, vi- 
naigre d’estragon : ajoutez estragon, échalottes, pimprenelle 
hachés menus; quelques cuillerées ! à bouche de gelée; un 
peu d’huile. BEauv.. | 


Roux. 


Prenez un morceau de beurre (1), faites le fondre dans 
une casserole, ajoutez-y une bonne pincée de farine, 
remuez; quand le bouillon commence, couvrez votre 
feu, et entretenez le trés doux, pendant deux ou trois 
heures (2); remuez (3) de peur que votre roux ne s'at- 
tache; quand ïl est devenu d’un beau blond, vous le 
versez dans un vase de terre, pour vous en Servir, au 
besoin. 


(1)Une livre de beurre etun litron de farine. Viarb.=— Une 
demi-livre de beurre et autant de farine qu'il en peut boire. 
Arcu. —= (2) Sur la cendre chaude. Brauv. — Pendant près 
de quatre heures. Arc. — Il faui que ce roux ait t la consis- 
tance d’une pâte un peu ferme. Beau. 


Roux blan:. 


Prenez du beurre très fin ; ajoutez-y en proportion de 








PETITES SAUCES. 23 

a farine (1) très propre; faites fondre, en remuant, sur 

un feu doux; il ne doit point |rendre de couleur, Re- 

_muez le pendant une demi-heure. Ce roux blane s'em- 

loie dans le velouté ou sauce tournée, et d'autres 
sauces (2). SABATIER. “+ 


(1)Defroment, parce que cel'e de seigle lie ma!.Vrann.— 
(a) Pour hier toutes celles qui ne doivent pas être colorées. 


Glace. 


Coupez-en quatre un cuissot de veau; prenez trois pou- 
les (1), et une quantité de légumes et d’herbages, comme 
carottes, oignons, céleri, persil, ciboules ; mettez le tout 
dans unc marmite remplie de consommé; faites bouillir 
sur un feu modéré jusqu'à ce que les viandes soient 
cuites (2). Passez ce bouillon au travers d'une servictte : 
mettez-le ensuite dans une casserole sur un feu ar- 
dent, pour le faire réduire (3); n'y mettez point de 
sel. Ricmaur. 


(1) Débris de viandes et de volaille. Carp. — Tranches de 
bœuf sans graisse, coupées en gros dés, vieille poule ou 
vieux coq en quatre, jarret de veau, aussi coupé en mor- 
ceaux, dans deux ou trois pintes d’eau. Arr.— Trumeau ce 
bœuf, jorret de veau ficelé, poule, pieds de veau sans l’os 
principal. Arc. Un ou deux jarrets de veau, parures de 
carrés ou débris de veau. BEaAuv, —— (2) Environ quatre heu- 
res. Arr. —Et quitieront les os. Brauv.—(5) Ajoutez deux ou 
trois blancs d'œufs, battus en neige; remuez et foites bouil- 
lix dans une casserole, et passez encore. Carp. — Quand la 
glace est faite, et avant de la clarifier avec lesblancs d'œufs, 
exprimez-y un peu de jus de citron. Ars. — Pour lui don- 
ne: de la couleur, mettez-y du jus ouun peu de caramel. Arc. 


Pâte à. frire. 


Délayez dans une terrine une cuillerée de farine de 
froment avec de l’eau tiède, un peu de beurre (1). Quand 
ce mélange s’est épaissi, ajoutez une cuillerée d’huile 
fine, et des blancs d'œufs, bien fouettés. Ne faites de 


cette pâte que pour le besoin actuel. 


21 
) 


” 


34 PETITES SAUCES. 


(x) Sel, poivré et bière, ou vin blanc un peu sucré, et 
“point d’eau tiède. Az». — Six jaunes d'œufs, dans un litron 
- de farine, beurre tiédi; point d’eau tiède. Vrarp.—On peut 
mouiller la pâte avec du vin blanc ou du lait. Ip, — Un peu 
d’eau-de-vie. SOUVENT. 


Sauce aux attelets. 


Mettez du velouté ou un morceau de beurre dans une 
casserole, avec du persil, ciboule et champignons hachés 
menus, que vous faites revenir. Ajoutez un peu de fa- 
rine délayée dans du bouillon (1), faites réduire le tout 
jusqu'à consistance de bouillie; liez avec trois jaunes 
d'œufs crus, et remuez pour former la liaison. Souvenr. 


. : Û 
(1) Pour assaisonner, peu de sel, gros poivre, muscade 
xâpée, laurier qui sera retiré avant la liaison, Brauv. 


Sauce aux truffes à la Saint-Cloud. 


Faites revenir dans de l’huile ou du beurre deux ou 
trois truffes, hachées bien fin; ajoutez une quantité pro- 
portionnée de velouté et de consommé (1);-faites bouillir 
sur un feu doux, dégraissez, et tenez votre sauce dans 
une petite casserole au baïn-marie. L’assaisonnement con- 
siste en gros poivre et un peu des quatre épices (2). . 


(G) Jambon chaud; un peu de jus de vin. Azr. — Win 
blanc. Arcn. — (2) Au moment de servir, un morceau de 
beurre fin, Îp. — Finissez avec un peu de beurre. Brauv. 
— Muscade râpée, vin de Champagne, Ram». — Champi- 
gnons, gousse d'ail, persil, ciboules, passés sur lé feu avec 
huile; bouillon, vin blanc, sel, poivre, Mxzezier. — Cette 
sauce se fait au blanc avec du velouté et du vin blanc Let 
au roux avec de l'espagnole, Car. | | 


Sauce à la pluche verte. 


Mouillez un peu de velouté ou sauce tournée avec du 
consommé de volailles (1); dégraissez, faites réduire, 
ajoutez un bon morceau de beurre que vous avez soin de 
vanuner. Faites blinchir des feuilles de persil concassées, 





d' 'ARUR AT 
Pr TE 19 





PETITES SAUCES. 35 


après les avoir rafraîchies et égouttées, mettez-les dans 


votre sauce, liez-la avec des jaunes d'œufs, et donnez lui 
une teinte avec du jus de citron (2). 


(x) Vin blanc, gros poivre. Vrarn. —Rien que du velouté. 
Brauv.—Racines de persil ,coupéesenfilets. Vrann.—(92) Point 
de citron, Ip. — Le jus de citron doit dominer. Brauv. 


Court-bouitlon. 


Coupez en tranches quantité suflisante de carottes et 
d'oignons (1) ; mettez ces légumes dans une casserole avec 
beurre, branches de persil (2), thym, laurier, basilic, sel, 
mignonette, clous de giroffle; faites suer à petit feu; 
ajoutez vin blanc (3); faites bouillir, passez au tamis, et 
servez. 


* (Cette sauce s'emploie pour le poisson ). 


(3) Ou du verjus, ou du vinaigre. Arc. — Arr. — Carr. 
— Un bon fonds de graisse , si le court bouillon doit 
être au gras. BEAUV. 

Sauce à l'orange. 


Mettez dans une casserole (1) un demi-verre de bon 


bouillon avec autant de jus (2), quelques petits morceaux 


de pelures d'orange, gros comme la moitié d'un œuf de 
beurre fin manié avec une pincée de farine, sel, gros 
poivre; faites lier sur le feu, exprimez-y ensuite le jus 
d'une orange. Cuisin. bourg; 


(1} Une tranche de jambon. Sapatier. = 5) Quelques 
anchoïs hachés, [n. | 


Sauce au vert-pré. 


Faites réduire dans une casserole une quantité suffisan- 
te de velonté et de consommé; ajoutez beurre et vert 
. ‘ ? 
d’épinards; passez votre sauce, et servez-vous en. D'A- 

LÈGRE. 


DAS. 


36 PETITES SAUCES. 
Sauce à la Ducelle ou aux papillotes. 


Mettez dans une casserole un morceau de beurre (1), 
persil, échalottes, champignons et truffes, le tout haché | 
menu ; faites revenir un instant sur le feu, ajoutez de la 
farine, et mouillez avec du jus de bœuf et de l’espagnole 
(2); faites réduire cette sauce jusqu’à ce qu’elle ait une 
certaine consistance (3). | | 


(x) Huile fine, mic de pain. Saparier. — Les fines her- 
b‘s hachées avec du lard. Car. — (2) Jus de citron, vinai- 
gre, ou verjus. Azs. — Vin blanc, Vian. —(3) Un peu 
d'épices et de beurre pour finir cette sauce. Arou..— Finis- 
sez avec une liaison, que vous ferez cuire, sans laisser 
bouillir; ajoutez, si bon vous semble, jus de citron. Brauv. 


On dépose cette sauce dans une terrine , et l’on s’en sert | 
pour tout ce qu’on veut mettre en papillotes. 


Eau de sel. 


Mettez dans un chaudron ou poëlon la quantité de sel 
dont vous avez besoin, avec de l'eau (1); faites bouillir, 
écumez, laissez refroidir, et tirez au clair. 


(r) Ciboules, persil, gousses d’ail, oignons coupés en 
tranches, carottes, thym, laurier, basilic, cloûs de girofle. 
Brauv. 


Beurre lié. 


On met des jaunes d’œufs dans une casserole; on fait 
fondre du beurre, sans le laisser roussir ; et quand 
on a bien battu les jaunes d’œufs, on y verse le beurre 
sans cesser de les battre. On place ensuite la casserole sur 
un feu modéré ; on ajoute un peu de jus de citron. Beau. 


1 
i 


Verjus; manière de le conserver, 


Otez les grains du verjus qui n’est pas encore mûr; 
pilez-le avec un peu de sel; exprimez fortement ce jus dans 
un linge blanc; mouillez une chausse de fuiaine, enduisez 








PETITES SAUCES. 37 


de farine le côté de la peluche qui doit être en dedans (1); 
| passez-y votre verjus, jusqu à ce qu'il ait acquis la lim- 
pidité de l’eau claire (2). Mettez-le pour le conserver 
dans une bouteille soufrée de la manière suivante; fixez 
à un bouchon un fil de fer qui se termine en crochet, et 
qui aille jusqu’à la moitié du dedans de la bouteille. At- 
tachez au crochet une mêche de coton soufré; allumez-la, 
descendez-la dans la bouteille, et quand la bouteille s’est 
remplie de vapeur , bouchez-la promptement. Débouchez- 
la un instant après, pour y verser le verjus; rebouchez- 
la, et descendez-la à la cave, pour vous en servir. au 


besoin (3). 


(r) Suspcudez-la de manière qu'elle soit ouverte. Brauv. 
— Viarp.—(2) Ajoutez une oncedesel en poudre par litre de 
us. AL. — Quatre gros de sel blanc par chopine. Caro. —- 
(3) Quand vous voudrez vous en servir, ôtez la pellicu'e qui 
doit s'être formée dans le goulot. Vrarn.— Brauv. — ArCH. 

( Ce verjus doit être bien soigné: i remplace le citron, 
le vinaigre et le vin blanc dans toutes les parties de la cui- 
sine où on les emploie. Il est très-bon pour les personnes 
qui ont fait une chute ou reçu quelques contusions. Mêlé 
avec du sucre ou d: l’éau, il offre une boisson rafrai- 
chissante.) 


RAR NIV MARTIN LAS LAS RASE LA TL AVR LAS LA LAS LAA AB RAS A LR ALARM OL A LV 


GARNITURES. 
Bords de plats. 


Prenez du pain de: pâte ferme et rassis; levez-en la 
mie; faites de cette mie des tranches de l’épaisseur d’une 
lame de couteau, et donnez lui toutesles formes qu’ilvous 
plaira; passez ces croutons dans une casserole où vous 
aurez fait chauffer de l'huile (1). Quand ils seront bien 
fris, vous les égoutterez, vous les mettrez séparément 
dans de petites caisses de papier blanc, selon la forme 


que vous leur aurez donnée. Lorsque vous voudrez vous 


38 ; GARNITURES. 


en servir pour des bords de qe > Vous percerez un œuf 


par la pointe; vous ferez tomber une partie du blanc sur 


un couvercle, vous lebattrezavec la lame d’un couteau, et 
y délayerez une petite pincée de farine. Après que vous 
aurez fait chauffer un peu votre plat (2), vous tremperez 
dans votre blanc d'œuf un des côtés de vos croutons, et 


les poserez les uns après les autres sur ce bout, jusqu’à 


ce que le hord du plat soit formé. Vian. — Beauv. 

(1) Où vous aurez fait bien chauffer du beurre cla- 
rifié. Ann. == (9) Un plat d'argent, de porcelaine, de 
faïence. Ip. | 

Crétes de cogs. 


Coupez les extrémités des crêtes pour en faire dégor- 


er le sang, mettez-les dans l’eau tiède (1), lavez-les 


bien, changez-les d'eau, et remettez sur le feu. Quand 
vous vous apercevrez que la première peau se détache 
facilement, vous les retirez, et les essuyez dans un tor- 
chon (2), ayant soin de ne pas les écraser. Remettez-les 
dans une nouvelle eau tiède, et laissez-les y quelques 
instants, pour qu'elles deviennent blanches; retirez-les, 
faites-les cuire dans le bouillondederrièrelamarmite(3), 
avec du jus de citron (4). Souvent. | | 


()Dans un blanc. Vrarp.—Pour les faire dégorger.Brauv, 
= (2) Avec une pincée de gros sel; plongez dans l’eau 
bouillante le torchon, eu le tenant des quatre coins, et frot- 


tez les crêtes avec la paume de la main, sans ouvrir le tor- 


.chon pour voir si l’épiderme se détache; dans ce cas, pas- 
sez-les toutes dans les doigts, les unes après les autres pour 
les éplucher. In. — (3) Avec du velouté et un peu de glace 
de volaille, Vianp. (4) Et un peu de beurre. In. 

(Les rognons de coqs se préparent de même pour garni- 

-tures. ) 

k | * . 
Foies gras en garnitures. 
Prenez uu nombre suflisant de foies de poularde, qui 
soient bien gras; Ôtez-en l’amer et les cœurs, ainsi que 


| 
# 
; 








4 \ 
k \ 


| GARNITURES. 39 
la partie qui touche l’amer ; dégorgez-les à l'eau froide, 
et faites-les blanchir légérement à l’eau bouillante (1). 
Mettez-les cuire avec des bardes de lard (2), d'1 bouillon 
et du jus (3), peu de sel; carotte, oignon, bouquet assai- 
sonné, muscade ràpée, demi-gousse d’ail. La cuisson faite, 
retirez-les (4)... 


(r) Piquez-les de clous de truffes. Vranp.— (a) Dessonset 
dessus. Ip.—(3) Une mirepoix, et à son défaut, vin blanc 


et consommé. In.—(4) Servez avec un jus de citron. 


Rozserr. 
Garniture de carottes. 


Prenez carottes rouges, laissez-en le cœur; tournez- 
les en petits bouchons, en gousses d'ail, en forme de 
champignons; faites les blanchir à l’eau bouillante, avec 
du sel et du beurre; retirez-les; mettez-les dans une cas- 
serole avec un peu de bouillon (1), et du sucre en pou- 
dre; faites les cuire jusqu’à consistance de glace , si 
votre sauce n’est pas assez liée, ajoutez un peu de beurre 
et de farine démélés ensemble (2). 


(1) Ou de consommé. Beauv. — Un roux léger. Ars. — 
(2) Remettez un morceau de beurre, des fines herbes et un 
peu de sauce tournée. Après un bouillon, servez avec des 
croutons frits. Car. — Arc. — Un peu de muscade râpée 
— ou un peu d2: jus. Ars. | 


\ 


Garniture de navets. 


Choisissez une quantité de navets dont la chair soit 
compacte et sucrée; tournez-les, et faites les cuire comme 
les carottes ; si vous les voulez au roux, ne les faites point, 
blanchir (x), c’est assez de Les faire roussir dans du beurre, 
Vous les retirez à mesure qu'ils prennent couleur , et 
vous les dressez sur un plat. Mézezrer. 


(1) Faire un roux avec du beurre, de la farine et un peu 
’ e . 1 ‘a 
de sucre, y passer des navets blanchis, jusqu'à ce qu'ils 
aient pris couleur. ALs. 


PS AS GARNITURES. 


Garniture de champignons. 


. Mettez vos clampignons dans une casserole avec un 
morceau de beurre (1), un bouquet de persil et ciboules. 
Quand ils sont passés sur le feu, ajoutez une pincée de 
farine, mouillez avec de l’eau chaude, de l’eau tiède et 
un peu de sucre (2). Quand ils sont cuits, et qu'il n'y a 
plus de sauce, mettez-y une liaison de jaunes d'œufs et 
de la crème. Faites frire une croûte de pain dans du 
beurre; mettez-la au fond du plat que vous devez servir 
et vos champignons par dessus. D’ALÈGRE. 


(1) Une cuillerée de bonne hule dans une poële. Rarms. 
— Faites d'abord tremper vos champignons à l’eau fraiche 
avec un peu de vinaigre pour qu’ils ne rougissent pas. Ro- 
BERT, == (2) Une sauce de jambon, du velouté. BEaAuv. — 
Bon bouillon, autant de vin blanc, et du jus. Azs. Ù 


Garniture de petits oignons. 


Couyez les têtes et les queues d’un certain nombre de 
petits oignons, Otez-en la première peau, après les avoir 
fait blanchir, Faites les cuire dans du bouiilon (1), avec 
un petit morceau de sucre, et faites réduire jusqu'à con- 
sistance de glace. Quand ils sont cuits, mettez deux cuil- 
lerées de jus pour lier la sauce (2). LerèvRe. 


(1) Ou de Peru. Viann.—Du consommé. BrAuv—(2) On 
détache la glace avec de l’espagnole. Lorsqu’on l'a passée 
à l’étamine , on y met les petits oignons, et l’on sert. 
ARCH. 


Garniture de laitues. 


Prenez plusieurs belles laitues pommées, retranchez- 
en les feuilles vertes, netto;ez-les dans l’eau froide, en 
les tenant par leur queue ; de manière qu'elles ne s’effeuil- 
lent pas. Faites-les blanchir à l’eau bouillante, trempez- 
les dans l’eau fraîche, égouttez-les , pressez-les (1), et 
liez-les avec une ficelle, Grarnissez une casserole de bardes 
de lard et de tranches de bœuf ou de veau ; assaisonnez 








GARNITURES. 7 


de sel, poivre, persil, ciboules, thym, laurier, clous de 
girofle, oignons et carottes; placez vos laïtues; ajoutez 
un’ verre de vin blanc, et assez d’eau ou de bouillon (2) 
pour qu’elles baignent; faites cuire à petit feu pendant 
plusieurs heures, et couvrez bien Votre casserole. Au 
moment de servir, il faut les égoutter: si elles sont trop 
grosses, coupez-les en deux dans leur longueur, et pres- 


sez-les pour qu’elles ne rendent pas dé mouillement (3). 


 (i)Selet gros poivre dans le cœur. Vrarp. Une farcegrasse 
ou maigre. D’ALEGRE. — Carp. — A1. —(2) Ou de con- 
sommé. BEauv. (3) — Quand elles sont cuites, égouttées et 
pressées, empez-les dans une pâte à frire, faite avec farine, 
vin blanc, une cuillerée d’huile, et un peu de sel, faites-les 
faire de belle couleur. Souvenr. — Dressez-les en miroton 
sur un plat, avec un crouton de pain glacé entre chacune. 
Raims. — Arrosez-les avec de la sauce espagnole, Arc. 


Culs d’artichauts tournés. 


Prenez des artichauts dont le dessous, ne soit pas filan- 
dreux; Ôtez-en lespetites feuilles, sans enlever lachair;sup- 
primez les grandes feuilles avec un couteau; laissez le foin; 
frottez le dessous avec un citron; mettez vos artichauts 
dans une casserole avec de l’eau (1), du sel, un peu de 
beurre, un jus de citron ou un filet de bon vinaigre; 
faites-les cuire quelques instants, retirez-les de l’eau , ôtez- 
en le foin, eéssuyez-les avec un linge (2); dressez-les dans 
le plat, et servez dessus la sauce que vous voudrez. 


(1) Fraiche où vous aurez exprimé le jus d’un citron. 
Byrauv. — (2) Remettez dans une autre eau fraiche, égout- 
tez-les ; achevez de les faire cuire dans un blanc. 1n. — 
Avec velouté, consommé, beurre. V. — un peu de verjus 
en grain, ou la moitié d’un citron coupé en tranches. Sou- 
VENT. 


Oignons glacés. 


Prenez une quantité suffisante d'oignons, égaux en 
grosseur ; épluchez-les avec soin, sans couper de trop près 
les têtes et les queues; enlevez adroitement la premiére 


ha GARNITURES. 


peau; mettez-les dans une casserole, que vous aurez beur- 
rée, et soupoudrée d’un peu de sucre; placez-les en rang 
du côté de la tête; mouillez-les à moitié de bon bouil- 
lon (1). Après les avoir fait partir sur un bon feu, placez 
votre casserole sur un feu doux, couvrez-la et mettez du 
feu dessus. Lorsque vos oignons seront presque cuits, 
vous la remettrez sur un feu plus ardent, vous la décou- 
vrirez, et ferez réduire le bouillon de manière à tirer les 
oignons à glace et à leur donner une belle couleur. A vant 
de les ranger autour de votre plat, vous les roulerez dans 
leur glace avec une fourchette, sans les déformer (2). 


(r) Un verre d’eau, un peu de beurre, Vrarn. — Poivre, 
muscade râpéc, bouquet garni. Axe, (2)=— On les plac: autour 
de son entrée; on verse dans la casserole un peu de bouil- 
lon ou de vin blanc pour détacher la glace, et on la verse 
sur l'entrée, Carp. — Mêlez un peu de farine avec la glace 
de vos oignons; ajoutez un demi-verre de bouillon; quand 
la sauce sera liée, versez la sous les oignons. 


Concombres au blanc. 


Coupez vos concombres en quatre tranches longues; 
enlevez-en la peau et les pcpins, faites de la chair des 
morceaux carrés, que vous arrondissez en écailles d’hui- 
tres; faites-les blanchir avec un peu de sel , et rafraîchir. 
Quand ils sont cuits, égouttez-les (1), et servez-vous en. 
CHaAun. 


(1) Passez les avec un morceau de beurre, mouillez-les 
avec {le la sauce tournée, ou un peu de farine et de bouil- 
lon. Lorsqu'ils sont réduits à leur point, faites une liaison 
de jaunes d'œufs. Arcu. | 


Concombres au brun ou marinés. 


Préparez vos concombres , comme ci-dessus. Mettez- 
les dans un vase de terre avec un peu d’eau, de sel, et 
un filet de bon vinaigre blane (1); faites-les mariner pen- 
dant quelques heures; égouttez-les; pressez-les fortement 
dans un linge, et mettez-les dans une casserole avec 











GARNITURES. 43 


beurre, bouillon, bouquet garni. Etant cuits mettez un 
peu de jus et servez (2). 


(1) Oiïgnons en tranches, sel et poivre. LerÊvre. —— 
(2) Faites-lcs frire dans du lard râpé, qu'ils soient d’une 
belle couleur. Beauv. — Arrosez d'huile et de. vinaigre. 
AL. 


Purée brune d’oienons. 
$ 


Prenez une quantité suffisante de gros oignons, cou- 
pez-les par tranches, otez-en les cœurs, mettez-les dans 
une casserole avec beurre, sel, poivre, feuille de laurier 
et un peu de muscade (1) ; vous les passerez jusqu’à ce 
qu'ils soient blonds. Ajoutez une cuillerée à pot de bon 
bouillon (2); faites réduire jusqu’à consistance de bouillie; 
passez, ne remettez plus sur le feu ; et tenez votre purée 
chaude au bain-marie. Roserr. ; 


(1) Un peu de vin blanc. Carp. —(2)Deux bonnes cuille- 
rées. d'espagnole, Vrarp. — Quelques cuillerées de jus de 
bœuf. BEauv. 


Purée blanche d'oignons. 


Préparez vos oignons, comme ci-dessus ; passez-les sur 
un feu doux et ne les laissez pas prendre couleur. Lors- 
qu’ils sont cuits, mettez-y du velouté (1); faites réduire 
sur un grand feu, en tournant avec une cuillère de buis. 
Quand votre purée est épaissie (2), vous la passez à 
l’étamine. 

(1) De la crème, à. défaut de velouté; sucre. Rarmp. — 
(2) On y introduit de la crême bouillie par petites doses, à 
la fois, on fait bouillir à un feu doux. Ancn. — Ajoutez sel, 
poivre, muscade râpée. Beauv. 


"he RAGOUTS. 
RSR SU Ce 
RAGOÛTS. 

S alpicons. 


On nomme ainsi un ragoüt que l’on fait avec des 
pièces de bœuf, veau, mouton, qué l'on veut servir ro- 
ties pour grosses entrées. On y fait entrer jambon, filet 
de poulardes, foies gras, ris de veau, etc. 


S alpicon ordinaire. 


Pelez des concomtres, coupez-les par moitié, ôtez-en 
le dedans, coupez-les en dés, et faites-les mariner avec 
oignons en tranches, poivre, sel et vinaigre. Conpez du 
jambon, en dés; pressez les concombres, passez-les dans 
une casserole avec du lard fondu et les mouillez de jus ; 
laissez mijoter à petit feu; mettez dans une autre casse- 
role, avec du lard fondu, votre jambon coupé en dés, 
un peu de ciboules, persil, truffes, champignons, mous- 
serons et ris de veau hachés; passez-le tout, mouillez de 
jus; assaisonnez de sel et poivre; laissez mitonner; et 
dégraissez ensuite. Quand la cuisson est presque finie, 
mettez-les foies graset filets de poulardes, coupés-en dés; 


_liez d'un coulis de veau et de jambon (x). Les concom- 


bres étant cuits, liez-les du même coulis, et mêlez le 
tout (2). Faites un trou à votre pièce de bœuf, de veau 
ou de mouton, et à la place de la viande que vous en 
aurez retirée, mettez votre salpicon, et servez. Vous 
pouvez aussi servir ce ragoût séparément. RicHAur. 


(1) De l’espagnole bien réduite, Brauv. — Jus au vin. 
A8. == (2) Remuez sans laisser bouillir, LD. — V. 


Nora. On fait aussi des salpicons avec des blancs de vo-. 
lille ou des’ chairs de gibier, cuites à la broche, du godi- 
veau, des quenelles, des crèles et des rognons de coqs et des 
culs d’artichauts, Az, — Vrarp. — BEauv. 











RAGOÛTS. 45 


_ Ragoüt de ris de veau. 


Faites dégorger et blanchir deux ou trois ris de veau; 
prenez une demi-livre de bon lard, faites-en des bandes, 
et mettez-les dans une casserole pour les faire suer sur 
un feu doux. Lorsque ces bandes sont presque cuites, 
lardez-en vos ris de veau en travers; placez-les ris dans 
une casserole avec de bon bouillon (1), un bouquet de 
persil, ciboules, demi-gousse d'ail, deux cloux de giro- 
fle, cinq ou six feuilles d’estragon, point de sel; faites-les 
cuire une demi-heure, retirez-les, passez la cuisson dans 
un tamis, et dégraissez, remettez-la sur le feu pour la 
faire réduire en glace. Ajoutez un demi-verre de bouillon 
avec deux cuillerées à bouche de verjus; détachez ce qui 
reste dans la casserole; mettez-ÿ gros comme une noix 
de bon beurre, manié d’une pincée de farine, et deux 
jaunes d’œufs (2); faites lier sur le feu, sans bouillir; ser- 
vez, sous les ris de veau que vous aurez glacés avec la 
glace. Cuisin. bourg. 


(1) Carottes, oignons ,quelques parures de veau. Brauv.— 


Champignons, vin blanc. Arr. — Des cous de volaille. 


Arcu.== (2) Un peu de persil haché très-fin, un jus de ci- 
tron ou un filet de verjus. BEauv. — CanD. 


Financière ou ragoût de crétes et de rognons de COYS ; 
au blanc. 


Mettez dans une casserole avec un peu de consommé 
et de Ja sauce tournée, vos crêtes et vos rognons que 
vous aurez fait blanchir dans un blanc, avec champignons 
et ris de veau passés au beurre (1). Ajoutez foies de vo- 
lailles que vous aurez fait blanchir et coupés par lames, 
ainsi que les crêtes et les rognons; trufles bien épluchées, 
coupées de même (2), culs d’artichauts, quenelles de 
volailles. Avant de servir, liez avec des jaunes d’œufs(3) 


(1) Faites réduire la sauce, et avant d’y introduire les 
crêtes et les rognons, , mettez-yes champignons tournés et 
le ris de veau passé au beurre. Arcm. — Carn. — Avec un 


46 _ RAGOÜTS. 


peu de glace de volaille. Vranp. —(2)Et cuites séparément. 


Arcu.—Finissez avec un pain de beurre ct un jus de citron. 
Viarn.=— (5) Ou un peu de verjus. BEAUv. 





Financière au roux. | 
Ce ragoût ne diffère du précédent que par la couleur. 
Au lieu de velouté ou sauce tournée, il faut employer 
l'espagnole, avec un verre de vin blanc. Mézeier. 


' 


F'arce cuite. 


Coupez en forme de dés des morceaux de lard et du 
veau dont vous aurez supprimé tous les nerfs (1); sau- 
oudrez d'un peu de sel fin et de beurre, passez-au beurre, 
Vos morceaux. cuits, retirez-les, laissez-les refroidir, 
ensuite hachez-les bien menus, en y ajoutant de la mie 
de païn que vous aurez fait bouillir dans un peu de bouil- 
lon (2);-mêlez-le tout avec jaunes d'œufs, ajoutez truffes 
et champignons hachés très fins et passés au beurre. 
Vous pouvez faire la même farce avec volaille, gibier, 
filets de poissons. Carp. | 


(x) Des blancs de volaille crus, tétine de veau, Vraro. — 
(2) Du jus et du coulis. D’Aricre. — On ajoute une pana- 
de, point de bouillon; si l’on a une tétine de veau, on l’em- 
ploie en place de lard pour la farce avec des filets de 
poissons, on met du beurre au lieu de lard et de téline. 
ARCH. s ; 

Fagoit de laitances de carpes. 


Prenez une quantité suffisante de laitances, Ôtez-en 
les boyaux, faites-les dégorger dans l’eau jusqu’à ce qu’el- 
les ne rendent plus de sang. Faites-les bouillir ensuite 


légérement dans un peu d’eau de sel, et de vinaigre; ra- 


fraîchissez, égouttez-les; après les avoir ésouttées, met- 


tez dans une casserole deux cuillerées de sauce allemande : 
et de velouté (1); mettez-y vos laitances; laissez-les bôuil- | 


lir quelques instants, dégraissez, finissez avec un jus de 
citron (2). 


(1) Blond de veau, demi-verre de bon bouillon, autant 


Le 
= 


PIE 








d'y 
ke. in 7 n 


‘ 
RAGOÜTS. 1 
de vin blanc, bouquet de persil et ciboule, point d'ail, sel, 
gros poivre, muscade râpée. Ars. — Vin de Champagne. 
Rarms. — Cuillerées à dégraisser de sauce italienne, blanche 
ou rousse. Brauv. — (2) Lard fondu, petits champignons, 
mousserons, truffes coupées. Ronerr. — Liez la sauce avec 


_ beurre manié de farine. Azs.—Avec crême et jaunes d'œufs. 
MÉzeLier. 


: Le ragoût des langues de carpes se fait suivant le même 
procédé. | 


Ragoüt aux truffes. 


La truffe est un végétal de la famille des champignons, 
et dont la substance est ferme et charnue. Elle se multiplie 
dans la terre par décomposition. Celle qu'on nomme 
Comestible, et qui cest noire, est la plus recherchée. Elle 
a depuis la grosseur d’un poids jusqu’à celle d’un globe 
irrégulier, de quatre à cinq pouces de diamètre. Elle ex- 
|. hale une odeur aussi agréable que pénétrante. On la trou- 
| ve dans tous les pays de l'Europe, surtout en France. On 
préfére celle d'Angoulême et de Périgueux. Cependant 
celle du Dauphiné est estimée. On fait peu de cas de la 
trufle de Bourgogne. Le Piémontproduitune truffe blanche, 
de la grosseur d’une forte noix, et dont la chair a une 
odeur d'ail. La truffe comestible est employée comme 
assaisonnement et comme aliment. 


î 
| 
3 
1 
ÿ 





Pour faire un ravoût aux trufles, procurez-vous les 
plus rondes que vous pourrez, nettoyez-les dans plusieurs 
eaux jusqu'à ce que la dernière eau soit claire, éplu- 
chez-les, coupez-les en lames ou en dés (1); si c'est au 
roux faites les bouillir sur un feu doux avec de l’es- 
pagnole et du consommé; dégraissez, faites réduire, in- 
corporez un verre de Champagne réduit (2). 


(1) Passez-les dans une casserole avec peu de beurre et de 
muscade râpée. Raims. — Bouquet de persil et ciboule, de- 
mi-gousse d'ail, clous de girofle. Ricaur. == (2) Mouillez 
avec un demi-verre de vin de Champagne, deux cuillerées 
d’espagnole réduite. Vrarp.—Brauv.—Finissez avec un petit 
morceau de beurre, point de citron. In. — In. 


, | à À > A “et 
8 RAGOUTS. 
FT 1% 
Le ragoût au blanc ce fait avec de [a sauce tournée, en 
place d'espagnole, C’est la seule différence à observer dans 
la recette. | 


Ragoût de truffes à l'Italienne. 


Emincez des truffes, faites les suer dans le beurre(1), 
mouillez-les d’un demi-verre de bon vin blanc et de 
deux bonnes cuillerées à dégraisser d’espagnole , ou de sauce 
italienne; faites dégraisser et réduire à son point (2). 

(1) Dans de l'huile fine. Mézerrer. — Mettez échalotes, 

ersil haché, sel, poivre. Brauv. — (2) Finissez avec un 
filet d'excellente huile d'olive. Brauv. En dégraissant, l'huile. 
M£zELIER. | 





Ragoût de truffes à la provençale ou à la piémontaïse. 


Aprés avoir bien nettové et épluché vos truffes, vous 
les sautez dans une casserole avec de l’huile fine, au lieu 
de beurre (1); vous les mouillez avec la sauce italienne 
ou l’espagnole, et avec du bon vin blanc (2). 


(1) Sel fin, un peu d’ail écrasé et gros poivre; point de 
sauce, Car. — (2) La casserole sur une cendre chaude, de 
manière qu’elles ne fassent que frémir; un quart-d’heure 
après, assaisonnez. Viarp.— Brauv.—Forcez-les un peu en 
jus de citron. In. — Ip. | 


Lagoüt de champignons au blanc. 


Epluchez vos champignons, coupez les queues près de 
la tête, lavez-les à plusieurs eaux (1), jetez-les ensuite 
dans une casserole a vec un peu d’eau et Le jus d’un citron. 
Après les avoir sautés et égoutiés, vous les hacherez très 
menu, puis vous les presserez fortement ‘dans un linge 
blanc. Cette opération faite, vous les remettrez dans une 
casserole avec beurre, (1) et jus de citron. Quand le 
beurre sera tourné en huile, vous verserez autant de cuil- 
lerées de grand velouté, que vous le jugerez nécessaire, et 
autant deconsommé (2). Faites réduire jusqu’à bonne.con:, 
sistance; ajoutez un peu de gros poivre. Finissez par, une 











: 49 
liaison de jaunes d'œufs délayés avec un peu de crêmeet 
de beurre. Si le velouté vous manque, mêlez de la farine 
de froment dans le jus de vos champignons, et délayez-le 
ensuile avec ce Jus; ajoutez bouillon sans couleur, lame 
de jambon, bouquet de persil et de ciboules. Dégraissez 
pendant la cuisson. SABATIER. ji - 


(1) Lerd fondu. Lerèvre. — (2) Jus de veau. In. 
Ragoüt de champignons au brun. 


Le procédé pour ce ragoût différe du précédent (1), ence 
u’il faut employer de la sauce espagnole, au lieu de 
velouté; faute d’espagnole, faites sur un petit feu un pe- 
tit roux brun, que vous mouillerez avec du bouillon ; 
vous mettrez un peu plus de jambon, des parures de veau, 
bouquet bien assaisonné, carotte et oignon. Quand le 


tout vous semblera cuit, vous le passerez à l’étamine. Fi- 


nissez avec un petit morceau de beurre. 


(1) Tournez-les autour de la lame d’un couteau; ce qui 
consisté à supprimer le bourrelet du champignon, et à 
enlever la pellicule. Ros. 


Nora. On suit pour les ragoûts de morilles et dé mousse- 
rons les mêmes procédés que pour ceuxde champignons. 


Ragoüt de chicorée. 
Prenez le nombre de chicorées, que vous jugerez né- 
cessaire pour votre ragoüt. Epluchez-les avec soin, Ôtez- 


en les feuilles vertes, lavez-les bien, égouttez-les; faites- 
les blanchir dans une eau bouillante avec du sel. Lors. 


. qu'elles seront bien attendries, vous lesretirerez, et les fe- 


rez rafraîchir, Aprés les avoir égouttées, vous les presserez 
pour en exprimer toute l’eau; vous Ôôterez ensuite les 
racines, et les plus gros cotons. Cela fait, hachez votre 
chicorée, mettez-la dans une casserole, ajoutez un mor- 
ceau de beurre (1), passez-la sur un feu modéré pendant 
un quart-d'heure; mouillez avec de l’espagnole et du 
consommé (2); faites bouillir et réduire pendant une 


( 
D 


# RL 227, 1, $ rt 
"À # ee h 


N'ES Vds 
Cu 


En RAGOÛTS. 


wrande heure en remuant toujours avec une cuillère de. 


buis; mettez ensuite du sel (3). 


(1) Sel, poivre et muscade râpée. Raims. — Oïgnon, ca. 
rotte. ArGH — (2) Coulis de veau et jambon. Lacurr, 
‘— Presque cuite, jus de mouton, filet de vinaigre blanc. Ip. 
= (3). Vous dressez votre ragoût sur le plat, avec des croû- 
tons frits. ARCGH. , 


17 
ü 


Ragoût de chicorée au blanc. 


La recette pour ce ragoüt est un peu différente de 
celle ci-dessus. Au lieu d’espagnole, employez du velouté, 


de la crème, de la muscade râpée(1), ét si vous n'avez 


pas de velouté, passez votre chicorée danslebeurre(2); fai- 


tes-la cuire avec du bouillon, etfinissez avec de la crêm 


ou du lait (3). | RÉ 


(1) Un peu de sucre. Vianp. =— (2) Manié de farine, As. 
— (3) Dressez sur le plat votre ragoût avec des œufs mollets 
ou des croûtoris, Raims. « 


Ragoüt d’épinards à la créme ét au jus. 


Amortissez vos épinards à l’eau bouillante( 1); égouttez- 
les, hachez-les menus, mettez-les dans une casserole avec 
un morceau de beurre (2), sel, poivre, muscade, un peu de 
purée ou de crème, sucre, écorce de citron, macarons 
pilés, quelques gouttes de fleur d'orange (3). Au gras met- 
tez lard fondu au lieu de beurre (4). Servez avec des 
croûtons frits. 


(1) Retirez-les dans de l’eau fraîche, Cuisin. Bourg. — 
(2) Faites bouillir à petit feu pendant un quart d'heure et 


ajoutez peu de sel, sucre, muscade, pincée de farine; mouil- 


lez avec du lait ou de la crême. In. — Quand le beurreaura 
un peu frit les épinards, y mettre deux cuillerées à bou- 
che de farine, que vous remuerez bien, puis du lait Viarp. 


= (3) Faites réduireàconsistance d’une forte bouillie;un peu 


de muscade râpée; finissez avec un pain de beurre, remuez- 
les bien, et servez. Beauv. — Dressez sur le plat avec des 
croûtons à l’entour. Viarn. — Les finir enymettantdusucre. 


r 


“4 
1 











RAGOUTS. Bt 


. Arane — CarD. = (4) De bon bouillon ou dujus. Roserr.- 


Un bon coulis ou jus de veau. Cuis. Bourg. — Rams. — 
De l’espagnole. Arcu. — Velouté et consommé. Vianp. 


_ Ragotüt au haricots 


Prenez un litre de haricots, secs ou verts: ceux de 
Soissons sont les plus estimés. Epluchez-les avec soin, 
faites-les baigner dans une marmite à l’eau froide avec 
du beurre, mais point de sel; empèchez-les de bouillir 
en y versant de temps en temps un peu d’eau fraîche. 
Quand ils seront cuits, retirez-les, égouttez-les, faites-les 
sauter dans une casserole avec du beurre , un peu de 
purée d'oignons, et d’espagnole (1); mettez gros poivre et 


sel (2). , | 


(1) Avec du jus ou avec un fond de cuisson, ou avec du 
jus de viandes et volaille rôtie. Ars. — Un roux 
léger , mouillé avec du jus. Viarp. — Coulis ou jus de 
veau, Raims. — Persil, ciboules hachées, filet de vinaigre ; 
mouillez de bouillon. == (2) Finissez avec un jus de citron. 
ARCH. 


Garniture de céleri. 


N’emplovez que les cœurs et les feuilles blanches de 
votre céleri; faites roussir dans une casserole de la graisse 
et une cuillerée de farine; ajoutez-y une cuillerée à pot 
de bouillon, un bouquet de persil, sel, poivre; laissez 
bouillir un quart-d’heure; mettez votre céleri et du jus 


(x), et laissez bouillir jusqu’à réduction (2). 


(1) Une demi-heure, retirez-le dans l’eau fraîche pressez- 
le bien, et le faites cuire avec bon bouillon et coulis. Mr- 
-ZELIER. — Foncez de bardes de lard une casserole; joignez-y 
un oignon piqué d’un clou de girofle, une carotte coupée en 
quatre, persil, ciboules, un peu de sel. Brauv. — Couvrez 
votre céleri de bardes de lard et d’un rond de papier; faites 
partir et laissez mijoter avec feu dessus et dessous. In. — 
Mouillez avéc du bouillon non dégraissé. Aron. — Moitié 
vin blanc, moïtié bouillon. Azs, — Espagnole et consommé 


$ 


$ ,. … RAGODES. + DONNE 


n î 


Viarp.=(9) Versez la sauce sur le céleri.In.—Liezavec quel- 

ques cuillerées de jus, ou avec un peu de beurre manié avec 
une pincée de fécules de pommes de terre. Azs. — Finissez 

avec une liaison de jaunés d'œufs; vous pouvez ajouter un 

morceau de sucre. Ip. £ Dressez votre céleri autour de ce 

que vous serez dans le cas de servir, et saucez avec une es- 

pagnole et un jus clair. 


< _Ragoït aux concombres. 


Prenez quelques concombres, Ôtez-en la peau, coupez- 
les par le milieu, enlevez-en les pépins; faites-en des 
tranches minces, et faites-les mariner dans du vinaigre 
assaisonné d'oignons en tranches, de sel et poivre; 
retirez-les, pressez-les dans un linge; mettez-les ensuite 
dans une casserole avec beurre, bouillon (1) et bouquet 
garni. Quand ils sont cuits, mettez un peu de jus et ser- 
vez (2). Sd | 

(1) Un peu de sauce espagnole, s'ils sont au roux, et point 
de beurre, Arcx, — Avec du beurre et du velouté; ou un 
peu defarine, s'ils sont au blanc.—Muscade râpée, Aus. Gros 
comme le pouce de glace, s'ils sont au brun.Beauv. — Liez 
d’un coulis de veau ou de jambon. Ros. —: Finissez avec 
unpetit morceau de beurre. Brauv.=—(2) Liez avec des jaunes 
d'œufs, ARCu. HET ÈRE 


Ragoüt à la Chapilota. 


Tournez en forme d'olives environ vingt-quatre mor- 
ceaux de carottes, autant de navets, oignons et marrons; 
faites blanchir les racines, et cuire ensuite dans dun con- 
sommé avec un peu de sucre; faites cuiré à l’eau douze 
petites saucisses avec autant de morceaux de petit lard; 
mettez le tout dans une casserole avec vingt champi- 
gnons (1), une cuillère-à-pot d’espagnole; travaillez 
et relâchez cette dernière sauce avec le fond de l'entrée 
destinée pour les grosses pièces que vous aurez préparées: 
Servez très chaud. Vrarp. 


(x) Des truffes coupées en quartier, Beauv.— Une demi- 
bouteille de vin de Madère, un peu de gros. poivre. ,Jn. 
Culs d’artichauts, Arcx. | et 











RAGOÜTS. 53 
Ragoüût de pois au lard. 


Prenez du lard, une demi-livre, par exemple; coupez- 
le en petits morceaux; faites-le revenir dans une casse- 
role avec un morceau de beurre (1) ; mettez un litre de 
pois fins dans un vase avec un morceau de gros beurre, 
maniez-les, versez-y de l’eau; laissez-les dans cette eau un 
demi-quart d'heure; égouttez-les et faites-les suer dans 
une casserole; quelques minutes après, mouillez-les avec 
du bouillon (2); joigniez-v votre lard, avec ur bouquet 
de persil et ciboules, peu de sel et poivre; faites cuire à 
petit feu; retirez votre ragoût, et dégraissez. S'il est trop 


salé, ajoutez-y un peu de sucre (3).D’Aziere. 


(1) Dans un roux léger. Ar. == (2) Ou de l’eau. Caro. 


— Une cuillerée à pot d’espagnole. Brauv. — (3) Garuissez 
de croûtons frits. Ros. | 


_Ragoüt d'olives, 


Prenez un pèu de ciboules et persil, hachés; passez-les 
au beurre avec un peu de farine; mettez-y deux cuil. 
lerées de jus et un verre de vin de Champagne, càpres 
hachées, un anchois, des olives, sans leur noyau, une 
goutte d'huile d'olive; liez avec un bon coulis; assaison- 
nez de bon goût; dégraissez et servez avec vos viandes 
rôties. Ros. 


Autre ragoût aux olives. 


Prenez un demi-litre d’olives (1); coupez les autour du 
noyau, que vous retirerez, de manière que la chair réu- 
nie présente toujours la forme de l’olive. Mettez-les dans 
l'eau les unes après les autres (2). Après que vous les au- 
rez bien nettoyées et égouttées, vous Les mettrez dans un 
coulis de veau, assaisonné de bon goût (3). 


(1) Bien vertes. Brauvy. -== (2) Vous leur faites jeter un 
bouillon, ou blanchir. Rarms. — Ou bien vous les mettez 
dans une casserole, avec quatre cuillerées à dégraisser d’es- 
paguole, etc.In.— (5) Vous les mettrez dens une sauce es- 


5 . RAGOUÛTS. | 
agnole bien finie. Arcu. — Versez dans une autre cassero'e 
quelques cuillerées d’espagnole réduite que vous faites bouil- 
Ji et dégraisser. Au moment de servir, mettez vos olives 
dans votre sauce; clarifiez quelques cuillerées d’espagno'e, 
et faites réduire un peu. Au moment de servir, mettez-y les 
olives blanchies. RarmB. — Quatre cuillerées d’espagnole, 
deux fois autant de consommé ou bouillon, un peu de gros. 
poivre; faites-les cuire sur un grand feu. La sauce réduite à 
un tiers, retirez-les du feu, et tenez-les chaudes au bain- 
marie. VrarD. | 


. ( Ce ragoût est employé pour les canards ). 
Ra goût aux pointes d’'asperges. 


Choisissez de petites asperges, vertes et tendres; brisez- 
les en petits morceaux de trois ou quatre lignes ; faites-les 
blanchir à l’eau de sel; mettez-les dans l’eau fraîche, égout- 
tez-les, sautez-les ensuite dans le beurre, et mouillez-les 
à l’eau bouillante (1). Quand ils sont cuits, ajoutez-y du 
beürre gros comme une noix, manié de farine (2),.et re- 
muez. Vous pouvez servir. Une liaison de jaunes d'œufs, 
avec un peu de crême pour finir ce ragout (3). : 


(x) Coulis clair de veau et jambon; faites mitonner à pe- 
üt feu. Mézerter. — Accommodez comme les petits pois. 
RicHaurT. — (Cuillerées à dégraisser de velouté , ou 
cuillerées à café de farine, du bouillon ou de l’eau, du sel, 
du gros poivre, un peu de muscade râpée, une cuillère à 
café de sucre en poudre. Viarp.—(2) Un filet de vinaigre. 
Ros. — Si le ragoût est au brun, cinq à six cuillerées d’es-: 
pagnole. Brauv. — (5) Finissez avec un pain de beurre. 


[LA 
Ragoü aux racines. 


Prenez la quantité de carottes que vous jugerez néces- 
saire; tournez-les en petits bâtons, bouchons, ou olives; 
faites-les blanchir dans une casserole avec un bôn mor- 
ceau de beurre: un quart-d’heure après, égouttez-les, 
mettez-les un moment dans l’eau fraîche. Après les avoir 
retirées, vous les ferez cuire dans du velouté ou de l’es- 





1 À, 4 D RTTREERS 
yat F TN L 


1 L A ” 

| RAGOUTS. 55 
pagnole (1), selon que vous voudrez votre ragoüt au blanc 
ou au brun. Vous ferez cuire doucement, vous dégrais- 
serez et ajoutefez un petit morceau de sucre (2). SOUvENT. 


(1) Faute d’espagnole, fêtes un petit roux, mouillez-le 
avec du bouillon ou du consommé, et un bouquet assai- 
sonné. BEauv. —= (2) Finissez avec un petit morceau de 
beurre et une pincée de sucre. Ip. — ArcH. 


Ragoût à la macédoine de légumes. 


. Coupez en rond les carottes et navets qui doivent 
entrer dans la composition de votre ragoüt; faites-les 
blanchir à l’eau bouillante ; faites-les cuire ensuite avec 
un peu de consommé et réduire à glace. Faites blanchir 
légèrement, petits pois, petites fèves, haricots verts, hari- 
cots blancs, choux-fleuts, culs d’artichauts, champignons, 
concombres, pointes d'asperges et petits oignons. Ayez 
soin que vos racines soient de même grosseur et en même 
quantité. Un quart-d’heure avant de servir, faites chauf- 
fer tous vos légumes, égouttez-lés sur un linge blanc. 
Préparez dans une casserole une bonne sauce allemande 
réduite (1), à laquelle vous ajouterez votre glace de 
racines(2); quand elle bouillira bien et serabien rédvite, 

: metlez-y vos légumes et vos racines, avec un peu de 
sucre et de beurre fin (3); mêlez le tout de manière que 
tous vos légumes ne fassent plus qu’un seul corps et un 
ragoüût. 

Si votre macédoine doit être au maigre, au lieu d'alle- 
mande, vous employez la purée de pois verts, réduite à 
une épaisseur convenable; vous ÿ mettez un peu de sucre, 
et les légumes que vous aurez eu soin de faire chauffer 
et bien égoutter. Lacure. 


(x) Du velouté où sauce tournée. Arcn. — (2) Un mor- 
ceau de beurre, et une demi-cuillerée de caramel peu co- 
loré, Aus. — (35)Liez avec des jaunes d’œufs. Arcn. 


Godiveau. 


Prenez rouelle de veau, porc frais (1), moëlle ou 








EE 


"EG RAGOÛTS. 


graisse de bœuf, dans une juste proportion, ris de veau, 
truffes et champignons; assaisonnez depoivre,clousdegiroflé -. 
et muscade, pilés. Pilez le tout ensemble, en mettant suc- 
cessivement des jaunes d'œufs; vous y verserez un peu 
d’eau, toujours en pilant, jusqu’à ce qu'il se forme une es- 
pècedepôte. Vousen prendrez alors pourfaire une boulette 
que vous ferez cuire dansl’eau, pour vous assurer si elle est 
d’un bon sel. Au moment de l’employÿer, vous pouvez y 
ajouter de fines herbes. On emploie ce godiveau pour 
des farces, ou pour garnir des tourtes et des pâtés chauds. 


Roz. 


(x) Au lieu de rouelle de veau, blancs de vo'aille et de gi- 
bier, et les joindre en proportion convenable. Au porc 
frais, vous pouvez substituer la chair de saucisse. Souv. 


Nora. On fait aussi un ragoût à la godiveau, ‘en met- 
tant de l’espagnoledans une casserole avec des an dowillettes 
de godiveau, des champignons préparés, et quelques culs 
d’artichauts coupés en morceaux; on fait cuire, on dégrais- 
se, on fait réduire, et l’on ajoute jus de citron ou filet de 
“verjus. SABATIER. | “is £ 


+ 


»- 


RD VE VERS VS LAS VAL LA LAS VAR RS AA A DA, RP RP RAR RAR AR RAS ARR RAA NA 


BOEUF. 


Bœuf bouilli, ou simplement le bowlli. à 

La culotte est la meilleure partie du bœuf qu’on 
puisse employer pour le bouilli. Otez les os de cette 
pièce, et après l’avor ficelée (1), mettez-la dans une mar- 
mite. Lorsqu'elle sera cuite, servez-la, soit avec du persil 
en branche, soit avec une sauce hachée, soit avec des 
oignons et des légumes, soit avec des oignons que vous 
‘aurez fait glacer dans une casserole, et que vous rangerez 
autour de votre pièce, après les avoir roulés dans leur 
glace (2). SABATIER. d 


(1) En lui donnantune forme ronde endessus. Vranp.—Ce 





| 
| 
| 
| 
. 
| 
| 





BOEUF. 57 
dessus doit être le côté couvert de graisse. Si le morceau 
est sec, il faut le piquer en iravers de gros lard, ou mieux 
encore avec de la graisse de bœuf. Ars. — (2) Pour les pe- 
tits ordinaires, on y met quelquefois des petits pâtés, quel- 
quefois des choux-croûtes, ou du lard, des racines, des 
choux. Vrarn. — Rarme. 


Bœuf aux choux , aux carottes et aux navets. 


Prenez deux choux, faites-les blanchir et cuire; faites 
aussi blanchir un certain nombre de carottes; mettez-les 
dans une casserole et versez-y quelques cuillerées à dé- 
graisser de sauce brune (espagnole), avec autant de con- 
sommé; faites cuire ces carottes à un feu doux; fai- 
tes aussi blanchir des navets et les laissez cuire avec les 
carottes; faites blanchir du petit lard et mettez-le cuire 
avec les choux. Quand votre sauce sera faite, versez-la 
sur votre pièce de bœuf. Vrarn. (1) | 


(x) Servez vos légumes autour de votre bœuf après les 
avoir pressées pour en faire sortir la graisse. Beauv. 


Pièce de bœuf à l'écarlate. 


Prenez un morceau de culotte (1); faites-le mortifer ; 
piquez-le dé gros lard; assaisonnez de sel et d'épices; 
frottez-le avec du salpêtre. Vous le mettez ensuite dans 
un vase avec geniévre, thym, basilic, ail, laurier, giro- 
Île, oignons (2) coupés en tranches; couvrez le vase pour 
empêcher l'air dy pénétrer. Au bout de cinq à six 
jours (3) retournez votré culotte, couvrez le vase, lais- 
sez-la encore le même espace de temps, retirez-la; met- 
téz-la dans un linge blanc, et ficelez-la. Faites-la cuire 
dans une marmite avec de l’eau, carottes, oïgnons et 
bouquet garni. Faites cuire votre morceau pendant plu- 
sieurs heures, suivant sa grosseur. Quand il est cuit, ar- 
rangez-le dans une terrine où il ne perde pas sa forme; 
versez dessus Le fond de la cuisson; servez le lendemain , 
comme pièce froide (4). | 


(x) Ou de tranche. Ars. == (2) Coriandre; couvrez de sel 


RER  BOEUF. S 


votre pièce. Vrarp.—Et de cassonnade. Az».—(5) Laissez pen- 
dant huit jours. In. — Huit jours, ensuite trois ou quatre 
jours. Brauv. — (4) Servez sur une servietle, comme un 
jambon, avec persil autour. In. — Au bout de huit heu- 
res de cuisson, vous égouttez; faites refroidir et servez 
‘comme un jambon. Vrarn.—On peut la servir chaude avec. 
une bonne sauce espagnole, et du raifort râpé, mis à part 
sur une assiette. ArcH. — Si vous voulez servir chaude 
votre culotte, mettez-la sur un plat comme une pièce de 
bœuf, avec un bon jus de bœuf; et autour ,du raifort râpé. 
Brauv. 





Culotte de bœuf à la” gelée ou à la royale. 


Prenez une culotte entière de bœuf, ou seulement un 
gros morceau, désossez , lardez de gros lard, assaisonnez 
de persil et ciboules hachés, de poivre et fines épices. 
Enveloppez votre culotte d’un linge blanc, ficelez-la, et 
mettez-la dans une braisière, au fond de laquelle vous en 
aurez mis les os, avec carottes, oignons, gousse d'ail, 
persil et ciboules, feuilles de laurier, un jarret de veau, 
vin blanc, sel, quelques cuillerées à pot de bouillon ; fai- 
tes partir sur un feu ardent; couvrez le tout de trois 
feuilles de papier beurré, et la braisière avec son cou- 
vercle ; mettez feu dessus, et faites ensuite, mijoter, en- 
viron quatre heures. Votre viande cuite, retirez-la, lais- 
sez-la refroidir dans le linge, passez le fond de cuisson à 
travers une serviette mouillée, pour empêcher la graisse 
de passer ; .aissez-la refroidir ; fouettez deux blancs d'œufs 
avec un peu d’eau; jetez-les dans le fond encore tiède; 
remuez le fond; faites lui prendre un commencement de 
bouillon; retirez-le du feu, couvrez-le avec un couvercle 
sur lequel vous mettrez quelques charbons ardents ; lais- 
sez-le dans cet état près d’un quart-d’heure; après avoir 
levé le couvercle, voyez si ce fond est limpide; passez- 
le de nouveau à travers un linge mouillé et tordu. Faites 
refroidir votre gelée. Si elle est trop forte, mettez-y un 
peu de bouillon; si elle est trop légère, faites-la cuire de 
nouveau avec un jarret de veau, et clarifez-la encore. 
Si elle n'était pas assez colorée, vous y pourriez mettre 





| BOEUF*. 5g 
un peu de jus de bœuf.Retirez votre pièce de la serviette; 
parez-la de tous les côtés; levez légérement la peau de 
| la première graisse; mettez-la d’aplomb sur un plat; et 
|  garnissez-la de gelée. Brauv. — As. hi 





[« Nora. Cette recette est la même à-peu-près que celle du 
| bœuf à la mode. 


Bœuf à la mode. 


Prenez culotte outranche, ou gîte à la noix (1); battez 
bien votre morceau; lardez-le de gros lard; mettez-le 
dans unemarmite avec couennes de lard , pied de veau , 
oignon, Carotte, bouquet garni, laurier, thym, ail, 
clous de girofle, sel et poivre; mouillez avec un verre 
d’eau (2); faites cuire sur un feu doux et bien étoufté, 
pendant six heures au moins (3). Votre marmite sera 
bien couverte .avec un linge sous le couverele. Quand 
votre viande est cuite, passez le jus au tamis, dégraissez, 
et servez (4). 





(x) Ou côte piquée. ArcH. == (2) Passez votre viande 
dans un roux, fait avec du beurre et un peu de farine et 
de belle couleur. Ars. — (3) Trois ou quatre heures, selon 
la grosseur de la viande. Vrarp .—A moitié de la cuisson ,met- 
tez une cuillerée à bouche d’eau-de-vie, Cutsin. bourg. — 
On mouille avec un peu de bouillon ou de vin blanc. Carp. 
— Dans une terrine, avec citron vert. Mouillez avec jus de 
bœufret vin, lorsque le bœuf a rendu son jus; ajoutez un 
autre verre de vin. LErèvrEe. — (4) Servez avec du jus de 
citron. In. —Il faut avoir soin de passer le jus qui se trouve 
avec. Car. — Servez chaud ou froid. Ricxaur. — On pare 
le bœuf, proprement et l’on sert la gelée autour. Arcn, — 
Vous servirez sur le plat avec les légumes à l’entour. Vrarn. 


Rosbif à l'anglaise. 


Prenez le nombre de côtes de bœuf, couvertes, que 
vous jugerez convenable ; dégarnissez-en le bout, mettez- 
les à la broche, et faites-les tourner, pendant trois heu- 
res, devant un bou feu, que vous avez soin de maintenir 





60 TL A BRORER 


toujours au même degré. Prenez garde que votre viande 


ne vienne à se dessécher: il faut qu'elle soit cuite à point. 


Retirez votre rosbif, et servez-le avec des pommes de 


terre entières, cuites à l’eau ou frites. Viarp. 
Boœuf fumé de Hambourg. 


Prenez un morceau de culotte, de noix ou de poitri- 
ne (1); mettez-le dans une terrine avec genièvre, thym, 
basilic, gousse d'ail, feuille de laurier, clous de girofle, 
oignons coupés en tranches. Couvrez votre terrine, de 
peur que l'air n’y pénètre. Retournez votre pièce tous 
les deux ou trois jours. Au bout de la quinzaine(o), vous 
la retirez et la faites égoutter, aprés l'avoir lavée dans 
plusieurs eaux. Vingt-quatre heures après (3), vous l'en- 
veloppez d'an linge blanc, et la faites cuire dans une 
marmite, pendant sept ou huit heures; vous la retirez, 
l’égouttez , la faites refroidir, et la servez comme du 


jambon (4). 


(1) Frottez votre morceau de sel fin et d'un peu de salpé- 


tre. Brauv.—(a) Au bout de douze jours de salaison. In.— 


(3) Mettez-la fumer sept ou huit jours, comme un jambon, 


et au bout de quatre jours, retournez-la pour qu’elle soit 
fumée également. In. — Arcu. =— (4) Ce bœuf se mange 


froid avec de la moutarde. BrEauv. — On sert avec des 


choux, de la choux-croûte ou toute autre sauce. ARCH. 
Aloyau rôtr. 


« Cette partie du bœuf, la plu; succulente et Ja plus 


nourrissante, doit être mangée un peu rouge; elle n’en 


est que plus tendre et de meilleur goût. Pour faire rô- 
tir un aloyau, il faut l'embrocher en passant le long des 
os, de manière qu'il ne pèse pas plus d’un côté que de 


l’autre (1); il faut le bien assujettir avec de petites bro- 


ches, et le faire rôtir à point, et sans qu'il se: dessèche(2). 
On le sert dans son jus avec une sauce faite du jus du 
filet, d'un filet de vinaigre, échalottes, selet poivre; ser- 
vir dans une saucière (3). SEE À 


(1) On en ôte toutes les viandes qui ne sont pas bonnes 





f' 


rôlies; on le fait mariner un jour entier dans l’huile avec 
un peu de sel fin, tranches d'oignons, persil, laurier, etc. On 
le ficelle, et avant de le mettre à la broche, on l’entoure 
d’un papier beurré qu’on ôte quelques instants avant de 
servir. Carp. — On le fait mariner pendant vingt-quatre 
heures, et plus: au moment de l’embrocher, on ôte toute la 
marinade, La partie du filet doit être couverte d’un peu de 
graisse. Arcn.—(2) Mettez-le à un feu vif, afin qu’il concen- 
tre son jus; il ne doit être ni trop cuit, ni pas assez, pour 
qu’il soit dans son jus. BEauv. — (3) Servez en garniture 
des pommes de terre frites et une sauce hachée ou piquante 
dans une saucière, Carp. — Avec une bonne sauce hachée. 
Brauv. — Avec une sauce tomate, ALe. — Vrann. 


Aloyau à la Godard. 


A vez un fort aloyau, bien couvert, et coupé en carré. 
Retirez-en le dos de l’échine, et laissez les bouts des 
fausses.côtes. Piquez-le de gros morceaux de lard, jambon 
_et langues à l'écarlate; ficelez votre pièce, le filet mignon 
en dessus, de manière qu'il ait une bonne forme. Couvrez- 
le de bardes de lard et de débris de viande, dans une 
braisière, et ajoutez carottes, oignons, clous de girofle, 
ail, laurier et sel. Mouillez le tout avec de bon vin 
blanc (1) et du bouillon; faites bouillir pendant six heu- 
res, au milieu des cendres chaudes et avec du feu sur le 
couvercle de votre braisière: Quand votre viande sera 
cuite à point, vous l’égoutterez et la laisserez refroidir. 
Passez au tamis le fond de cuisson, et le faites dégraisser, 
sur le coin du fourneau ; clarifiez-le avec deux blancs 
d'œufs bien battus, passez à la serviette, et faites réduire 
. presque à consistance de glace. Parez votre pièce, pla- 
cez-la sur une feuille dans une braiïsière; faites-la mijoter 
‘avec une partie du fond de cuisson et une cuillère de 
“consommé. Arrosez-la de temps en temps avec le fond, 
‘et mettez du feu sur la braisière, afin qu’elle prenne 
une belle couleur. Au bout de deux heures, retirez votre 
aloyau, égouttez-le, placez-le sur un plat. Coupez ensuite 
en tranches quatre ris de veau, prenez des champignons, 
des culs d’artichauts, des crêtes et des rognons de cogs, 








BOEUF. Gt 


% 


| el 1 PA Lu 7 
G2 | _ BOEUF. % V0 
de petits œufs; vous mouillerez le tout avec de l’espa- 


gnole; vous dégraisserez ce ragoût, et vous en saucerez 
votre aloyau (2). SOUVENT. 






(r) Une demi-bouteille de vin de Champagne et autant de 
vin de Madère. Brauv. — Vin de Madere et quelques bons 
dégraissis. Vrarp.—(2) Saucez votre aloyau avecun bon ra- 
goût à la financière, dans laquelle vous aurez mis la moitié 
-de votre demi-glare; servez chaudement. Ip. na, 

Noix de bœuf braisée. 

Tâchez que votre noix soit bien couverte; comme c'est 
une viande sèche, piquez-la de gros lardons de lard ; met- 
tez-la dans une terrine avec carottes, oignons, bouquet 
garni, poivre et fines épices. Mouillez avec trois demi- , 
setiers de vin blanc, et un verre d’eau-de-vie (1). Cou- 
vrez bien et faites cuire à petit feu (2). Quand elle est 
cuite, passez le fond de cuisson et faites-le clarifier (3). 
Faites mijoter ; quand votre noix est bien glacée, vous 
la servez avec le fond réduit à demi-glace. 


(1) Une cuillère à pot de bouillon et demi-setier de vin 
blanc. Brauv. — Du bouillon et un verre de vin blanc 
A8. — (2) Quand elle est à moitié cuite, mettez-y sept ou 
huit oignons blancs. Beauv. — (3) Faites réduire pour gla- 
cer la noix, les oignons et les carottes. In. — Raims. 


Côtes de bœuf couvertes, aux racines. 


Prenez des côtes couvertes, lardez, assaisonnez'et brai. 
sez-les, comme ci-dessus; faites blanchir des carottes (1); 
mettez-les cuire dans une casserole, avec du bouillon, M 
jusqu’à ce qu’elles tombent à glace; faites ensuite un pe-" 
tit roux avec un peu de farine et de beurre; mouillezz 
les, quand il sera bienfblond, avec ce qui restera de l’as- 
saisonnement de vos côtes; faites cuire cette sauce, dé- 
graissez-la, et tordez-la dans une étamine, de manière 
qu’elle tombe sur les carottes; remettez le tout sur le feu ; 
mettez un peu de sucre dans votre sauce, et un pain de 
beurre. Quand le beurre sera bien fondu et incorporé, 
vous masquerez vos côtes et servirez (2). 





BOEUF. VS 


(1) Tournées en petits bâtons. Vrarp. — (2) Les carottes 
à l’entour des côtes. In. 


Enirecôte de bœuf, grillée. 


Prenez la côte qui se trouve sous le paleron; parez-la 
de manière qu'il n’en reste que l'os, que vous décharnerez 
au bout, coupez-la de l’épaisseur de deux travers de doigt ; 
battez-la pour l’aplatir (1); saupoudrez de sel et de poivre; 
mettez sur le gril à feu ardent(2); lorsqu'elle est cuite, 
vous la servez avec une sauce à la maître-d'hôtel, ou avec 
une sauce piquante(3). Cuis. bourg. 


(1) Trempez votre côte dans de l'huile ou du beurre. 
Raims. — Viarp. — Dans du beurre, fondu après avoir été 
manié avec de la mie de pain. Azs.—Bien préparée, on la 
met sur un plat, et on l’assaisonne de sel, huile, branches 
de persil, oignon coupé en tranches, feuille de laurier. On 
la retourne dans cet assaisonnement où l’on peut la Jaisser 
Vingt-quatre heures, Arcu. — (2) Sur un feu un peu vif. 
Ip. — Avec un feu vif. Beauv. — À petit feu, pendant une 
demi-heure ou trois quarts-d’heure. Ars. — À feu doux, 
afm que la côte ne brule pas. Viarn.—(3) Versez sur l’autre 
côté des cornichons, hachés dans du roux clarifié, ou une 
cuillerée de jus. Azs. — Une sauce piquante, ou une sauce 
hachée, Viarp.—Une sauce piquante dans laquelle on met des 
cornichons, ou une sauce Lomate, ou un beurre d’anchois. 
Ros. — Ou bien mettez du beurre dans un plat, posez- 
la dessus, retournez-la, ajoutez un jus de citron ou K«n filet 
_ de verjus. Brauv. — Avec du jus, une sauce aux corni- 
_  chons, une maître-d’hôtel ou toute autre. Arc. | 





Filet de bœuf, piqué, à la broche. 


Dégraissez et parez votre filet ;lardez-le d’un lard fin(1); 
faites-le mariner avec huile fine, sel, poivre, canelle, fines 
herbes, laurier, oignon en tranches; au bout d'environ 
douze heures, mettez-le ‘à la broche, devant un feu vif 
qui le saisisse ; retirez-le un peu saignant ; servez-le avec 
une sauce faite avec son jus, filet de vinaigre, échalotes, 
sel et poivre, dans une saucière (2). 


‘ 
ñ 


mouillez avec consommé et vin de Madère (2); couvrez 


_gnole. Brauv. — Viarp. — En y amalgamant un pêtit mor- 


*) Ét un peu d’eau-de-vie, Vrarp. — (5) Mettez le fond 


Ab BOÉUE. | 

(r) Seulement aux deux extrémités. Rarms. — Piquez le « 
dessus de petit lard. Souvenr.—Laissez de [a graisse épaisse 
de trois doigts tout le long du filet. Ciselez-en la superficie, 
pour que la chaleur pénètre mieux. Viarp.— Piquez d'un 
bout à l’autre. Brauv.—(2) Servez avec une excellente sauce 
hachée, ou poivrade. Ip. — Avec'une sauce piquante, ou 
tomate. ALzs. — Avec des pommes de terre frites et une 
‘sai hachée. Arcu. — Viarn, — Carp. — Une sauce 





au vin de Champagne. Souvenr. 
Filet de bœuf, au vin de Madère. % 


Piquez un bon filet de bœuf, comme pour le mettre à 
‘la broche; rejoignez-en les deux bouts; marquez-le dans 
une casserole avec oignons, carottes, bouquet garni (1); 


d’un papier beurré; faites bien bouillir un instant, eten- 
suite mijoter. Mettez du feu sur le couvercle de votre cas- 
serole. La cuisson faite, passez-en le fond au tamis de 
soie (3); faites réduire, et servez cette sauce sous le filet, 


Le 4 


{ 1 Autour de la casserole des bardes de lard, BEauv. — 
Les légumes au milieu du filet. Arcu — Brauv. — 


coulé dans une casserole, avec une bonne cuillerée d’espa- 


ceau de beurre. — In. — In. — Détachez la glace avec un 
verre de vin de Madère. Caro. 


Filet aux concombres. 


Vous parez voire filet, vous le piquez de gros lardss 
vous le mettez dans une casserole avec carottes, oignons . 
et bouquet assaisonné; vous mouillez avec vin blanc et 
consommé, et faites partir sur un bon feu. Mêlez de les- 
pagnole à une partie de ce fond; faites réduire à con- 
sistance de glace; dégraissez, et mettez dessous vos con- 
combres préparés ainsi quil est prescrit à l'article Ra- 
goûts. BEAuv.— Vianp. | | 


(Le filet à la chicorée se prépare de même; on met 
& e . 








peus BOEUF. 65 
les chicorées à à un blanc ou à un roux , ét on Îles sert à 
lentour du filet. Vrarn. , y 


Même procédé pour le filet aux truffes. Quand il est 
cuit, on jette dans le plat la sauce aux truffes, qui s’in- 
corpore avec le beurre et la glace du filet. Cire 


Le filet à la sauce tomate se prépare comme ci-dessus, 
et La sauce se met dessous. Sas. 


‘En F ilets sautés dans leur glace. 


Coupez dore filet en petites tranches, après en avoir 
Ôté le gros hout et la pointe; aplatissez-les, trempez-les 
dans du beurre fondu et clarifñié; mettez-les dans une 
casserole plate, sur un bon feu, et retournez-les de temps 
en temps; lorsqu'elles seront presque cuites, égouttez le 
beurre; mouillez lesavec du consommé; faites-les bouillir , 
retournez-les; quand la glace est faite, arrangez-les sur 
le plat(z); détoôhez la glace avec du bouillon(2) et liez 
avec un peu de beurre. Versez cette glace sur vos tran- 


ches (3). 


(x) En forme de muiroton. Ros. — (2) Avec du consom- 
mé. Brauv. —( 35 ) Vous pouvez mettre dans le puits, formé 
par vos filets, des pommes de terre,coupées en forme de pe- 
tits oignons, et cuites dans le béurre. În. 


Bifieck., A 


Coupez en travers un fllet de bœuf (1); aplatissez-le, 
faites-le mariner dans l'huile (2) avec un peu de sel fin, 
et faites-le cuire sur un gril, à un feu très vif (3). Mêlez 
beurre frais , sel , persil haché et le jus d'un citron. 
Quand votre viande est cuite, vous la mettez sur cette 
sauce dans un plat chaud. Entourez voire bifiteck de 
pommes de terre frites, de cornichons ou de cresson. 


(1) Choisissez le milieu; Ôôtez les fibres et conservez la 
graisse; coupez par morceaux d’un pouce et demi d’épais- 
seur, BEauv. — De manière qu'il y en ait trois dans une li- 
vre. Arcn. — (2) En tranches de six lignes d'épaisseur. 
Ror. — De l'épaisseur d'un doigt, sans nerfs et sans 


5 


66 dt BOEUF. 


graisse. ALB. == (3) Placez vos biftecks dans une sauteuse 


dont vous aurez graissé le fond avec peu de beurre, surun feu 1 


vif. In. — Il ne faut pas plus de trois minutes pour les faire 
euire. BEAUV. 


‘ Queue de bœuf en hochepot. : tél" 


Coupez par morceaux votre queue de bœuf, de joint 
en joint ; faites-la blanchir et cuire ayec bon bouillon, … 
bouquet garni (1), peu de sel. La cuisson doit durer cinq 


heures; lorsque vous jugez les tronçons à moitié cuits, 
vous y mettez oignons, carottes, panais, naYets, un peu 
de chou, le tout blanchi et coupé proprement. La cuis- 
son achevée (2), retirez le tout sur un linge et l’essuyez, 
afin qu'il ne reste point de graisse; arrangez ensuite les 
légumes avec la viande dans une terrine; dégraisez le 
fond de cuisson; mettez-y un peu de coulis, et faites ré- 
duire sur le feu ; si la sauce est trop longue, passez-la au 
tamis, et servez sur la viande et les légumes. Cuis. bourg. 


(x) Aromates. Rarms. — Foncez une casserole de viande 
de boucherie; placez dessus vos tronçons; couvrez-les de 
bardes de lard. Beauv. == (2) Étant cuits à leur point, vous 
servez avec oignons glacés carottes, laitues,purée de lentilles, 
ou simplement avec le fond de cuisson, passé au tamis. 
Ancu. == (3) Mettez au fond d’une casserole des bardes de 
lard, et quelques émincés de veau ou de bœuf; arrangez par 
dessus yos morceaux de queue, et couvrez-les de baïdes de 
lard et d’émincés. Sas. R 


# 


Langue fumée. 


Prenez autant de langues de bœuf que vous jugerez à 
Rage A faites les dégorger, en les faisant tremper dans 
? 


eau pendant quelques heures. Retranchez l'extrémité 
voisine du gosier ; égouttez-les; frottez-les ensuite avec 


du sel fin et du salpêtre; mettez-les dans un pot de grès, 
avec laurier, thym, basilic, genièvre, persil, ciboule, 
en un mot, avec tous les ingrédients pour le bœuf fumé 


de Hambourg ( voyez cette recette ). Après les avoir 


bien serrées les unes contre les autres et salées, couvrez 





. BOEUF. + 1760 
hermétiquement votre pot; laissez-les y sept ou huit 
jours; retirez-les, et faites-les fumer, suspendues dans 
votre cheminée. Quand elles seront desséchées et que 
vous voudrez les employer , vous les laverez , les ra- 
tisserez, et les ferez cuire avec un bon assaisonnement. 
Souv. — Ricx. — Brauv. 


Langue de bœuf fourrée. ALES 


Prenez autant de langues que vous jugerez convena- 
ble; coupez-en le gros bout; mettez-les dans de gros 
boyaux de bœuf, bien grattés, que vous aurez fait trem- 
per pendant deux heures, et bien lavés avec des herbes 
aromatiques; liez ensuite les deux bouts de ces boyaux; 
faites-les tremper pendant dix ou douze jours dans une 
saumure avec sel de nitre, gingembre, macis, girofle, 
laurier, thynt, genièvre et coriandre (1); retirez vos 
langues; faites les sécher à la cheminée, en brûlant des 
herbes aromatiques , et faites-les cuire dans une braise, 
avec une partie de leur saumure et de l’eau (2). Vrann. 


(x) Vous ferez bouillir cette saumure à petit feu, pendant 
une demi-heure, et la passerez au tamis. BEauv.— (2) Dans 
. * 
un bon assaisonnement. Ip. 





Langue de bœuf à la braïse. 


Prenez une langue, coupez-en le gros bout ; mettez la 
dans une eau bouillante, pour la peler plus facilement; 
lardez-la de gros lard, et de tranches de jambon cru (1). 
Faites cuire à une bonne braise, feu dessus et dessous, 
pendant dix heures; égouttez-la, dégraissez-la bien, et 
servez dessus un bon coulis de champignons, truffes, mo- 
rilles, mousserons, assaisonné de bon goùt, avec un jus 
de citron et d'orange (2). Vous pouvez aussi la garnir de 
|  fricandeaux, de quelque marinade, de cotelettes de veau 
où Simplement de persil frit. 





(1) Quand votre langue est dépouillée de son cornet, 
vous la piquez avec du lard maigre. Car. — Avec un peu 
de poivre et de muscade râpée. ALE: — Lardez-la de gros 


Ce 
68 _ BOEUF. 

lard. Brauv. — Couvyrez le fond d’une casserole avec des 
bardes de lard et des émincés de bœuf; mettez votre larigue 
par-dessus, avec des oignons, etc.; mouillez avec vin blanc 
et bouillon. Azs. — Carp. — Brauv. — Seulement avec du 
bouillon. Anran. — Couvrez la langue avec des bardes de 
lard. Caro. — (2) Faites-la partir, ensuite la mettre sur un 
feu doux, la couvrir d’un papier êt d’un couvercle avec feu 
dessus; faire mijoter pendant quatre ou cinq heures. BEauy. 
— Sur un feu doux et de la braise allumée sur le couvercle, 
pendant cinq ou six heures. Carp. — Ars. — Lorsque la 
langue est cuite, fendez-la en long, sans la séparer, et l’é- 
tendez sur le plat. Azs. — Avec une sauce aux cornichons. 
Arc. — Avec une sauce piquante, bien garnie de corni- 
chons. Ars. — Car. — Saucez avec le fond de cuisson, 


passé au tamis de soie; ajoutez sauce espagnole en petite 


quantité et servez. BEAUV. 


Langue de bœuf en papillotes. 


Vous faites dégorger et blanchir votre langue; vous la 
faites cuire dans une marmite (1). Après en avoir Ôôté la 
peau et fait refroidir, .vous la coupez en tranches de la 
forme d’un cœur {2). Faites réduire un roux ou une es- 
pagnole, et incorporez-y de fines herbes hachées et pas- 
sées au beurre. Quand cette sauce est Lien réduite, vous 
la retirez du feu, et y joignez un bon morceau de beurre 
frais ; vous la faites refroidir, et vous en mettez sous et 
sur chaque morceau, que vous enveloppez d’un papier 
fort et bien huilé, en forme de papillotes; faites griller 
ces papillotes sur un petit feu, et les servez chaudement ; 
dressées en miroton sur le plat (3). Rarms. 


(1) Ou casserole au fond de laquelle vous mettez des bar- 
des de lard.Carn. — En tranches d’une épaisseur convena- 
ble. In. — Par lames de l’épaisseur d’un demi-pouce, en bec 
de sifflet; tous ces morceaux de la même grandeur, Brauy. 
— En forme de cotelettes. Viarp. — À peu-près de la forme 
et de l'épaisseur d’une cotelette de veau. Arca. — Donnez 
à vos tranches la forme qui vous conviendra le mieux, Azs. 
(2) Mettez dans des feuilles de papier huilé chaque 
morceau avec de la sauce dessus et dessous. Cette sauce con-' 





É. 
| 
; 
: 
L 

j 


| he ip à 








BOEUF, .. 69 
siste en fines herbes, truffes, champignons, hachés bien 
menus, revenus avec du beurre, mêlés de farine et mouillés 
avec du jus et de l’espagnole. Vingt minutes avant de ser- 
vir ; on fait griller à petit feu. Arcm. -— (5) Dressez-les à 
l’entour du plat, avec un jus clair dessous. Viarp. — Maniez 
du beurre avec des fines herbes, des chainpignons hachés 
menus et de la mie de pain; couvrez-en chaque côté de vos 
morceaux, avant de les empapilloter; vous pouvez les reti- 
rer du papier pour les dresser sur un plat. Ars. — Carn. — 
En hachant lès champignons, exprimez dessus le jus d’un 
citron, pressez-les ensuite pour faire sortir lé jus; faites 
cuire à petit feu avec espagnole ou vélouté; taillez le papier 
, en forme de cœur; huïlez-le légèr:ment; une petite barde de 
lard sur ce papier et sur ce lard une cuillerée à bouche de 
la cuisson; posez-y les deux bouts de vos morceaux; dix 
minutes sur le gril; servez lorsqu'ils seront gonflés et le pa- 
pier d’une belle couleur. Brauv. | 


| | hs | 
Langue de bœuf au parmesan. 


Aprés avoir fait dégorger et blanchir votre langue, 
faites la cuire dans du bouillon bien assaisonné (1);6tez- 
en la peau; coupez-la par tranche, et mettez-la ensuite 
dans une casserole , avec un verre de vin de Champagne, 
deux cuillerées de coulis, deux de réduction ; faites bouil- 
lir jusqu’à ce qu’il n’y ait presque plus de sauce; mettez 
la moitié de cette sauce dans un plat; râpez dessus du 
parmesan, el y étendez vos tranches; mettez par dessus 
le reste de la sauce; couvrez d’auire parmesan râpé (©); 
faites glacer au four , ou sur un couvercle de tourtière(3), 


Cuis. bour g. 


(x) Dans une bonne braise. Vrarn. = (2) Du parmesan 
râpé au fond d’un plat creux; sur ce parmesan vos tranches 
et sur celles-ci du fromage; chaque lit arrosé d’espagnole 
réduite; finir par un lit de fromage, arrosé de beurre fon- 
du. In. — Bzgauv. — (5) On sert après avoir fait prendre 
couleuràla langue, au four de campagne. Viarp.—lÂlettez le 
plat aa four ordinaire ou de campagne. BEAUY. 


70 | BOEUF: 
= Langue de bœuf en paupiettes. 


\ 


Otez le cornet à une langue de bœuf et la faites blan- 
chir, pendant un petit quart d'heure; faites là cuire dans 


une marmite jusqu’à ce que Vous puissiez en enlever la 


peau (1); Ôtez cette peau; mettez refroidir, et coupez 
en tranches minces dans toute la longueur et largeur; 
couvrez chaque tranche avec du ragoût de godiveau ou 
toute autre farce de viande, de l'épaisseur d’une pièce de 
cinq francs; trempez un couteau dans un œuf, et passez- 
le sur la farce (2); roulez vos tranches, embrochez-les 
dans un attelet, après les avoir bardées d’un peu de lard; 
et faites-les cuire à la broche. Quand elles seront presque 
cuites, vous jeterez de la mie de pain sur le lard; vous 
ferez prendre à un feu clair une couleur dorée, et vous 
servirez avec une saucé piquante par dessous. LEFÈVRE. 


(1) Avec du bouillon, peu de sel, un bouquet, deux oi- 
gnons ; deux racines. Sas. == (2) Dans une sauce ita- 


lienne, bien réduite, mettez une liaison courte, de deux ou 


trois jaunés d'œufs, et vous remuez bien votre sauce. Quand 
elle est bien liée, versez-la sur vos morceaux. Viarp. — On 
coupe en lames des champignons de la même grandeur que 
les bardes de lard, on met dans une sauce bien réduite tous 
les morceaux, de nianière qu’ils en soient bien imprégnés. 


Arc. — Faites cuire votre langue dans la marmite avec 
le bœuf. Az. 


Palais de bœuf au gratin. 


Parez-les avec soin; faites les cuire avec du bouillon; 
faites-les refroidir; coupez-les en filets (1); passez-les au 
beurre avec deux oignons; coupez aussi du jambon en 
filets; mouillez le tout de jus et de bouillon, etliez avec 
du coulis; mettez un bouquet garni; faites bouillir une 
heure; dégraissez (2); avant de servir mettez de la mou- 
tarde, et servez sur le gratin que voici: foncez un plat 
d’un hachis de foies de volaille, lard räpé, persil, cibou- 
les, champignons, sel et poivre; liez avec deux jaunes 
d'œufs; mettez le plat sur la cendre chaude; le gratin 





DS 17 


LE 


NP. 





ya 


\ BOEU F - Ml 


étant formé, égouttez la graisse, et servez dessus vos 


palais de bœuf (3). Cuis. bourg: 


(1) Coupez-b?s en hâtereaux, c’est-à-dire, fendez-les dans 
la même longueur et largeur. Carp. — Faites cuire dans un 
blanc et coupez en bandes longues, dequinze lignes de large, 
Vianp. — Faites-les griller, afin d'enlever la peau avec le 
couteau; vous supprimez le bout du mufle, celui du côté de 
la gorge et la partie qui se trouve au milieu ; faites cuire 
dans un blanc. BEauv. — (2) Garnissez-les d’une farce 
cuite, mettez dessus de cette farce; roulez-les sur eux-mé- 
mes; parez-les des deux bouts, de manière qu’ils soient 
égaux; rangez-les sur un fond de farce, en laissant une es- 
pèce de puits dans le milieu, que vous garnirez de bardes 
de lard, bien fines; dorez-les avec du beurre fondu; pa- 
nez-les; faites-les cuire au four, feu dessus et dessous; ôtezle 
pain, les bardes de lard, égouttez le beurre, saucez dans le 
puits avec l'italienne; servez. Ip. — Etendez une farce cuite 
sur le dessous des palais, une bande de tetine bien cuite et 
bien mince, un peu de farc: par dessus. Le plat garni, on 
couvre les palais de lard, demanière que la chaleur du four 
ne les rôtisse. Vianp. — (3) On met dans le milieu du gra- 
Un un petit ragoût financier au roux. ARCH. 


Palais de bœuf à la lyonnaise. 


Faites cuire vos palais dans un blanc, laissez-les re. 
froidir; passez dans le beurre quelques oignons coupés 
en. tranches, et qu'ils soient dune belle couleur; lors- 
qu ils seront cuits, mouillez avec une quantité sufhisante 
_d’espagnole, ou avec du bouillon, et faites cuire le tout. 
Coupez vos palais en carrés ou en filets, jetez les dans 
votre sauce, mettez y un peu de sel, gros poivre, et finis- 
sez avec un peu de moutarde (1). 


(x) Quand les palais sont cuits, les couper en morceaux 
ronds ou carrés, lesmettre dans une purée brune d'oignons ; 
le ragoût ne doit pas bouillir, mais il doit être bien chaud. 
Vian. — Lorsque les palais sont cuits dans un bouillon, 
avec des racines, coupez-les cn morceaux, et servez sur une 
purée d'oignons, Ros, 


si 
VAN 
Tv 


72 BOEUF. 
Palais de bœuf! à la poulette. 





Préparez vos palais, comme ci-dessus ; passez-les avec du 
beurre, de fines herbes hachées; mettez-les dans une 
casserole avec une pincée de farine, bouillon (1), sel et 
poivre; faites bouillir et réduire à courte sauce; avant 
de servir, faites une liaison de deux ou trois jaunes 


d’œufs eu de la crême; ajoutez filet de vinaigre ou de ver- 


jus (2). Ror. ! 


(1) Guillerée de velouté. Brauv.—De la sauce allemande. 
ArCH. — Du velouté bien réduit. Viarn. == (2) Un 
peu de moutarde, avant de servir. Azs. — Garnissezle plat 


avec des croûtons. Car. — Brauv. 4 


Croquettes de palais de bœuf. 


Prenez trois palais de bœuf, cuits à l’eau ; épluchez- 
les, coupez les en deux tout en travers, dans toute leur 
longueur (1); faites-les mijoter pendant une demi-heure, 
sur un petit feu avec du bouillon (2), une gousse d'ail, 
deux clous de girofle, thym, laurier, basilic, sel et poi- 
vre; faites les égoutter et refroidir; mettez sur chaque 
morceau de la farce de viande, assaisonnée de bon goût, 
de l’épaisseur d'un petit écu; roulez vos palais; trempez- 
les dans une pâte de farine, délayée avec une cuillerée 
d'huile et un demi-setier de vin blanc, et du sel fin. IL 
faut que la pâte file, lorsque vous la versez avec la cuil- 


lère, sans être trop claire (3); faites frire vos palais, et 


servez-les garnis de persil (4). 


(x) Par petits dés ou émincés. Carp. — Du velouté bien 
réduit, ou une sauce à la béchamel. Vrarp. — Faites réduire 
à demi-glace quatre cuillerées d’espagnole ou de velouté; 
jetez-y vos petits dés. Brauv..— (2) Un petit morceau de 
beurre dans le velouté que vous liez avec deux ou trois 
jaunes d'œufs. Jetez vos palais dans cette sauce. —(3) Vous 
retirez vos dés de la sauce, vous en faites de petits tas; vous 
leur faites prendre la forme que vous voulez; vousles mettez 
dans la mie de pain, ensuite dans des œufs battus, comme 


pour une omelette, et assaisonnés d’un peu de sel et gros 


BOEUF. | 53 
poivre et vous lesremettez dans la mie de pain. Vrarn,—Dans 
la mie de pain, après les avoir fait tremper dans les œufs 
battus; vous les remettez sur un plat; vous passez la mie de 
pain dans une passoire, Vous trempez encore vos croquettes 
dans ceite espèce de pâte, et vous les passez encore, Brauv. 
— (4) Retirez les croquettes de la mie, après les avoir mises 
sur un plat, saupoudré de cette mie, et les en avoir couver- 
tes; faites-les frire sans brûler. Vous mettez dessus du persil 
frit, Ip. — Vrarn. 


Gras-double grillé, 


La partie la plus épaisse du gras-double est la meilleure. 
Aprés l'avoir bien nettoyé, vous le faites cuire à l’eau 
avec carottes, oignons, persil, laurier, thym, girofle, sel, 
et gros poivre. Quand il est cuit, vous l’égouttez, le cou 
pez en morceaux de la grandeur de quatre doigts, et le 
couvrez de beurre frais fondu, ou d'huile avec persil, ci- 
boule, un peu d'ail haché trés fin, sel et poivre ; vous le 
panez de mies de pain , le faites griller , et le servez 
avec une sauce piquante. Cuis. bourg. 


On peut servir le gras-double à la poulette, comme 
les palais de bœuf, à l’italienne, à la lyonnaise, au gra- 
tin, à la sauce Robert, à la bourgeoise, à la sauce à la ; 
raie, à la milanaise, à la provençale. 


Gras-doublé en crépinette. 


Après avoir fait cuire votre gras-double, coutpez-leïen 
etits dés, avec pareil nombre de champignons, une de- 
mi-livre de lard, un peu de mie de pain, deux jaunes 
d'œufs ; faites du tout un amaloame; assaisonnez de sel, 
poivre, muscade râpée , clous de girofle, et d’un peu d'ail. 
Mettez tout cela dans une crépinette de cochon, par 
portions de la grosseur d’un œuf; aplatissez comme des 
saucisses plates; faites griller au moment de servir, et 
servez sur un plat avec une sauce tomate dessous. Virarn, 











| * : VEAU 
7 h eo 
| 
LANG L VAI NAT VAS LAS LR LILI LUS SEL ISRAEL V EL SUV LIL USA AL VISA S AAA VAL RS 
VEAU. 


Le veau de Pontoise.est le meilleur. Sa chair n’est 


pas très blanche quand elle est crue; mais elle est fine, et. 


Ja cuisson la fait blanchir. Le veau pour être bon, doit 


être âgé de deux mois; alors sa chair fournit des sucs 


nourriciers. Toutes ses parties se mangent, les issues ne 
se gardent pas, et il faut se hâter de les employer. Pour 


que la tête du veau soit blanche, il ne faut pas qu'il ait 


été assommeé. 


T'êéte de veau au naturel. 


Après lui avoir Ôté ses mâchoires(1), vous la faites 
dégorger dans l’eau, pendant sept ou huit heures (2); 


vous la faites blanchir et cuire dans un blanc (3); faites. 


bouillir de l’eau dans une marmite avec une poignée de 
farine; mettez-y cette tête avec sel, poivre, gros bouquet 
garni, oignons, carottes, panais (4). Quand elle est cuite, 
égouttez-la ; découvrez la cervelle, et servez-la avec une 
sauce piquante. 


(x) Désossez aussi le bout du mufle jusqu'auprès des 
yeux; coupez le museau sans blesser la langue. BrEauv. — 
Désossez aussi le sommet de la tête jusqu’à l'œil. Ars. — Ou 
en détache la langue. Arcn. == (2) Enlevez la peau qui se 
trouve intérieurement à la partie des bajoues, vous la flam- 
bez avec précaution; vous frottez toute la peau avec un ci- 
tron; vous l’enveloppez dans un linge blanc, et vous la fice- 
lez. ArcH. — Vous rassemblez les peaux, vous ficelez la 
tête de manière qu’elle paraissse entière, vous la frottez de ci- 
tron et la couvrez d’une barde de lard. Virarp. — (3) Vous 
y mettez un rond de papier beurré, et vous la faites bouillir 
tout doucement Trois heures suffisent pour la cuisson. Ip. 
= (4) Pour la faire cuire, délayez dans de l'eau une bonne 
poignée d3 farine, ou de fécule de pommes de terre; ajou- 








VEAU, 75 
LI 

tez un bon morceau de beurre ou de lard râpé, le zeste des 
citrons qui ont servi à frotter les chairs, sans les pepins. 
As. | 

T'éte de veau farcie. 
Après avoir fait dégorger votre tête de veau, et l’avoir 
bien épluchée et flambée , vous la désossez ; faites ensuite 


un lit de farce fine de volaille et d’assaisonnement ordi- 


naire; placez sur cette farce un ragoüt de perdreaux, pi- 
seons, cailles ou ortolans; couvrez ce ragout de la même 
farce ; arrangez la tête, comme si elle était entière; en- 
veloppez-la d’un flanchet de veau (1); ficelez-la ; faites- 
la cuire à une bonne braise; servez-la avec une essence 
de jus de citron, où avec des ragoüts de truffes, écrevis- 
ses (2); SAs. 


(1) Faites une farce avec de lacervelle, de la rouelle de veau, 
de la graisse, rognons de bœuf, le tout haché très-fin; met- 
tez deux cuillerées d’eau-de-vie; liez cette farce avec trois 
jaunes d'œufs et les trois blancs fouettés; prenez la langue, 
les yeux dont vous ôtez tout le noir, lès bajoues; faites-les 
blanchir à l’eau bouillante, coupez-les en filets ou en gros 
dés, et les mêlez dans votre farce. D’Azrare.— (9 )Enlevez 
la langue, la cervelle, ainsi qu’une partie de la chair des 
bajoues et autres endroits où elle est plus épaisse, ajoutez 
rouelle de veau, un peu de graisse de bœuf et des fines her- 
bes; hachez le tout et le pilez ensuite dans un mortier, en 
y mettant des jaunes d'œufs, assaisonnez et versez un demi- 
verre d’eau-de-vie. Carp.— (2) Au bout de trois heures, 
Yous retirez votre tête et la dressez sur un plat; passez une 
partie de la cuisson, ajoutez-y des champignons, des an- 
chois hachés, un peu de jus; faites réduire, et au moment 
de servir, vous ajoutez le jus d’un citron et des cornichons 
coupés en tranches. Ar. — Mettez dans une casserole deux 
cuillerées à pot d’espagnole, et un demi-serier de vin blanc, 
faites réduire, joignez six ou huit grosses quenelles de la 
farce, champignons tournés, culs d'artichauts, tranches 
de gorges de ris de veau; faites mijoter, dégraissez, débal- 
lez votre tête; dressez les surun plat; mettez ce ragoût 
autour; garnissez-le d’écrevisses, de ris de veau piques et 
glacés, ainsi que de \ruffes. Beauv. — Vian. 


a. " VEAU. 


N3 


T'éte de veau en tortue. 


Prenez ce qui vous reste d’une tête de veau, cuite de 
la veille, soit au naturel, soit en tortue. Passez au beurre 
des champignons, des crêtes et rognons de coq, des ris de 
veau ; ajoutez un peu de farine ; mouillez le tout avec la 
cuisson de la tête, si.elle était farcie, ou avec du bouillon 
et deux verres de vin de Madère; mettez sel, poivre ou 
piment (1). Faites cuire et réduire; ajoutez des quenelles 
de veau, des cornichons, des jaunes d'œufs durs, et les 
blancs coupés par morceaux. Lorsque votre sauce est ré- 
duite et bien liée, versez-la sur les morceaux de votré 
tête. Tenez le plat chaudement (2). Souv. Azs. 


(1) Les morceaux de la tête dans un linge, ficelés ‘avec 
des bardes de lard, dessus et dessous; mouillez avec grande 
espagnole, consommé, et vin dé Madère sec. Viarp. = 
(2) Garnissez vos morceaux de six œufs frais pochés, d’une 
douzaine de belles truffes, d'autant d’écrevisses, de que'ques 
ris de veau piqués, et servez. Brauv. 


Oreilles de veau farcies. 


Faites échauder, dégorger, et blanchir un nombre d’o: 
reilles de veau, épluchez-les ensuite pour quil n’y reste 
point de poil. Foncez une casserole de bardes de lard; 


mettez-les par dessus, et recouvrez-les de bardes; ajoutez 


carottes, oignon, bouquet garni, citron coupé par tran- 
ches ; assaisonnez, et mouillez avec bouillon et vin blanc ; 
faites cuire à petit feu. Après la cuisson, égouttéziles, 
mettez-y de la farce cuite, panez-les à l'œuf, faïtes-lés 
frive (1), et servez-les avec un jus claix déssous (2). La- 
GUIP. 


(r) Cassez quelques œufs, trempéz-y ces oreliles; panez- 
les; retrempez-les, panez-les unie seconde fois; mettez-léssur 
un couvercle , et couvrez-les du reste de la mie de pain. 
Brauv. — Vous les irempez dans uné pâte. Rarms. — Pa- 
nez-les au beurre et à l'œuf, et faites “prendre couleur sous 
un four de campagne. AÀLB. == (2) Avec du persil frit par- 





n 
] 
ï 
L 
4 
4 
| 
| 


VEAU. _ 


dessus. In. — Arcn. — La feuille de Véri indique une sauce 
tomale. 


Oreilles de veau en marinade, d'après RicHAur. 


Faites dégorger dans l’eau chaude le nombre d’oreilles 
qui vous conviendra; faites-les cuire dans un blanc, etra. 
fraîchir (1). Après la cuisson, égouttez-les, coupez-les en 
long en plusieurs morceaux, deux, trois ou quatre; faites- 
les mariner avec du vinaigre, sel et mignonette; égout- 
tez-les, mettez-les dans une pâte à frire; vous les faites 
frire d’une belle couleur; vous les égouttez, vous les 
| dressez sur votre ‘plat , et vous mettez dessus du persil : 
léfrit(2): 
| (r) Flambez-les; ciselez-en le bout jusqu’au milieu. Vrarn. 
Frottez les avec du citron. ArcH. 


. # « ° Ê 
Oreilles de veau à l'italienne. 


Préparez vos oreilles, comme ci-dessus; faites-les 
cuire dans un blanc; mettez-les dans une casserole avec 
bardes de lard dessous et dessus, avec bouquet garni, ci- 
tron coupé en tranches, sans le blanc et les pcpins; 
mouillez avec moitié vin blanc, moitié bouillon (1); 
couvrez le dedans de la casserole de papier beurré; faites 
mijoter environ deux heures (2); égouttez vos oreilles, 
dressez-les sur le plat, et servez-les avec une sauce ita- 
Benne. Ros. 





(1) Avec du consommé. Brauv. — (2) Une heure et de- 
| mie. In. — Une demi-heure à petit feu. Ricn. — Deux 
| heures et demie. Vrarp. 


Oreilles de veau à la ravigote. 


Prenez le nombre d'oreilles que vous jugerez à propos ; 
préparez-les et faites-les cuire comme ci-dessus; égouttez- 
les, parez le bout, grattez le dedans (1), dressez-les sur 
le plat, faites réduire à glace un demi-verre de vinaigre 
avec un peu de mignonette; mettez dans votre casserole 
un peu d’allemande, de velouté et de glace; faites bouilhr 
cette sauce, et au moment de servir, ajoutez un beurre 
de ravigotie ou autre (2). Ros. 


78 VEAU. 


(1) Fendez l'extrémité ou le cartilage en petits filets très 


déliés. Car. —(2) Servez sur une ravigote chaude ou 
froide. BEauv. | 


Langues de veau à la sauce piquante. 


Les langues de veau se préparent et sé servent comme 
celles de bœuf. 


Pieds de veau à la poulette. 


On fend les pieds de veau depuis le bout jusqu’à la 
jointure, afin d'en extraire le gros os. On les fait dégor- 
ger, blanchir et cuire dans un blanc comme pour la tête 
de veau. Pour les accommoder à la poulette, désossez- 
les lorsqu'ils sont cuits; coupez-les en morceaux ; mettez- 
les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, 
champignons, bouquet de persil et ciboules, gousse d'ail, 
échalottes, feuille de laurier, thym, basilic, clous de gi- 
rofle ; passez-les sur le feu ; mettez-y une pincée de farine ; 
mouillez avec un verre de vin blanc et autant de bouil- 
lon (1); assaisonnez de sel, gros poivre; faites bouillir une 
demi-heure sur un feu doux et réduire à moitié; Ôtez le 
bouquet; mettez trois jaunes d’œufs délayés avec une 
cuillerée de vinaigre et autant de bouillon (2); faites lier 
sans bouillir, et servez. Cuis. bourg. 


(1) Ou de l’eau. Carp. — (2) Ou du jus de citron. Ip. — 
Ou du verjus. Azs. — Du persil haché dans les jaunes 
d'œufs. ArCH. 


Pieds de veau frits. 


Fendez en deux quatre pieds de veau, faites-les cuire 
dans une eau blanchie avec deux cuillerées de farine (1); 
quand ils sont cuits, faites les mariner avec du beurre 
manié de farine, sel, poivre, vinaigre, ail, échalote bou- 

uet de persil et ciboules, thym, laurier (2). Au bout 
Fa quelques heures, vous les retirez, les couvrez de fa- 





| 


md oi - di 


rine (3), et les faites frire; servez-les ayec du persil frit. M 


Cuis. bourg: 


|. ‘Ode 21 
.k 


. VEAU. 79 


1 1 
(1) Après les avoir désossés, vous les faites cuire dans un 


bon fond ou dans un blanc. Rarms. — Dans la marmite ou 
à l’eau. As. — La marinade doit étre cuite auparavant, In, 
—= (5) Au moment de servir, faites-les frire d’une belle cou- 
leur dans une pâte. Rarms. Il faut observer que ni ce cuisi- 
nier ni les deux suivants ne veulent point de beurre manié 
de farine, dans la marinade. — Après les avoir égouttés, 
on les trempe dans une pâte à frire. Carp. — Arc. 


Archambault pense que les morceaux de pieds de ve:u 
doivent être refroidis , avant d’être mis à la friture. 


Pieds de veau au naturel. 


Vous blanchissez, et épluchez vos pieds de veau, com- 
me pour la tête; vous en retirez le gros os; vous les faites 
cuire dans la marmite, vous les égouttez, et les servez 
chaudement avec sel, gros poivre et vinaigre (1). 
Cuis. bourg. : 


(x) Bouillon, et fines herbes hachées. Carp.— As. 


Les pieds de veau se mangent encore en marinade, à la 
ravigote, aux champignons, au roux. 


Cervelles de veau en matelote. 





Prenez deux ou trois cervelles de veau, faites les dé- 
| gorger dans l’eau, et cuire ensuite dans du vin blanc et 
du bouillon!(1), avec bouquet garni, sel et poivre (2), 
faites un ragout de petits oignons et de racines cuits dans 
du bouillon avec bouquet bien assaisonné, liédecoulis , et 
servez autour des cervelles (3), vous pouvez aussi les ser- 
vir pour entrée avec d’autres ragoüts. 


(1) Entre des bardes de lard. Vrarp. — Avec moitié 
bouillon et moitié eau-de-vie, ou avec de l’eau et du vinai- 
gre. Ars. — Avec du vin blanc et deux fois autant de con- 
sommé, BEauv. — (2) Quelques tranches de citron, sans les 
pépins ni l'écorce. In. — (3) Les cervelles étant cuites, 
mettez dans une casserole un verre de vin et autant de 
bouillon, sel, poivre, bouquet garni, oignons et champi- 
gnons passés au beurre; vous donnez un bouillon à cette 


\ 


80 VEAU. 


" , fi 


sauce, vous y mettez un morceau de beurre, manié avec 


de la farine ) Vous laissez réduire , el vous arrosez vos cer-. 
\ 4 
velles avec cette sauce. Carn. — Saucez-les avec la sauce x 


la matelote. Brauv. 


Cervelles de veau à l'Allemande. … 


Egouttez bien vos cervelles, partagez la moïtié de 
chacune en deux et dans sa longueur; dressez-en un mor- 


ceau; mettez un croüton frit en lames et glacé et ainsi « 


de suite. Tenez-les morceaux un peu élevés, afin de pou- 
voir les placer tous dans une seule bordure; vous met- 
trez dans le vide, formé au milieu du plat les nœuds de 
cervelles, et vous arroserez le tout de sauce allemande(:}) 
LACHAPELLE. 


(x) Mettez-les dans une casserole, foncée de lard ; mouillez 
avec vin blanc et consommé; ajoutez persil et ciboules, 
tranches de citron sans pepins ni écorce; couvrez de lard et 
de papier beurré ; faites partir vos cervelles sur un fourneau ; 
quand elles sont cuites, dressez-les sur le plat, et masquez 
de sauce allemande. BEauv. Là dé 


Cervelles de veau frites. 


Enlevez la peau qui enveloppe vos cervelles; nettoyez- 
les et faites-les dégorger pendant trois heures; faites-les 
blanchir; retirez-les, coupez-les en plusieurs mor- 
ceaux (1); mettez-les dans un plat avec sel, poivre et 
vinaigre; égouttez, farinez (2) et mettez-les dans la fri- 
ture; quand elles sont frites (3), dressez-les sur un plat 
avec persil frit par-dessus. MézeLrer. 


(1) Faites-les mariner avec huile, jus de citron, ail, cham- 
pignons, persil, ciboules, sel et gros poivre. Ror.—{2) Met- 
tez-kes dans une pâte à frire. Arcu. — (3) Égouttez-les 
sur un linge blanc. Vian. | | 


Cervelles de veau au beurre nor. 


Prenez trois cervelles; levez la peau mince qui les 
enveloppe; épluchez-les; faites-les dégorger; mettez-les 






* 











blanchir, pendant un quart-d’heure, à l’eau Eouillante 
avec une poignée de sel et un verre de vinaigre; retirez. 
les, mettez-les dans l’eau froide; foncez une casserole de 
bardes de lard; posez vos cervelles dessus; cou vrez-les de 
lard; mettez-y le jus de trois ou quatre citrons, et un !on 
morceau de beurre (1); au moment de servir, égouttez. 
les; dressez-les sur le plat; saucez-les avec du beurre 
noir; mettez au milieu du persil frit (2). 


(1) Mouillez avec un verre de vin blanc. Arr. — Un verre 
de vin blanc et deux fois autant de consommé. Brauv, — 
Vous les faites cuire dans une bonne marinade, Rarms. —= 
(2) Dressez les cervelles sans les ouvrir ; garnissez les inter 
yalles de persil frit, et mertez-y le beurre noir. Arc, 

À $ 
_ Recette pour faire le beurre norr. 


| à 
courte-queue; posez cette poële à côté d’un fourneau, de 


manière qu'il chauffe assez pour roussir sans brûler; 
pour cela agitez votre poële; comme c’est l'écume qui le 
fait noircir, ne l’écumez pas; faites réduire un verre de 
vinaigre blanc, avec girofle, muscade râpée, canelle, 
gros sel, poivre, échalotes en tranches (1); la réduction 

faite, vous y versez votre beurre, que vous avez tiré à 
clair (2); vous passez qgsuite le tout à l’étamine : 


Mettez une demi-livre de beurre dans une poële à 


Laceurr. 


(1) Rien que sel et poivre. Vrarn, —(2) Versez le vinaigre 
sur le beurre noir. BEauv. 


Cervelles de veau au beurre d'écrevisse, ou à la sauce 
tomale. . 


, ° 


Faites cuire vos cervelles, égouttez-les ; dressez-les de 
manière que les bouts des morceaux se réunissent au 
milieu du plat; mettez dans l'intervalle de chacun une 
belle écrevisse, dont vous aurez épluché la queue et 
Ôté les petites pattes; mettez-en une autre au milieu, 
sans l'avoir épluchée, et dont vous aurez fixé les pattes 
au bout de la queue. Versez sous vos cervelles votre 


6 





ON VBA US 
o + 1 % 
sauce au beurred'écrevisses (1}, ou uné sauce tomate. … 


D'ALÈGRE. —ARCH. 


(x) Prenez quatrecuillerées à dégraisser de velouté réduit ; 


mettez-y gros comme un petit œuf.de beurre : d’écrevisse ; 
faites que votre beurre se lie avec votre sauce sans bouillir; 


vous ajouterez un peu de gros poivre, et vous verserez la 


sauce sur les cervelles. Ros. 


"A 


Foie de veau à la marinière. 


Prenez un foie de veau bien gras, Ôtez en les nerts, 
et coupez-le en tranches de l'épaisseur d'un doigt; faites 
fondre du beurre dans une poële, et mettez-y vos mor- 
ceaux de foie, avec poivre et sel; quand ils sont rissolés 
d’un côté, retournez-les de l’autre; mettez dans la 

oële beurre, persil, ciboules, échalotes (1), pointed’ail, 
le tout haché, et remué dans la poële; mettez-y une 
pincée de farine; mouillez avec denu-setier de bon vin (2); 
faites un peu bouillir; mettez-y ensuite vos morceaux; 
servez avec un filet de vinaigre: Curs. bourg. 


(1) Câpres. Ror. — Pot de beurre , mais un peu de 


bouillon, si la sauce est trop courie. BEauv. — (2) Balaine 
ajoutait trois à quatre cuillerées à bouche de farine, une 
bouteille de bon vin blanc. — Demi-boutcille de vin rouge. 


Brauv. — Moitié bouillon, mbitié vin blanc. Carp. 
Foie de veau à la bourgeoise ou à l’étouffé. 


Ayez un foie de veau bien gras, piquez-le de gros 
lard; garnissez une casserole de bardes de lard et tranches 
de bœuf bien minces; mettez sel, poivre, fines herbes, 


épices, oignons coupés en tranches, carottes, panais, per- 


sil et ciboules hachés(r); placez votre foie, couvrez-le 
comme dessous; mouillez avec du bouillon et deux verres 
de vin blanc (2); faites cuire à petit feu, dessus et des- 
sous; faites réduire la cuisson (3), et servez avec des cor- 
nichons, ou avec un ragoüt de chicorée, ou de con- 


combres (4). 


(1) Débris de veau, une demi-bouteille de vin bianc et 








dde VEAU. 83 


du bouillon. B£auv. — Faire marier le foie de veau, piqué 
de lard, pendant un jour .dans du vin blanc. Carn.—(9) Et 
des tranches de citron, sans pepins ni blanc. In. — Un 
demi-verre de vin. Roë. — Ou du verjus, ou un filet de vi- 
naigre; si le bouillon vous manque, mouillez avec de l’eau, 
et rempl.cez, si vous voulez, le vin, par un demi-verre de 


vinaigre.Î[n:—(5)Passez le fond dela cuisson dans une sauce 


poivrade, et faites-la réduire. Aron. — Carp. — Viarn. — 
(4) Après avoir réduit et dégraissé la cuisson, servez-vous 
en pour mouillér un roux que vous ferez. ALer.— Finissez, si 
vous voulez, avec un filet de vinaigre ou de verjus, et ser- 
vez. BEauv: 


Foie de veau à la broche. 


Prenez un foie de veau blond où bien gras; lardez-le 
de petit lard bien serré, recouvrez-le de sa toilette, met- 
tez-le à la broche (1), et le faites cuire à petit feu (2), 
servez-le à une poivrade, où à un bon jus (3). 


(x) Laissez-le mariner sur une terrine avec branches de per- 
sil et ciboules coupées, laurier et thym; saupoudrez d’un 

eu de sel; arrosez d’huile fine; avant de l’embrocher, env. - 
PORTER de papier beurré; arrosez-le souvent de son jus. 
Bxrauv.—Piquez votre foie de gros lardons bien assaisonnés ; 
passez avant de l’embrocher des brocheites en travers, et 
assujettissez-le à la broche par un aitelet. Vrarn, — Carp.— 
Brauv.— (2) Pendant une heure et demie ou deux, ou cinq 
quarts d'heure; les doctrines varient. Lorsqu'il ne rend plus 
de sang, on est assuré qu’il est cuit à son point. ArcH, — 


(3) On le sert avec une sauce italienne , ou avec une poi- 


vrade., Ip. — Avec une sauce piquante. Arr — Carp, — 
Vian. — Avec une bonne poivrade dessous: Divtrs 
MAÎTRES: ; 


L'ore de veau à l'italienne. 


Coupez un foie de veau bien blond, en lames fort 
minces, foncez une casserole d'huile d'olive, lard fondu, 
persil, ciboules, champignons (1) hachés, sel, gros poi. 
vre; mettez dessus un lit de vos lames, etsur ce lit, le 
même assaisonnement, ainsi de suite, et finissez par l’as_ 





| à 
84 | VAUT | 
saisonnement; couvrez le tout de bardes de lard , et faites … 
cuire à un feu doux; la cuisson faite, retirez les lames 
l’une après l’autre, dressez-les dans un plat, passez des 
champignons hachés, pointe d’ail, bouquet à l’huile; 
mouillez de bouillon et d’un demi-setier de vin blanc (2); 
faites cuire cette sauce; dégraissez-la et versez-la sur vos 
filets, en y ajoutant un jus de citron (3). 


(1) Demi-feuille de laurier, thym, basilic. Ros. — Fari- 
nez vos lames ou filets, mettez au fond de la casserole envi- 
ron un quarteron de bonne huile d’Aïx. Beauv. — (2) Petit 
morceau de beurre, manié de farine, avec un peu de verjus 
ou filet de vin’igre. Mézez. — (5) Saucez vos morceaux 
avec une bonne italienne réduite, dans laquelle vous aurez 
exprimé le jus d’un citron. Brauv. — Ce dernier cuisinier 
ne veut point de tous ces lits d’assaisonnement et de lames 
dont parle notre recette, il met ses lames dans une sauteuse 
sous l'huile d'olive, il les saupoudre de sel fin, et les: fait 
roidir sur un bon feu. 


_Mou de veau à la poulette. 


Coupez un mou de veau en petits morceaux. Faites-le 
dégorger dans plusieurs eaux; faites-le blanchir ; remettez 
le dans l’eau froide; mettez ensuite vos morceaux dans 
une casserole avec un morceau de beurre et un peu de 
farine (1); faites cuire, remuez de peur que la farine ne 
s'attache au fond; mouillez avec bouillon; mettez poivre, 
sel, persil, ciboules, thym et laurier (2). Quand vos 
morceaux sont à moitié cuits, ajoutez oignons et charn- 
pignons. Au moment de servir, faites une liaison 
de jaunes d'œufs, et servez avec un filet de vinai- 


gre (3). 


(1) Saupoudrez vos morceaux de farine. Carp.=—{2) Clous 
de girofle, gousse d'ail. Bac. — Un peu de sel ,etgros poivre. 
ViarD. = (5) Petits oignons bien én'uchés; quand le mou 
est cuit aux trois -quarts; dégraissez avant de lier, muscade 
räpée avec les jaunes d'œufs. In. — Après la liaison un peu 
: persil haché, .un filet de verjus Ou le jus d'un citron. 
BEAUVY. he 


j 


 VEAU: FRAME 


Mou de veau au roux. 





Coupez et préparez votre mou, comme ci-dessus; fai- 
tes-le revenir dans un roux, fait avec un morceau de 
beurre; mouilléz avec du bouillon (1); mettez champi- 
gnons, sel, poivre, petits cignons, bouquet garni; quand 
il est presque cuit (2), et réduit, dégraissez, et servez de 


bon sel (3). Ros. 


(r) Ou avec de l’eau. Cann.-Viarp.—Mettez les oignons 
avec un peu de muscade râpée. Vianp.— (2) Si le ragoût 
n’a pas assez de couleur, on y met un peu de sucre brûlé, 
ArGK. == (3) Avec filet de verjus, ou jus de citron. Brauv. 


“ 


Fraise de veau au naturel. 


Faites dégorger votre fraise de veau dans une eau tiè- 
de, et blanchir ensuite à l’eau bouillante, pendant un 
petit quart-d’heure; faites-la rafraîchir; vous l’épluchez; 
vous l’égouttez; vous la faites cuire avec un morceau de 
beurre manié de farine; eau, sel, poivre, oignons, ca- 
rottes, panais, bouquet de persil, ciboule, ail, clous de 
girofle (1); quand elle est cuite, retirez-la; faites réduire 
la Cuisson, passez-la, servez votre fraise avec une sauce 
au vinaigre dans une saucière (2). LEFVÈRE. 


(1) Bardes de lard , vin blanc, un peu de bouillon, oignon 
piqué, bouquet garni. Azs. — Vous la ficelez, et vous la . 
mettez cuire dans un blanc; autrement, faites-la cuire avec 
de l’eau, et un peu de vinaigre, Hézior. — Dans un blanc, 
pareil à celui de la tête de veau. Arcx. —"(2) La cuisson 
faite, servez votre fraise sur un plat garni de persil; elle se 
mange à la vinaigrette ou à la sauce piquante. Arcn. — 
Avec une sauce au pauvre homme dans une saucière.Brauv. 
— Faites bouillir du vinaigre avec du sel et du poivre fin; 
il faut que l’assaisonnement soit fort. Vrarp. — Lorsque la 
sauce est réduite, mettez-y des cornichons et un filet de 
vinaigre, et servez-vous-en comme sauce. À LB. — CarD. 


Fraise de veau frite. 


Dégraissez votre fraise, couyez-la par petits bouquets 






86 | VEAU. 
(r), trempez-la dans une pâte à frire, faites frire, et ser. 
vez-la garnie de persil frit. 


(x) Dans une marinade tiède, avant de la tremper dans la 
pâte. Carp. — Dans une marinade de beurre, vinaigre, per- 
sil, ciboules, échalotes, hachés fin, pendant une heure, sel 
et poivre. As. — Ajoutez-y après un jaune d'œuf, un peu 
de farine; maniez le tout; faites frire et servez. LEFÈVRE. 


Ris de veau à la poulette. 


Faites désorger vos ris dans l’eau tiède, ensuite blan- 
chir, pendant un demi-quart d'heure dans l’eau bouil- 
lante; coupez-les par morceaux; mettez dans une casse- 
role une sauce tournée avec des champignons (1); Faites- 
Ja bouillir un instant, et mettez-y vos morceaux ; achevez 
de cuire. La cuisson étant à son point, mettez-y une 
liaison de jaunes d'œufs, dressez-les sur Le plat avec des 
eroûtons frits autour (2). CrAun. 


(1) Avec un morceau de beurre. Quand ce beurre est fon- 
du; saupoudrez. vos ris de farine, remuez bien; mouillez 
avec de l’eau. Carp. Velouté avec champignons cuits.BEauv. 
—= (2) Persil haché et blanchi; si Vous voulez, un demi-pain 
de beurre, un jus de citron, et servez.In. — Petits oignons, 
cuits à part. Carp. 


Ris de veau à l'espagnole. 


Faites dégorger cinq gorges de ris de veau: faites-les 
blanchir et rafraîchir; piquéz-les, foncez une casse- 
role de quelques débris de veau, d'oignons et decarottes, 
et autour des tranches de lard. Mettez sur ce fond vos : 
cinq ris, sans Les presser; mouillez-les avec du consommé; 
couvrez-les de papier beurré, et faites-les cuire (r). La 
cuisson faite, passez le fond dans une casserole, et faites 
réduire jusqu’à consistance de glace. Lorsque le fond est 
tombé à glace, vous remetlez vos ris, et vous continuez 
à faire réduire (2); quand la glace est à son point, vous 
dressez sur un plat. Détachez la glace de la casserole 
avec une cuillerée d’espagnole bien réduite, et avant de 


VEAU. 8 


servir, vous versez cette sauce sur vos ris de veau. 
RiIQUETTE. 


(1) Faites-les cuire dans une demi-glace de veau et un peu 
de beurre fin, pendant un quart-d’heure; mettez vos ris 
dans une sauce espagno!e, bien liée et bien bouillante, avee 
des champignons et des truffes émincées. Vrarp. =— (2) Re- 
tournez vos ris avec précaution, pour qu’ils prennent une 
belle couleur. Arc. | 


Fès de veau à la dauphine. 


Prenez les plus gros, ôtez-en les gorges; faites-les dé- 
gorger ; fendez-les par le côté, et mettez y une farce fine 
de volaille (1); faites-les cuire à une braise blanche; far- 
cissez des crêtes de pain de la même farce; jassez-les au 
lard fondu , avec petits champignons, trufles vertes , oignons 
coupés en tranches, bouquet, sel et poivre; dégraissez ce 
ragout ; liez-le d’un coulis de veau et jambon; dressez 
vos ris sur le plat; arrangez les crêtes autour, et versez 
dessus le reste du ragoüt. 


(x} Foncez une casserole de débris de veau, avec oignons et 
carottes, et autour des, bardes de lard; mettez vos ris sur le 
fond; mouillez ayec du consommé; couvrez le tout d’un pa- 
pier beurré; faites bouillir; faites-les ensuite mijoter feu 
dessous et dessus, pendant une heure; égouttez-les; place z- 
les avec le fond de cuisson, passé au tamis de soie, et met- 
tez-lcs sur un ragoût de chicorée blanche. Souv. 


Ris de veau aux fines herbes. 


Hachez menu un peu de fenouil, persil, ciboules, 
pointe d'ail, échalotes; maniez ce hechis avec un mor- 
ceau de beurre fin, sel fin et gros poivre. Faites blanchir 
lois ou quatre ris de veau ; piquez-les par dessus pour y 
faire entrer ce mélange; meltez-les dans une casserole ; cou - 
vrez-les de quelquesbardes de lard; mouillez d'un demi-verre 
de vin blanc et d'autant de consommé; faites réduire à 
petit feu; la cuisson faite, dégraissez la sauce, ét mettez- 
y uné cuillerée de coulis, si vous en avez (1). Lacure. 





dre  VNEAUS © 

(1) Bardes de lard dans une tourtière, tranches minces 
de veau, sel, poivre, épices, fines herbes, tranches d'oignons, 
persil haché, ciboules entières; faites-y blanchir vos ris, 
avec le même assaisonnement dessus; faites cuire* feu des- 
sous et dessus; Ôtez le lard et le veau; panez les ris; don- 
nez-leur une belle couleur; hachez menu une truffe verte, 
et faites-la mitonner dans une casserole avec coulis clair de 


veau et de jambon; mettez celte sauce dans un plat, et ar- 


rangez VOs ris. SOUV. "à 


Attelets de ris de veau. 


Faites blanchir des gorges de ris de veau; rafraichissez- 
les ; coupez-les par morceaux assez minces; faites-les cuire 
dans une casserole avec beurre, champignons et persil * 
bachés; mettez une cuillerée de farine ; mouillez avec du 
bouillon; faites réduire votre sauce; versez-y une liaison 
de jaunes d'œufs, et remuez-la, de peur qu'elle ne tourne 
(1). La cuisson faite, vous retirez Vos morceaux, et Les 
enfilez avec des attelets d'argent ou de fer, ou avec de 
petites brochettes en bois. Ils doivent être tous de la même 
mesure et bien carrés. Mettez dans les intervalles de ceux 
qui ne seraient pas égaux le reste de la sauce; panez- 
les; placez vos ris sur un gril à un feu modéré, jus- 
qu'à e qu'ilssoient de belle couleur, et servez (2). 

(1) Une langue de veau fourrée, des truffes, passées au 
beurre, du petit lard cuit dans la marmite, Brauv. — 
(2) Vous avez une tetine de veau, cuite dans la marmite; 
vous enfilez d'abord un morceau de ris, puis une frange 
bien mince de ietine, jusqu’à ce que l’attelet soit garni; 
remplissez les vides avec la sauce; passez les morceaux à 
l'œuf; faites-les griller, servez avec une sauce italienne ou 


tomate. Vrarp. - 


Caisses de ris de veau. 


Faites blanchir des gorges de ris de veau; coupez-les 
par morceaux ; faites-les cuire dans une casserole (1); re- 
tirez-les ; faites des caisses avec du papier fort, bien hui. 
1; mettez-y vos morceaux sur de la mie de pain, après 








VEAU. 8 


| les avoir dorés avec du beurre tiède (2); vous mettez des- 
| sus de la mie de pain arrosée d'un peu de beurre (3) ; 
vous disposez ensuite vos caisses sur un gril au dessus de 
la cendre chaude, et finissez par y passer une pelle rou- 
gle au feu. 


(x) Avec fines herbes et champignons, hachés très-fin, un 
inorceau de beurre, sel et gros poivre. BEauv. — Saucez vos 
morceaux dans une mar d'huile fine, jus de citron, 
verjus ou vinaigre, fines herbes hachées bien menu, sel et 
poivre. Azp. — Carn. — Vous les finirez de cuire dans une 
sauce à papillotes. Vrarn. — (2) On peut mettre de la farce 
cuite, dans le fond des caisses, Arcn.—Brauv.—(5) Huilez 
le fond des caisses. Azs.—Saucez vos ris de veau et vos fines 
herbes avec une espagnole réduite et un jus de citron. 

.Baz. 


Ris de veau frits. 


Prenez deux ris de veau un peu gros; faites-les dégor.- 
ger à l’eau tiède, et blanchir ensuite à l’eau bouillante ; 
retirez-les à l’eau fraîche ; coupez chaque morceau en trois 
(1); mettez dans une casserole un peu de beurre manié 
de farine avec un demi-verre de vinaigre (2), un grand 
verre d’eau, trois clous de girofle, une gousse d’ail, trois 
ou quatre ciboules, une pincée de persil, une feuille de 

“laurier, thym, basilic, sel et poivre; faites tiédir cette 
marinade, en remuant le beurre jusqu’à ce qu’il soit fon- 
du; mettez-y vos ris de veau et Ôtez-les du feu pour les 
| laisser mariner pendant deux heures (3); retirez-les ; 

|  égouttez-les; farinez-les (4), et faites-les frire de belle cou- 
leur; vous les servez avec du persil frit dans la friture. 

Cuis. bourg: 


(1) Coupez-les en quatre. Ros. — (2) Jus de citron. 
In. — Verjus. Az. — (3) Au bout: d’une heure, vous les 
faites égoutter. Carp. — Pendant une heure au moins. AL. 
— (4) Frempez-les dans une pâte à frire ou les roulez dans 
la farine. In. — Canp, — Mizez — Faites frire au sain- 
doux chaud. Ron, 


00 VEAU. 
Sauté de ris de veau 


Coupez par morceaux des ris de veau que vous aurez 


fait blanchir et bien égoutter; saupoudrez-les de sel fin ; | 


mettez-les dans un plat à sauter où vous avez fait fondre 
du beurre; faites grand feu. Lorsqu'ils sont un peu colorés 
d'un côté, vous les retournez de l’autré, el y ajoutez 
une sauce (2). Il est indifférentique cette sauce soit l'ita- 
lienne, le ragoût de champignôns, de truffes ou toute 





autre (3). Vous servez vos morceaux avec une garniture 


de eroûtons (3). Car». 


(x) Vous ne laissez bouillir que le moment où le beurre 
peut s’incorporer à la sauce. Arc. — (2) Un ragoût de 


concombres, une espagnole demi-liée. Vianp. = (3) Glacés.. 


ARCH. 
Fricandeau de ris de veau. 


Faites dégorger et blanchir vos ris de veau; mettez- 
les à l’eau froide; piquez-les de petit lard (1); passez-les 
à la casserole, le lard en dessous, avéc une cuillerée de 
bouillon clair (2); assaisonnez; faites cuire et réduire (3). 
Quand vos ris ont pris de la couleur, dressez-les sur le 
plat ; dégraissez votre sauce; mouillez ce qui s’est attaché 
de bouillon et de jus de veau; passez le tout au tamis, et 
mettez-le sur les ris avec du poivre concassé (4), servez 


chaud. 


\ 


(1) Deslard fin, roulé dans les fines herbes, Ars. — 
(2) Enveloppez dessus et dessous de bardes de lard; mouil- 


lez avec moitié bouillon, moitié vin blanc. Ip. — Avec 


bouillon et un peu de glace, et par-dessus un rond de pa- 
pier. Carp.—(5) Feu dessous et dessus. Ip.—Assaisonnez de 
sel et poivre, bouquet garni, tranches de citron, sans blanc 
ni pepins; ougroseilles 4 maquercaux écrasées, ou verjus ou 
filet de vinaigre. Aus. — (4) Servez sur une purée d’oseille. 
In. — À l’oseille, à la chicorée, à la purée d'oignons, à la 
sauce tomate, à la sauce verte, à la sauce aux truffes, etc. 
CARD. 











’ 


VEAU. où 
Queues de veau à la poulette. 


Vous faites blanchir des queues de veau, vous les cou- 


pez par morceaux, ét les mettez dans une casserole avec 


du beurre; vous les saupoudrez de farine, vous les mouil- 
lez avec de l’eau (1); vous mettez ensuite un bouquet de 
persil et ciboule (2), champignons, petits oignons, sel 
et poivre (3); Au moment de servir, vous dégraissez, et 
faites une liaison de jaunes d'œufs. Tâchez que voire ra- 
goût soit d'un bon sel (4). 


(1) Ou du bouillon. Aron. —, Autant de bouillon 
qu'il en faut. Brauv.— (2) Demi-gousse d'ail, feuille de 
laurier. In. — (3) Les petits oignons, lorsque les morceaux 
sont presque cuits. Vrarp. — Il faut les retirer, s'ils sont 
cuits avant le ragoüût, et les faire chauffer à part. Arc. 
— Retirez aussi le bouquet, en l’exprimant. Brauv. — 
(4) Ajoutez à la liaison un jus de citron ou un filet de 
vinaigre. Car. — Avec un peu de persil haché et blanchi. 
Beauv. ; 


Queues de veau à la sainte Menchould. 


Coupez-en deux trois queues de veau; faites-les blan- 
chir à l’eau bouillante; mettez-les morceaux dans une 
casserole avec du bouillon bien gras (1), bouquet de per- 
sil et ciboules, gousse d’ail, clous de girofle, échalotes, 
feuilles de laurier, thym, basilic, sel, poivre, oignon, 
carotte, panais; faites bouillir et bien réduire; retirez vos 


|| morceaux quand ils sont cuits; passez la sauce dans un ta- 


mis clair; mettez-la dans une casserole avec trois jaunés 
La e ,» f. e . D 

d'œufs et de la farine délayée; faites lier sur le feu; vous 

trempez les morceaux dans cette sauce, et vous les pa- 


_nez avec de la mie de pain; mettez-les sur le plat, et fai- 


tes-leur prendre couleur sous un couvercle de tourtière 
(2); servez avec une sauce piquante. Cuis. bourg. 


(x) Avec le bouillon, quelques morceaux de lard et un 
verte de vin blanc. Azs. — Carn. — Foncez une casserole 
de bardes de lard, tranches de jambon et oignons, mettez 
par-dessus yos queues de veau, ét couvrez-les d’autres tran- 


92 VEAU. 11 


ches de veau et bardes; assaisonnez. Souv. — (2) Sous un 
four de campagne. Azs. . 


Amourettes ou moëlle allongée de veau. 


Prenez une quantité suffisante d’amourettes (1); cou- 
pez-les en morceaux de cinq à six pouces de long (1); 
faites-les mariner, pendant deux heures, avec oignons, 
coupés par tranches, bouquet garni, basilic, sel, poivre, 
jus de citron’ou vinaigre, et un verre d’eau; égouttez-les; 
saupoudrez-les de farine(2), et faites-les frire, de manière 
qu'elles soient croquantes et moëlleuses. Laure. 


(1) Enlevez-en l'enveloppe. Carp. — Faites-les dégorger: 
Brauv. — (9) Faites-les blanchir comme les cervelles de 
veau. In. — Mettez-les dans une pâte à frire. Vrarp. — 
AR CH. 


Longe de veàu à la broche. 


Otez toute l’épine du dos, et tous les os qui pourraient 
donner une mauvaise forme ; dégraissez un peu le 
rognon (1); roulez le flanchet; assujettissez-la sur la 
broche ‘avec des attelets ; après l’avoir enveloppée de 
papier fort huilé (2); laissez cuire pendant deux heures, 
plus ou moins, suivant la grosseur de votre pièce. Un ins- 
tant avant de servir, vous développez votre longe, et 
quand elle est presque cuite, vous l’assaisonnez de sel. 
LEFÈVRE. j 


_(r) Et levez la noix afin que votre pièce ait partout la 
même cuisson. — Ouvrez les jointures dans la partie 
inférieure, afin de découper plus facilement. Arc. — 
(2) Roulez en dedans le bout du flanchet. In. — Ars. — 
Brauv. — (3) On la sert avec du jus. Arc. — Ou avec 
une poivrade, par-dessous. Ricæ. — Ou piquez-la de pe- 
tit lard. Ros. : 


Noix de veau à la bour geoise. 


La noix est le morceau de la cuisse le plus estimé, par- 
ce qu'il est le’ plus tendre. DFA 





| 
À 


VEAU. | me 


Prenez une noix de veau, faites-la mortifier, lardez-la 
| de gros lard et jambon (1); foncez une casserole de tran- 
| ches de veau, de bardes de lard, oignons, carottes, bou- 
quet garni; cet assaisonnement dessus comme dessous (2); 
mouillez avec du consommé; sur la fin dela cuisson, ver- 
sez un demi-verre de bon vin blanc ; la cuisson faite, 
passez-en le fond par un tamis de soie ; faites-le réduire 
sur un feu vif, et remettez-y la noix pour lui faire pren- 
dre la couleur de cette glace; servez-la, avec le fond 


détaché (3). 


(1) Saupoudrez de sel fin et d’un peu des quatre épices. 
Vrarp. — La noix couverte de sa tetine. In. == (2) Beurrez 
le fond de la casserole. In. — (5) Au moyen de deux cuille- 
rées à dégraisser d’espagnole; finissez avec un peu debeurre, 
et servez, ou sur de la chicorée, ou sur de l’oseille, de la 
purée d'oignons, etc. Brauv. —Etavec une sauce tomate ou 
encore avéc üne purée de champignons. — Sur de l’oseille 
où de la chicorée à la crême. Rarms. 





Noix de veau glacée. 


Piquez de gros lard une noix de veau femelle, mettez. 
la dans une casserole, avec des débris de viandes, jarret 
de veau, deux pieds de veau désossés (1), bouquet garni, 
oignons, Carottes, sel, quatre épices; mouillez avec du 
bouillon (2); la cuisson achevée, mettez votre noix dans 
une terrine; passez le mouillement sur la noix; attendez 
au lendemain; si la gelée est formée et qu’elle soit trop 
forte, ajoutez un peu de bouillon; dans le cas c: ttraire, 
faites réduire, et clariñez votre gelée, parez votre noix, 
et cou vrez-la de cette gelée (3). Sas. 


(1) Jambon. Ros, — Levez les peaux et la tetine qui cou- 
vrent votre noix; piquez-la de lard fin; dans la casserole des 
bardes de lard. Vrarp. — (2) Les oignons sous la noix; 
mouillez-la avec du-consommé. Beauv. — Champignons en- 
tiers, Mézez, — (3) Vous mettrez dessous de la chicorée, 
de lacrème, des concombres, sauce à la glace, sauce tomate, 


etc. Vrarp. —Servez sur une espagnole réduite ou de la 
chicorée, Brauv. 


VEAU.. 


Noix de veau en bedeau, ou à la Conti: 


el 
LD 


Prenez une noix de veau, couverte de sa tetine, pis. 
quez-la avec des bardés de gros lard, assaisonnez de sel 
et des quatre épices; parez la partie qui n'est pas couverte, « 
et piquez-la de lard fin; bridez votre noïx; faites-la cuire 
comme il est dit ci-dessus(r}, aveé feu dessus et déssous; « 
faites réduire le mouillement à consistance de glace, re- 
tirez votre noix, passez le fond à un tamis de soie, et 
servez avec cette sauce (2). | 


(x) À petit feu pendant deux heures environ.=—(2) Glacez . 
votre noix, el servez-la sur de la chicorée, de l’oseille, ou 
sur des concombres, soit au jus, soit à la béchamel, Brauv. 

S'auté de noix de veau. 


X 


Prenez une noix dé veau (1), coupez-la en filets car-n 
rés, d’un pouce et demi d'épaisseur, ou un peu plus; 
coupez les morceaux en d’autres plus minces (2), de ma- 
nière qu’ils ne soient pas plus grands qu'un petit écu, et 
d’une ligne et demie ou deux d'épaisseur; vous nettoyez 
et huilez le coin d’une table; et vous aplatissez ces mor- 
ceaux ou escalopes avec le manche d’un couteau builé; 
vous lés arrondissez ; vous les arrangez sur une sauteuse 
où vous avez fait fondre du beurre (3), et vous les sau- 
poudrez d’un peu de sel; vous les laissez sur un feu un 
peu vif; lorsqu'un côté est blanchi, , vous les retournez 
légèrement sur l’autre ; otez-les de la sauteuse avec une 
cuillère à trous; mettez-les dans une casserole (4), met- 
tez-y ensuite vos escalopes, faites-les bien chauffer, sans 
qu’elles bouillent. Retirez-les; servez-les sur un plat garni 
de croûtons (5). | 


[l 


(1) Otez la peau qui l’enveloppe. Ror. — (2) En travers 
et obliquement. ARCH. — (5) Vous versez trois ‘quarte- 
rons de.beurte tiède et clarifié sur vos escalopes. Lerëvee. 
—(4)Avec du velouté et leur jus. Faites une liaison de deux 
à rois jaunes d'œufs. Bar. — Une cuillerée à dégraisser 
de gelée ou de bon consommé. Beauv — (5) Dressez-les 








à VEAU. 68 


en cordon autour de votre plat, et mettez au milieu un ra- 
goût de godiveau. (*) 


Paupiettes de veau. 


Prenez des tranches de veau; coupez-les en morceaux, 
larges de deux doigts, et longs de trois et même plus. 
Abplatissez-les jusqu'à l'épaisseur d’un petit écu ; mettez 
sur chacun d’eux une farce de telle viande que vous vou- 
drez (1), graisse de bœuf; roulez vos morceaux, ficelez- 
les, placez-les sur des bardes de lard, dont vous aurez 
foncé une casserole; faites cuire à un feu doux avec un 
demi-verre de vin blanc, et autant de bouillon, un peu 
de sel et gros poivre (2); quand vos paupiettes sont 
cuites, dressez-les sur le plat; dégraissez la cuisson, pas- 
_ Sez-la (3), et servez la dessus. Sou v. 


(r) Farce cuite. Carp. — Ou de godiveau. Arr. — 
(>) Blame mettait vin blanc, persil, ciboules, clous de 
girofle, ail. — (5) Une moitié de citron en tranches , 


deux oignons en tranches ; panais , carottes. Ros. — 
Meitez-y sauce espagnele , réduisez, dégraissez; égout- 
 tez lés paupiettes, glacez-les et servez. Brauv. — Un peu de 
blond de veau; faites réduire, et servez sur les paupieites, 


Ros. F 


Blanquette de veau. 


Prenez une épaule de veau, rôtie à la broche, et re- 
froidie; levéz en la peau, sans la détacher entiéremeni ; 
levez de la chair blanche de cette épaule, coupez la en 
flets; faites un ragoût avec des champignons, coupés en 
Hilets, un morceau de beurre, un bouquet de fines her 
bes, une pincée de farine , bon bouillon{1),sel, gros poivre. 








rene 


(”) Nous avertissons le lecteur, une fois pour toutes, que 
lorsqu'il est question de telle sauce ou de tel ragoût, il 


doit consulter ce que nous en avons dit aux articles 
sauces et ragoûts. 





96 VEAU. 
Quand « ce ragoût aura bouilli et sera réduit, mettez-y 
votre veau avec une liaison de jaunes d'œufs et de la 


crème; faites lier sur un feu doux (2), finissez avec jus 
de citron (3), et servez. Rien. 


(2) De la sauce tournée, clarifiéeet réduite; point de 
beurre. Anrcn. —  Suffisante quantité d'eau, point de 
bouillon. Car. — Vous verserez dans le beurre où vos mor-. 
ceaux auront cuits quatre cuillerées à dégraisser de velouté. 
Viarp. = (2) Sur le bord du fourneau. On tient la sauce 
au bain-marie ou sur la cendre chaude, en remuant avec 
précaution. Arcx. — (3), Ou verjus, Ou vinaigre; servez 
dans une bordure de plat, ou garnie de croûtons glacés. Ip. 
— Un petit morceau de beurre, un peu de persil et de ci- 
boules hachés, si vous voulez, avec le verjus ou le filet de 
vinaigre, Brauv, — Tâchez qu’il n’y ait pas trop de AE 
ViarD. 


F déts A veau au blanc. 


Coupez du veau cuit à la broche, en filets émincés( 1); 
passez ensuite dans le beurre des filets de champignons, 
avec bouquet de persil et ciboules, ail, clous de girofle; 
mouillez avec du bouillon (1), faites réduire: mettez vos 
filets de veau dans cette sauce; faites chantée sans bouil- 
lir; liez avez crême et jaunes d'œufs, et servez avec jus 
de citron. Sas. 


(1) Un demi-verre d’huile fine; remuez jusqu’à ce que la 
sauce soit bien liée, sans que l'huile paraisse. CHAUD. — 
Pressez dans cette sauce un jus de citron. Ros. 


L'ilets mignons de veau. 


Prenez six filets de veau ; piquez en trois; décorez les 
trois autres avec des truffes, ou avec de la Lipbue : à l'é- 
carlate (1); marquez-les et faites les cuire comme les 
fricandeaux; quand ils sont cuits, mettez-les dans une 
demi-glace (2); dressez- s-les sur un ragoût dé RCE 
Souv. : bai 


(1) Ou avec 1 jambon. Brauv. — (>) Les filets piqués 


L 








sur une tourtière beurrée avec un peu de glace, de gcléé; 
quand ils sont cuits et ont une bellecouleur, dans une demi- 
glace; les trois autres sautés dans du beurre, et quand its 


sont cuits dans la demi-olace. Vian. — (9) D’oscille, œu 
d’autres ragoûts. Brauv. 


T'endons de veau à là poulette. 


Coupez une poitrine de veau, en petits carrés de deux 
ou trois pouces (1); faites blanchir ces morceaux ; ra- 
fraîchissez et égouttez-les; sautez-les dans une casserole 
avec un morceau de beurre, farine (2); mouillez et dé- 
_ layez avec l’eau qui a servi à blanchir vos tendons, et 
que vous avez passée au tamis (3); assaisonnez. d’un 
bouquet de persil et ciboules, thym, laurier, carottes, 
champignons, gros poivre. Quand les tendons sont pres- 
que cuits, ajoutez petits oignons blancs. Achevez de les 
faire cuire; dressez-les sur le plat; passez votre sauce 
au tamis; ajoutez liaison de jaunes d'œufs {4)et jus de 
citron, ou filet de vinaigre (5). LEFÈVRE. 


(r) En forme d’huitre. Brauv. — Vian, — Akon. 
= (2) Foncez une casserole de bardes de lard, ét de quel: 
ques parures de veau; posez dessus vos tendons, Brauv. — 
Ros. — (3) Avec du bouillon. In. — Vrann. — Arcn — 
(4) Morilles. Ars. — Quelques tranches de citron: Brauv,— 
Délhyés avec de la crême. Ars. (5) Servez avec les cham- 
pignons et les petits oignons par-dessus; vous aurez passé la 
sauce au-dessus des tendons. Vrarn. 


T'endons de deau en mayonnaise. 


Coupez vos tendons, soit en huître, soit en demi- 
cercle, tous d’uné égale grosseur faites-les blanchir et 
cuire, comme ci-dessus ; placez-les sur une sauteuse avec 
une demi-glace, ou avec leut cuisson bien réduite; lais: 
sez-les refroidir dans cette glace; dresse-lés en cordon 
autour d'un plat froid, et versez dessus uné sauce 
mayonnaise froide; quand vous les avez arrangés, mettez 
autour une bordure de petits oignons, blanchis et cuits 


ES RS 


dans du bouillon, et de cornichons, coupés en petits 
oignons (1) SOU. Ne 


(x) Décorez votre entrée avec des anchois, des cornichons, 
des câpres, de la betterave, de l'estragon blanchi, selon vo- 
tre goût; vous terminerez votre plat par un joli tour de 
eroûtons de gelée. Vrarn. | 


T'endons de veau panés et frits. 


Coupez une poitrine en morceaux de la largeur d’un 
doigt (1); faites-les revenir avec du beurre dans une 
casserole ; mettez-y une cuillerée de farine; tournez bien 
our que cette farine se mêle au beurre; mouillez de 
bouillon (2); assaisonnez de persil, ciboules , échalotes, 
champignons coupés en dés, peu de sel et gros poivre; 
faites cuire et réduire; Ôtez vos tendons; retirez la cas- 
serole du feu et liez la sauce avec des jaunes d'œufs; 
faites refroidir cette sauce dans un vase-de faïence; trem- 
pez-y vos tendons, mettez-les dans une pâte à frire (3); 
faites-les frire, et les servez avec du persil frit dessus(4). 
Lacurr. | | 


{r) Faites-les blanchir et cuire dans une marinade, Ros. 
— Dans une marinade cuite pendant une heure ou deux. 
CarD. — (2) Un peu de sauce tournée, qu’on lie aux jaunes 
d'œufs. — (3) Quand ils sont froids, vous les panez avec de 
la mie de pain; vous les trempez dans l'œuf; vous les panez 
une seconde fois. La cuisson faite, trempez-les dans du blanc 
d'œuf battu; panez de mie de pain, D’ArèGre. — Dorez-les 
avec des œufs entiers bien battus. Are. = (4) Que la friture 
ne soit pas trop chaude. Ip. — Faites-leur prendre une belle 
couleur; mettez dessous une sauce poivrade, ou une sauce 
“au pauvre homme, ou une italienne, In. | 


( Observation. \ Si l’on emploie la marinade, on ne fait 
jeter qu’un bouillon aux tendons. On les laisse refroidir; on 
les wempe dans une pâte à frire, et on les couche dans la 
friture les uns après les autres. 


- 


T'endons de veau aux petits pos. 


Faites blanchir vos tendons, et revenir ensuite dans 








VEAU. Aie 
le beurre; saupoudrez-les de farine, et mouillei-les avec 
du bouillon; mettez un bouquet garni, et du poivre: 
Quañd ils sont presque cuits, vous mettez dans la cuisson, 
vos pois et un peu de sucre; achèvez de faire cuire; 
écumez et dégraissez. La cuisson faite, mettez uné liaison 


de jaunes d'œufs, délayés avec de la crême (1). Lacar, 


(1) La cuisson faite, salez et sérvez à courté saucé. Ros 
— On met un peu de sucre pour finir. Akcx. 


T'endons de veau aux pointes d’asper ges. 


Supprimez là partie supérieure de vos tendons; faites: 
les dégorger et blanchir; parez-les de manière qu’ils 
aient tous [a même forme (1); passez-les au beurre ; 
mouillez-les avec du bouillon (2); assaisonnez-les; ajou- 
tez un bouquet. La cuisson presque faite, mettez vos 
pointes d’asperges, ou le ragoüt de ce nom; et dressez-les 
sur le plat. Ria. 


(x) I faut qu'ils soient entiers, afin de formér le pnits suï 
le plat. Vrarn. — Vous foncez une casserole de bardés de 
lard, vous y. placez vos tendons et vous les recouvrez dé 
bardes: In. — (2) Versez le ragoût dans le milieu de vos 
tendons, In, — Ils peuvent se servir avec un ragoût à la pu: 
rée d'oseillé, aux 3e EN , à la financière, à la chico: 
rée, en macédoine, à l’allemande, Arcx. 5 


Rognon de veau sauté. 

WA à : 

Vous coupez votre ognon de veau dans $a longueur 
en deux ou trois morceaux qué vous émincez; vous met- 
tez ces morceaux dans uné sauteuse, avec un peu de 
beurre (1); la cuisson faite, vous les retirez; vous dé: 
tachez la sauce avec un peu d'italienne (2), et vous y 
ajoutez un jus de citron (3). 


(x) Assaisonnéz de sel, poivre, muscade, champignons 
euits. persil et échalotes. Bar. — (2) Pincée de fari- 


ne ; verre de vin blanc, réduit à moitié, espagnole ré: 
» 


Li 1 
+ 


00 VEAU. 


duite. {p. — (5) Finissez avec beurre fin et jus de citron, 


bien remués , pour qu'ils ne tournent pas en huile. In, 


+ 


Fognon de veau à la poële. 


Vous préparez votre rognon, comme ci-dessus. Après. 


l'avoir sauté dans une poêle avec du beurre, vous y 
mettez une pincée de farine; vous mouillez avec vin 
blanc et bouillon, et vous v mettez du persil baché. Ne 
faites pas bouillir; servez avec jus de citron, ou filet de 
vinaigre ou verjus. Lacurr. — Carp. —ArcH. 


Côtelettes de veau au naturel, ou sur le gril. 


Prenez des côtelettes, cinq ou six; Ôtez-en les nerfs, 
aplatissez-les avec le plat du couperet; saupoudrez-les 
d'un peu de sel, trempez-les dans du beurre que vous 
aurez fait fondre; placez-ies sur le gril à un feu doux(1); 
arrosez-les de beurre fondu ; donnez-leur une belle cou- 
leur. Quand elles sont cuites, dressez-les sur le plat, et 
servez-les avec un jus de bœuf ou la sauce au pauvre 
homme (2). Ros. 


(r) Avant de les mettre sur le gril, faites-les cuire dans 
leur jus avec un peu de lard fondu, et toutes sortes de fines 
herbes hachées, un peu de vinaigre, sel et poivre. Faites ré- 
duire cette sauce pour la faire tenir aux côtelettes; passez-les 
dans la farine; mettez-les sur le gril, et servez-les avec du 
persil frit. Lerèvre. = (2) Vous mettez un jus clair des- 
sous. Rarms. — Jus de citron sur les côtelettes. Mézezrer. 


Côtelettes de veau en papillotes. 


Faites mariner vos côtelettes dans de l'huile, avec 
fines herbes, et champignons hachés, sel, poivre, jus de 


_citron ou filet de vinaigre; vous les enveloppez d'un 


papier huilé; vous les faites cuire à petit feu avec leur 
marinade (1), et les servez à sec dans leur papier. 


(x) Ou avec du beurre. Cnaun. — Huilez le papier en de- 
hors; mettez-les sur le gril avec du papier.huiié dessous. 
Rarms.— Faites revenir à petit feu vos. côtelettes dans le 








Y 


VEAU. 104 


beurre, avec fines herbes et champignons hachés, lard râpé, 
sel, poivre, quatre épices: quand elles sont cuites, retirez- 
les; mettez sur les fines herbes espagnole ou velouté; faites 
bien réduire; liez cette sauce avec jaunes d'œufs; laissez re- 
froidir le tout; posez sur un papier huilé ou beurré de peti- 
tes bardes de lard, émincées; placez votre côtelette sur ce: 
lard avec de fines herbes hachées menues et une barde de 
lard; fermez bien votre papillote, et faites griller, Brauv.— 
Bar. — Sas. — Faites une sauce à langue, après avoir 
fait cuire à petit feu vos côtelettes dans une sauteuse avec 
da beurre; incorporez cette sauce avec le beurredansla sau- 
teuse; retournez vos côteleties dans cette sauce, etc. ArcH. 
— Quand elles sont grillées, dressez-les en couronnes, avec 
un jus clair dessous, In, — Saupoudrez vos côtelettes de mie 
de pain, après les avoir mises dans le papier huilé, versez 
par-dessus un peu de marinade, couvrez-les d’une barde de 


lard , élc. Az. 


On forme la papillote en plissant: et reployant les deux 
bords du papier, de manière qu: la côtelette ne puisse pas 
sortir. Terminez les plis du côté de l'os où vous les ficelle- 
rez. Otez la ficelle avant de servir. Ars. — Viarp.—BEauv. 
— Arcn. 


Côtelettes de veau à la lyonnaise. 


Piquez vos côtelettes avec lard, anchois, cornichons; 
faites-les mariner pendant une heure avec huile fine, sel, 
gros poivre, persil, ciboules, échalotes, hachés bien fin ; 
faites-les cuire à petit feu dans cette marinade, après les 
avoir enveloppées de bardes de lard. Mettez ensuite un 
peu de beurre dans une casserole avec une pincée de fa- 
rine, persil, ciboules, échalotes hachées; tournez quel- 
ques instants pour que la farine s’incorpore avec le beurre; 
mouillez avec la marinade bien dégraissée; faites lier ; 
ajoutez jus de citron ou filet de vinaigre, et servez la sauce 
sous les côtelettes. Carp. — Azs. — Rio. 


$ 


Cételettes de veau sautées. 


 Parez et aplatissez vos côtelettes, saupoudrez-les de sel 
fin et d’un peu de grospoivre, et mettez-les sur une san- 


102 | FEAU, 
teuse dans du beurre que vous avez fait fondre (1); lais… 
sez-les sur un feu ardent; faites-leur prendre couleur en 
les retournant (2). Quañd vous vous êtes assuré qu'elles 
sont assez cuites (8), vous les dressez en couronne sur 
un plat, et vous mettez entre chacune un croûton frit; 
mettez un peu de bouillon et de vin (4) dans la sauteuse, 
pour en détacher la glace et le beurre; remuez cette sauce, 
et versez-la sur vos côteleites. Sas. 


(1) Si l'on veut les sauter aux fines herbes, on met dessus 
du persil et de l’échalote , hachés bien fin. Vrarp.— Faites- 
les partir sur un feu modéré et retournez-les souvent; aux 
: Hyois quarts de la cuisson, égouttez le beurre; mettez un peu 
de glace, cuillerée à dégraisser de bouillon; grand feu; re- 
tournez souvent. Héuor. =— (2) Évitez que le feu brunisse 
vas:côtelcites. Vrarr. — (3) Et qu’elles sont bien glacées. 
Brauv.— (4) Un peu de consommé; quand il est réduit, 
demi-pain de beurre et jus de citron; lez le tout sans faire 
bouillir, etc. En, | 


Cételettes de veau à la Chingara, ou Saint-Garat, où 
S ingara. 


Parez vos côtelettes, piquez-les avec du lard maigre 
{1)3 passez-les au beurre; foncez une casserole de bardes 
de lard, de tranches de jambon; placez vos côtelettes sur 
le fond (2), et couvrez-les de bardes de lard; ajoutez ca. 
roites, oignons, bouquet garni; mouillez avec bouillon 
(3); faites cuire, feu dessous et dessus; vos côtelettes cuites, 
retirez-les; passez la cuisson au tamis; metiez-y un peu 
de jus; faites réduire cette sauce, et servez-la sur vos cô- 
telettes. Meitez dessous, si vous voulez, un ragoût de 
champignons, on une sauce tomate (4). 


(1} Avec de la langue à l’écarlate,coupée en moyens lar- 
dons. Vrann.—Demoyens lardons et du jambon, entremélés. 


Brauv.— (2) Après avoir supprimé les bouts des lardons qui. 


dépassent la chair, In, —(5) Ou de consommé. Vrarn. — 
Coupez en lames minces une Itague de bœuf fumée ou à l’é- 
carate,de manière qu’elles aient la forme des côtelettes; gla- 
cez ces lames chauffées ,ayec la glace des côte’ettes, Brauv, 





VEAU. | 103 
== (4) Quand elles sont cuites, vous les dressez en miroton, 
chacune avec le morceau de jambon sur lequel vous l’avez 
placée, et les lécumes au milieu; vous dégraissez le fond qui 
doit être court, et l'incorporez avec quelques cuillerées d’es- 
pagnole clarifiée. Vous en saucez vos côtelettes. Rarms. — 
Dressez-les sur le plat en cordon, en les entremélant d’une 
sauce de langue; espagnole pour dégraisser la cuisson; demi- 
pain de beurre pour finir. Brauv. 


Côtelettes de veau piquées. 


Vous parez vos côtelettes, de manière qu’elles soient 
toutes égales en grosseur; vous les aplatissez avec le plat 
d'un couperet mouillé; vous les arrondissez en coupant 
les nerfs et les chairs qui dépassent; vous en ratissez Le 
bout, et le mettez à découvert dans la longueur de sept 
à huit lignes; ensuite vous les piquez de lard fin (1); vous 
foncez une Casserole de bardes de lard(2), avec carottes, 
oignons, bouquet garni (3), sel et poivre; vous les placez 
sur lé fond, les unes à côté des autres, vous les couvrez 
d’une barde de lard et mouillez avec du bouillon (4); vous 
mettez par dessus un papier beurré, et faites cuire à pe- 
tit feu, dessus comme dessous; quand, elles sont cuites, 
vous les servez avec la sauce que vous voulez (5). Ros. 


(1) De gros lard et de filets detruffes, Azs.:=— (2) Et de 
tranches de veau. Vrarp. — Des’ parures de vos côtelettes. 
Brauv. — (5) Clous de girofle, gousse "d’ail. Azs.—(4) Moi- 





tié vin blanc, moitié bou bouillon. Ip. — Bouillon, con- 
sommé, ou de l’eau avec un peu de sel. Brauv.= (5) Vous 


les servez glacées avec le fond. Ancu. — Vous pouvez les 
servir sur de l'oseille, de la chicorée, des concombres, des 
pelits pois, âvec une sauce tomale, une purée de cham- 
pignons, ou une bonne espagnole réduite. Souv. 


C'ételettes de veau à la drue. 


Piquez vos côtelettes de lardons de jambon, de fard et de 
truffes, dans toute leur largeur ; entremêlez Îes de lardons ; 


jaites-les revenir dans une sauteuse avec un morceau de 
beurre ; retirez-les; faites-les refroidir; eoupez le bout 








des lardons ; mettez à découvert, en le rôtissant, te bout 
des côtelettes, et arrondissez-les; mettez-les dans une 
casserole; mouillez-les avee un peu de bouillon et de 

glace (1), si vous en avez; ajoutez un bouquet garni (2); 

couvrez (3) d’un papier beurré ; mettez dela braise sur le 

couvercle, ct faites cuire à petit feu. La cuisson faite, re- 
tirez-les; détachez la glace avec un peu de beurre, manié 

vos côtelettes sur le plat avec 





d’un peu de farine. Dress 
un croûton frit entre chacune, et versez votre sauce par 
dessus. Souv. 


(1) Gouvrez-les delard. Anrcn. — Au fond de la casse- 
role, des bardes de ‘ard, quelques tranches de veau. Vrar. 
== (a) Clous de girofle, feuil'e de laurier. In. — (5) Couvrez 
de lard et d’un papier bzurré. In. 


Carré de veau à la broche, aux fines herbes. 


Parez proprement et lardez de lard fin tout le filet 
d'un carré de veau; faites-le mariner trois heures dans 
une terrine, avec persil, ciboules, fenouil, champignons, 
feuille de laurier, thym, basilic, échalotes, le tout ha- 
ché trés fin, sel, gros poivre, muscade râpée et un peu 
d'huile (1); quand votre carré aura pris goût , mettez-le 
à la broche avec tout son assaisonnement par dessus; en- 
veloppez-le de deux fortes feuilles de papier beurré; fice - 
lez de manière que les herbes ne puissent sortir. La cuis- 
son faite, Ôtez le papier; enlevez-en toutes les fines 
herbes et la viande qui s’y sont attachées, ct mettez-les 
dans une casserole avec un peu de jus, deux cuillerées 
de verjus, un peu de beurre, manié avec une pincée dé 
farine, sel, gros poivre; faites lier sur le feu pour servir 
sous le carré, dont vous aurez frotté le dessus avecun peu . 
de beurre fondu et un jaune d'œuf, mêlés ensemble, que 
vous aurez pané de mie de pain, et qui aura pris une belle 
couleur (2). Cuis. bourg. | 


(+) Jus de citron, ou verjus, ou filet de vinaigre à l'estra- 
gon. ÀrB. | 


On peut faire rotir un carré de veau sans fines herbes. 





VEAU. _ 10 
Alors ou le sert, avec une sauce tomate, ou une poivrade, 
ou une italienne, ou avec un bon jus de bœuf. | 


Carre de veau piqué et braïsé. 


Coupez les os qui sont an bas d’un filet de carré de 
veau; piquez-le de lard; foncez une casserole de bardes 
de lard ; persil, ciboules, une ff@inte d’ail, le tout haché 
menu ; feuille de laurier, thym, basilic, aussi haché (1), 
sel_et gros poivre; mettez votre carré sur ce fond, avec 
quelques oignons coupés en tranches, et des zestes de ca- 
rottes et de panais (2); faites suer une demi-heure sur 
un feu doux ; mouillez ensuite ayec un verre de bouil- 
lon, trois cuillerées à bouche d’eau-de-vie, et faites 
cuire à petit feu et réduire le mouillement (3). La cuis- 
son faite, dégraissez votre sauce pour la servir sur le 
carré. Si vous voulez servir ce carré froid, comme un 
bœuf à la mode, dressez-le sur le plat; la sauce dessus 
sans être dégraissée ; et faites refroidir (4). Rio. 





(x) Fines épices. Ror. — (2) Couvrez le tout de bardes 
de lard, et le mouillez avec une cuillerée à pot de bon con- 
sommé, Rarms.—Vous mettez un papier beurré sur le lard. 
Car. — Placez autour du carré, ses débris et ses parures; 
mouillez avec du bouillon ou de l’eau, et un peu de glace, 
un papier par-dessus. ArCH. =— (3) Faites aller à petit feu, 
pendant à peu près trois heures, avec du feu sur le couver- 
cle, pour faire glacer le filet. Ros. — Après deux heures et 
demie, vous changez de braisière votre carré; vous passez 
par-dessus le fond de la cuisson, et vous le faites réduire à 
glace. — In. (4) Quand votre carré est cuit, vous le servez 
avec taules sortes de garnitures, ou de sauces. Carp. — Sur 
de la chicorée, ou de l’oscille, enfin avec ce que vous jugez 
à propos. Rarms. — Avec toutes sortes de sauces et de lé- 


ques Arca. — Servez avec la sauce, chaud ou froid. 
A 1 
D’ALEGRE. 


Fricandeau à la bour 2eoise. 


Prenez une tranche de rouelle de veau, de l'épaisseur 
d’an bon pouce (1); piquez-la par-dessus avec du petit 


À di 2 Un: ne 7e " a) 1 LEO T ELA ba 4 Mint ARE DU EU EN PE ES 4 ER À de 
À UE En ue “ 


14 


100 , MOUTON. 1? 
lard ; faites-la blanchir un moment dans l'eau bouillante; 
real mettez-la dans une casserole (2) avec un bôtr 
quet garni (3), et mouillez avec du bouillon (4). La 
cuisson faite, retirez-la de la casserole; dégraissez Le fond 
de cuisson ; passez-le au tamis dans une autregcassero:e; 
faites-la réduire. ju isqu'à | glace; mettez-y votre tranche 
pour la glacer du côté dd. et dressez-la sur le plat ; ; 
détachez là glace de la casserole avec du consommé et 
peu de iouillon. Si cette sauce est de bon goût, servez- 
la sous le fricandeau (5). Mézez. 


(1) Aplatissez et parez-la bien. Arcr. == (2) Beurrez le 
fond de votre casserole. Vrarp.—(3)Carottes, gros oignons ,' 
bouquet de persil et ciboules, feuilles de laurier, peu de 
thym. In. (4) Un verre d'eau ou du bouillon. Sasar. 
—Deux verres d'eau. Le Coinre.— (5) Vous pouvez mettre 
sous votre fr icandeau, oseille, chicorée, sauce tomate, où 
épinards. In. —Sur un ragoût de pêtits pois; l’usage le plus 
fréquent est d'y mettre de L’oseil e. Cnaup. — On le sert 
glacé avec toutes les sauces et purées que l’on veut. Ancx. 


\ La 
On fait aussi des fricandeaux avec la noïx de veau, et 
l’on suit le même procédé. 


D 


SÉRIE VAS VE VA BAS LD LR LL LR LAVE ARS SR LR LOS BEN LE RL UE 
MOUTON 
£ \. 


Le mouton mâle doit être préféré. La Sologne les 
Ardennes , la Champagne, les côtes maritimes, dites 
Prés-Salés, le Beauvoisis, produisent les meilleurs. Les 

mérinos, dont Ja laine est si recherchée, ne dsnnent 
‘pour Pordinaire qu’une viande de peu de goût, ét assez 
coriace. 





Gigot de mouton à la broche. 


Faites bien mortifer votre gigot , c’est-a-dire, ne fe 
faites cuire que quatre jours après que le mouton aura 
été tué; battez-le bien pour qu'il soit encore plusten- 
dre; mettez un gousse d’ail dans le manche; embrochez- 





MOUTON.’ AU 
le et faites-le cuire à un feu très vif; tournez-le souvent, 
et arrosez avec son jus ; (1) laissez-le à la broche environ 
une heure ou plus, suivant sa grosseur (2). 


(1) Mettez dans la lèchefrite du beurre fondu et un peu 
de vinaigre et de sel, Ars. — (2) La cuisson faite, coupez le 
bout du jarret; enveloppez le bout de l'os, de papier, et 
servez-le avec son propre jus. Brauv. — Servez dessous soit 
des haricots accommodés avec son jus, soit pommes de ter- 
re, chicorée, purée d'oignons. Carp. 


Gigot à l'anglaise. 


Coupez le bout du jarret et le nerf du genou d’un bon 
gigot; battez-le bien; saupoudrez-le de farine (1); en- 
tortillez-le d’un linge très serré ; mettez-le dans un chau- 
dron plein d’eau, avec carottes, navets et sel (2); faites. 
le cuire pendant deux heures ; ôtez-le du linge (3); dres- 
sez-le avec des légumes autour, et servez avèc une sauce 
au beurre où vous mettrez dés cäpres (4). Sas. 


(1) Lardez-le en entier de gros lard. C'uis. bourg. (2) 
Bouillon, bouquet garni, gousse d'ail, clous de girofle, feuille 
de laurier, thym, basilic, sel et poivre, Souv. — Navets 
chupés en lames. Beauv, — Il faut mettre les carottes avant 
les navets. Arcx. — (5) Pendant la cuisson, reürezles navets 
s'ils sont cuits ; faites-en une purée, mettez-y un morcean de 
beurre ; remuez; mouillez-les peu-à-peu av:c de 11 crême ré- 
duite; dressez-les en pyramide. — (4) Lorsque votre gigotest 
cuit, mettez-le égoutter et essuyezla graisse avec un linge,et 
servez-le avec une sauce faite avec bouillon ,consommé, câpres, 
anchois, persil, ciboule, échalote, jaune d'œuf dur, le tout 
hache très fin. Souv. — Sauce de beurre fondu, et un hui- 





lier sur la table. Arcu. 


Gigot braise. 


Coupez-le manche de votre gigot (1); piquez-le avec 
des bardes de lard, assaisonnées de menues herbes, hachées 
menues, pointe d'ail, sel, gros poivre, muscade ràpée et 
anchois ; ficelez votre gigot ; mettez-le dans une braisiére, 
couvert de quelques bandes de lard; ajoutez carottes, bou- 


108 MOUTON. 


quet garni (2); mouillez d’eau; faites bouillir oi 
deux ou trois heures (3). La cuisson faite, déficelez votre . 
gigot; posez-le sur le plat avec légumes autour. Faites 

réduire la cuisson et versez-la sur votre viande. LEFÈVRE. 


(1) Otez-en les os, excepté le manche. Le Cornre. — 
Un peu d’eau-de-vie, Lac. — Une chopine d’eau et au- 
tant de bouil'on. Cuis. bourg. — Vin blanc. Ros. — Foncez 
une Lerrine de bardes de lard, ficelez le gigot et le mettez par 
dessus, avec fines épices, etc. Hézior.— (2) Foncez une brai- 
sière avec quelques parures de viandes de boucherie ; cinq ou 
six oignons et autant de carottes ; posez dessus votre gigot. In. 
— (3) Mouillez avec bon bouillon etdemi-verre d’eau-de-vie, : 
etc; couvrez d’un papier. In. — Mouillez de bouillon : lors- 
qu'il commence à bouillir, faites-le aller doucement, et met- 
tez du feu sur le couvercle ; retirez les légumes à mesure 
qu’ils sont cuits; faites réduire la sauce ou mowllement, pas- 
sez-la et versez-la sur votre gigot. Aron, — Ou avec toute 
autre sauce. BEauv. 


Gigot à l’eau. 


Faites mortifier un gigot (1); battez-le bien avec le plat 
du couperet ; cassez le gros os (2); mettez-le cuire dans 
une Casserole ou une marmite, avec bouquet de persil 
et clous de girofle , sel, poivre, bardes de lard et vin 
blanc (3). Quand il est cuit, servez-le avec une sauce 
italienne (4). Sas. 


(1) Désossez votre gigot jusqu’à l'os de la cuisse; lardez-le 
très serré de gros lard, assaisonnez, etc. — (2) Ficelez votre 
gigot, Rarms. — (3) Pendant cingheures, Ip. — Vous mouil 
lerez votre gigot avec de l’eau et le ferez bouillir pendant 
trois heures. Rio. — Mettez votre gigot dans l'eau bouil- 
lante ; assaisonnez; faites cuire deux heures. Brauv. — (4) 
Servez-le avec une sauce espagnole. In.—Vous pouvez servir 
à l’entour des pommes de terre tournées et cuites à blanc 
avec. le gigot, ou une sauce tomate, Vian. — Raims. — Dé- 

-graissez la sauce du gigot, et servez. Ros. 


Gigot à la gasconne. 


Prenez un bon gigot, supprimez-en les os, à l'exception 





1? MOUTON. 109 
| du manche; piquez-le de dix à douze gousses d’ail, et d'au. 
| tant d’anchois coupés en filets; mettez-le à la broche; 
quand il est cuit, servez-le avec un ragoût à l'ail, par 
dessous. Souv. 


Le ragoût d’ail se prépare de la manière suivante : 
faites blanchir à plusieurs bouillons environ une livre d'ail. 
La cuisson presque faite, égouttez-le, mettez-le dans une 
casserole avec cinq cuillerées d’espagnole réduite, un 
morceau de beurre et un peu de jus; faites réduire, et 


servez ce ragoût en place de haricot. Viarb.— Brauv. 
Gigot en venaison et mariné. 


Faites mortifier votre gigot; battez-le bien; piquez le 
dessus de petit lard; meitez-le dans une marinade tiède, 
faite avec de l’eau (1), du vinaigre, un citron en tranches, 
ail, muscade, clous de girofle, tranches d'oignons, co- 
riandre écrasée, thym, laurier, basilic, bouquet de persil 
et ciboules, sel et poivre (2); faites-le mariner pendant 
vinst quatre heures (3); retirez-le de sa marinade ; faites- 
| le cuire à la broche en l’arrosant avec la marinade, après 
.‘ l'avoir passée au tamis; servez-le avec son jus ou toute 
| autre sauce relevée (4). Ricr. 


(1) Avec de l'huile, LEerÈvre. — Ror. — (9) Mettez-le 
dans un vase de terre, avec une poignée de graines de ge- 
uièvre et une pincée de mélilot; versez dessus une forte ma- 
rinade, où vous aurez mis suffisante quantité de vinaigre 
rouge. Beauv. — Vian. — (3) Pendant cinq àsix jours. In. 
Ip. — (4) Avec une bonne poivrade. In. — [n. 


Rôt-de-bif de mouton à labroche. 


Prenez un rôt-de-bif (1); fixez-le bien à la broche avec 
des atelets, afin qu'il ne tourne pas; enveloppez-le d’un 
papier beurré ; faites-le cuire pendant deux à trois heures, 
servez-le avec du jus dessous, ou avec des haricots verts 
blanchis et cuits avec des oignons, du beurre, de l’espa- 
gnole, du jus, sel et gros poivre : ce qu’on appelle hari- 
cots à la bretonne. Lacnar. 


(1) Piquez-le bien. Rarms. 





ro EU UC  MODEN 


- Selle de mouton braisée. 





La selle est la partie comprise entre la première côte 
du carré et le gigot. 1 


Désossez(1);,assaisonnez votre selle en dedans, avec sel 
et poivre; ficelez-la ; mettez-la dans une casserole foncée “4 
debardesdelard{2),caroites, oignons, clousde girofle, lau- M 
rier, thym, bouquet garni; couvrez-la de bardes de lard 
(3); ajoutez une cuillerée à pot de bouillon; faites cuire 
feu dessous et dessus pendant deux heures et demie, ou 
trois heures; vous la déficelez; vous l’égouttez (4); vous 
lui faites prendre une belle forme sur un plafond, avec 
un couvercle de casserole dessus ; lorsqu'elle est refroidie, 
vous la parez proprement; vous la faites réchauffer sur 
un feu doux, dans le fond de cuisson que vous avez passé ; 
vous la glacez de belle couleur, et la servez sur de loseille 
ou de l1 chicorée (5). Rarms. 


(1) Otez Ja graisse qui serait inutile ; roulez-laen commen- 
çant par le flanchet, et jusqu’au filet sur lequel vous évitez 
d'anticiper. Arcn. — (2) Quelques émincés de jambon surle 
lard. Azs.—(3) Vous mettez les parures de votre selle. Viarp. 
— Ajoutez les débris et parures que vous aurez. ArGx. = 
(4) Vous enlevez la peau. In. — (5) Elle peut se servir gar- 
nie de laitues, aux oignons glacés, àla purée d’oseille ou au 
ragoût de navets, In. 


Selle de mouton panée à l'anglaise. 


Parez votre selle et la faites cuire, comme ci-dessus (1); 
la cuisson faite, mettez sel et poivre; trempez-la dans du 
beurre fondu ; roulez-la dans la mie de pain; mêlez trois 
ou quatre œufs avec du beurre tiède ; ajoutez un peu de 
sel; trempez la viande dans cette sauce; remettez-la dans 
la mie de pain; une heure avant de servir, placez-la sur | 
le gril, et un four de campagne bien chaud par-dessus, 


pour lui faire prendre une belle couleur. Servez ayecun 
jus clair dessous (2). Rarms. 


(1) H faut que votre selle soit braisée et cuite de la veïile, 
— ArCH. == (2) Ou avec une sauce. espagnoie réduite: Ip. 


: © MOUTON. its 
Selle de mouton à la Sainte-Menehould. 





_ Levezles peaux de votreselle, et faites-la cuire, comme 
ei-dessus. Arrosez-la d'une sauce à la Sainte-Menehould ; 
roulez-la dans la mie de pain où vous aurez mis du par- 
mesan ràpé; arrosez ensuite cette viande avec beurre fon- 
du, au moyen d’un plumeau; mettez-la au four pour lui 
faire prendre couleur, et servez-la sur un jus clair ou une 
espagnole. Sas. | 


* 


ÆRouchis de mouton. 


Enlevez les côtes d’un mouton depuis la poitrine jus- 
qu'à l’échine exclusivement; désossez-les ; supprimez le 
_collet, de manière qu'il n’y reste d'os que lépaule. 
Faites mortifer votre quartier; marinez-le vingt quatre 
heures avec huile, sel, feuilles de laurier, gousses d'ail , 
tranches d'oignons, branches de persil. Retournez-le dans 
cette marinade; retirez-le; essuyez, et le mettez à la 
broche ; vous l’assujettissez avec quelques petits ate- 
lets (1). Après une heure ou plus de cuisson, vous le ser- 
vez avec du jus, des haricots, à la purée d'oignons, comme 
bon vous semblera (2). Arc. 


(1) Passez quelques atelets dans le filet; embrochez votre 
rouchis, comme une épaule de mouton. Vian. — BEauv. 
—- (o) Servez vorre rouchis sur des haricots à la bretonne, 
ou sur un ragoût de céleri. In. — Ip. Mot pour mot: ni l’un 
ni l’autre ne parlent de marinade. 


EÉpaule de mouton braïsée. 


Cassez en dessous les os d'une épaule de mouton (1); 
foncez une casserole de bardes de lard, parures et débris 
de viandes, carottes, oignons, bouquet garni, clous de 
girofle, laurier , mettez-la toute ficelée; mouillez avec du 
bouillon ; faites cuire à petit feu ; la cuisson faite, passez la 
sauce ; faites-la réduire; déficelez votre épaule et servez-la 
avec sa sauce, ou sur de la chicorée, sur d'autres légumes, 
sur une purée quelconque. RIQUETTE. 


(x) Désossez-la jusqu’au manche dont vous coupez le bout, 


-_Y19 _ MOUTON. 
et piquez-la de gros lardons assaisonnés; roulez-la dans sa 
longueur ; ficelez-la, et faites cuire comme le gigot braisé. 
 ARCH. 
On met l'épaule de mouton à la broche, comme le gigot, 


Épaule de mouton en ballon, ou aux oignons glacés 


Prenez une épaule de mouton, bien couverte désos- 
sez-la jusqu’à la moitié du manche; piquez-la de lardons 
assaisonnés; arrondissez-la; faites-la bien tenir à force 
de ficelle, et tàchez qu elle ait la forme d’un ballon (x). 
Foncez une braisière de bardes de lard ; placez-y votre 
pièce (2), avec carottes, oignons, clous de girofle, feuil- 
les de laurier, thym, les os de l'épaule et quelques dé- 
bris de viandes; mouillez de bouillon ou d’eau; foncez 
de bardes de lard, et d’un papier beurré. Faites cuire à 
petit feu (3). La cuisson faite, vous retirez votre épaule, 
vous la déficelez, vous la glacez (4), et la dressez sur le: 
plat, et l’ornez d’un rang d’oignons glacés (5). Ros. 


(1) Vous la troussez en ballon ou en long. Viarp. — (2) 
Du côté de la ficelle, Brauv. — Feu dessus et dessous. In. 
— (3) Si vous n'avez pas de glace, passez le fond de cuisson 
au tamis, et le faites glacer. In. — (4) Servez dessous une 
purée d’oseille, une chicorée blanche ou au jus, un ragoût 
de petites racines, à votre volonté. In. — (5) Une espagnole 
réduite. Vrarp. 


Côtelettes de mouton panées et grillées. 


Coupez-un carré de mouton en côtelettes un peu 
épaisses ; coupez-en un peu le bout, décharnez ce bout; 
battez-les bien pour les aplatir ; trempez-kes dans du 
beurre frais fondu ou dans de l'huile fine, avec sel, poi- 
vre, persil, ciboules, champignons, le tout haché menu; 
roulez-les dans la mie de pain (1); faites les cuire à un 
feu modéré sur le gril; pendant la cuisson, arrosez-les 
avec le reste de l’assaisonnement , et faites qu’elles soient 
d'une belle couleur d'or; servez-les sans sauce, ou avec 
un jus clair où vous aurez mis un peu de verjus, sel et 
gros poivre (2). Cuis. bourg. 








MOUTON. 113 
| Quant aux côtelettes au naturel, le procédé est le 
| inême, si ce n’est que vous ne les assaisonnez, ni ne Îles 
panez 

(1) Déposez-les ensuité sur un couvèrcle de caséérole, én 
yY semant de la mie de pain, dessus et dessous. Vrarp. = 


(2) Vous les dressez en couronné avec un jus clair dessous. 
TD. — Servez sans jus. BEauv. — Azr, 


Côtelettes de mouton à la Soubise. Ù 


… Formez dix côtelettes de deux carrés de mouton; ne 
. daissez qu’un os à chacune, ét ne les parez pas (1); piquez- 
les de lard bien assaisonné; faites-les cuite dans uné 
bonne braise, pendant quelques heures; la cuisson faite, 
mettez-les sur un plafond avec un couvercle et un poids 
par dessus, afin qu'elles prennent une belle forme: quand 
elles sont refroidies, vous les parez et les mettez dans 
une sauteuse, avec le fond que vous avez fait clarifier et 
* réduire. Au moment de servir, vous les dressez en cou- 
ronne, avec un cordon de petits oignons glacés (2), et 
une purée d'oignons blancs, au milieu. Lacrar. 
(x) Parez-les. Brauv. — Vian. —-A1s. — ArCH. — (5) 


Plantez dans la queue de vos oignons une petite tranche dé 
persil cru. Brauv. 


Côételettes de mouton sautées. 


Vous ôtez de vos côteleites la peau et les os, excepté 
celui de la côte; donnez-leur une forme ronde du côté 
du filet ; faites ensorte qu'on puisse les prendre avec les 
doigts sans toucher la viande; mettez-les dans la sauteuse; 
assaisonnez-les et versez par dessus du beurre tiède. Sur 
_ le point de servir, vous placez votre sauteuse sur un feu 
doux, et vous avez soin de les tourner; faités-lés cuire 
pendant sept ou huit minutes sur un feu vif; vous les 


retirez et les servei chaudement avec une demi-glace(r), 
Lerèvre. 


(x) Egouttez la graisse de la sauteusé ; vérsez-y un peu dé 
sauce espagnole et un peu de bouillon pour détacher Ja 


8 


+ FR CU # ne 5 


glace; remuez bien cette sauce avec une-cuillère, arrosez-en 
vos côtelcttes avec une, cuillère percée. Arcn. — Etant bien 
glacées, dressez-les en cordon autour de votre plat. Mettez 
avec le consommé pour détacher votre glace, gros 
comme une noix de beurre fin. Liez le tout ; arrosez-en vos 
côtelettes. Brauv. — Dans le milieu de vos côtelettes, de 
petites racines tournées. Vrarn. | 


Côtelettes de mouton à la chicorée. 


+ $ 
Préparez vos côtelettes, comme ci-dessus; dressez-les 
de la même manière sur le plat; mettez dans le puits 
qu’elles forment, une bonne sauce à la chicorée réduite, 
soit au blanc, soit au roux. Ros. ce 


On apprête encore les côtclettes aux laitues, aux na- 
- vets, aux pétites racines, aux champignons, aux concom- 
bres. Vous les préparez comme celles à la chicorée, et 
vous les servez à peu près de même. 


Carré de mouton en fricandeau. 


Parez un carré de mouton, et piquez-le de lard fin; 
mettez-en des parures, et quelques unes d’autres viandes 
de bœuf ou de veau, au fond d’une casserole, posez votre 
carré sur les débris; ajoutez carottes, oignons ; bouquet 
garni; mouillez de bouillon (1); couvrez d’un papier 
beurré; faites-le cuire à un feu vif; ensuite à un feu 
doux; mettez sur le couvercle un feu un peu ardent, 
pour lui faire prendre couleur; la cuisson faite, égouttez 
votre carré, levez-en la peau, glacez-le (2), et servez 
sur un ragoût de chicorée, ou une purée d’oseille. 
Crau. 


(x) De bon consommé. Vrarn.— (2) Avee le fond de cuis- 
son réduit à demi-glace. In. | 


Carré de mouton au persil. 


Parez proprement un carré de mouton; levez la peau 
qui en couvre les filets; piquez-le en entier avec persil 
en branches et bien vert (1), et le mettez à la broche. 








0 M0 oil ont D'or PN it it dei é 
pa É AIN Ee 


MOUTON. s15 
Le persil étant sec, vous arrosez votre carré avec du 
Sain-doux jusqu'à ce qu'il soit cuit (2); faites chauffer 
un peu de jus dans une casserole avec quelques échalotes 
hachées, sel, gros poivre , et servez - le sous votre 
carré (3). Ricu. 


® (x) Faïtes-le mariner dans l'huile, sel et poivre. Card. — 
Passez ân attelet au travers. Vrarp. — (2) Mettez sain-doux 
ou beurre dans la lèchefrite. Azs. — Arrosez avec de l'huile. 
Vian. — Faites cuire votre carré couvert de papier. Aron: 
—(3) Servez avec une sauce piquante ou du jus. In. — 
Câpres, anchois, ciboule, persil, échalete, jaune d'œuf dur, 
le tout haché très fin, dans du jus ou du bouillon, que vous 
faites bouillir quelques minutes. Ars. — Dressez votre carré 
sur le plat, le persil en dessus ; servez avec un aspic clair. 
Vian. | | 
Haricot de mouton à la bour &eoise. 

Coupez une épaule de mouton (1) en morceaux dé la 
largeur de deux doigts, et un peu plus longs, faites 
roussir un peu de beurre -manié de farine, sur un feu 
doux, en tournant jusqu’à ce qu’il soit de couleur de 
canelle; mettez-y vos morceaux; laissez-les un quart- 
d'heure sur le feu en lesretournant toujours; mouillez avec 
du bouillon ou avec de l’eau chaude, et remuez; assai- 
sonnez de sel, poivre, bouquet de persil et ciboules, 
laurier, thym, basilic, clous de girofle, gousse d'ail; 
faites cuire à petit feu. À moitié de la cuisson (2), per- 
chez la casserole pour ôter,de la graisse le pius que vous 
pourrez. Ratissez et lavez des navets; coupez-les par 
morceaux, et les mettez dans la casserole avec la viande; 
faites cuire (3). La cuisson faite, êtez le bouquet, pen- 
chez encore la casserole pour ôter le reste de la graisse ; 
faites réduire la sauce de manière qu'elle soit liée à point, 
c'est-à-dire de l'épaisseur d’une crème double. Dressez 
vos morceaux au fond du plat, les navets par dessus ; 
arrosez le tout avec la sauce, Cuis. bourg. 


(1) Ou poitrine, ou côte'ettes de mouton. Arèn.— (35) Aux 
trois quarts de la cuisson. In. — Brauv. — (5) Quand votre 


_ 


6 MOUTON. 


ragoût sera aux trois quaris cuit, un petit morceau de sucre. 


Viarp. — Quelque temps avant de servir, un peu de sucre 
en carame'. Azs. — Vous pouvez mettre les navets dans une 
friture, avant de les mettre avec vos morceaux. ArCH. — 
Vous pouvez mettre des pommes de terre dans le haricot, 
après les avoir passées dans le dégraissis, Ars. — Vous pou- 
vez mettre des marrons rôtis. In. — Carn, 


Hachis de mouton aux fines herbes. 


Levez la noïx et la sous-noix, ôtez les nerfs et la peau 
d’un gigot rôti; hachez bien la viande; mettez dans une 


casserole un morceau de beurre, échalotes, persil (1). 


et champignons hachés; lorsque cet assaisonnement a passé 
un instant sur le feu, ajoutez-y deux cuillerées à bouche 
de farine; faites bien réduire cette sauce, et mettez-y 
votre hachis qui ne doit pas bouillir (2); voyez s’il est de 
bon goût; servez le avec des croûtons autour. Ros. | 


(1) Estragon. Azs. — (2) Versez la sauce sur le hachis; 
mettez un peu de gros poivre et de muscade râpée; mélez 
bien votre sauce avec le hachis. Bar. 


Hachis à la portugaise ou aux œufs pochés. 


On suit pour ce hachis le même procédé que ci-dessus, 
à l'exception qu’au lieu de croûtons, on sert le hachis 
avec des œufs pochés dessus, et qu’au moment de servir, 
on y fait fondre du, beurre, gros comme un œuf, selon 
Ats., et qu'on l’arrose légèrement avec une espagnole 
réduite, selon Brauv. 


Poitrine de mouton à la Sainte-Menehould. 


Prenez une poitrine de mouton, entière; foncez une 
casserole de bardes de lard; mettez votre poitrine sur ce 
fond (1); faites-la cuire; la cuisson faite, Ôtez les os des 
côtes, et parez-la (2); assaisonnez-la de sel et poivre; 
trempez-la dans du beurre tiède, panez-la, et mettez-la 
sur le gril à un petit feu. Egouttez du beurre dessus, et 
semez-y de la mie de pain; mettez-la ensuite sous un 
couvercle avec feu dessus, pour lui faire prendre une belle 


+ 





MOUTON. fe 117 


couleur; vous la servirez sur un jus clair (3). Mézer. 
— Vrarp. | 


(1) Ajoutez carottes, oignons, bouquet, sel, poivre; 
mouillez avec un verre de bouillon. Carb. = (2) On enlève 
la peau qui est sur la partie grasse. Arcu. = (3) Ou une 
sauce poivräde. Îp. — Avec une sauce piquante. Axe. — 
Avec une sauce au pauvre homme. Brauv. 


_ Au lieu de braiser votre poitrine, vous pouvez Ja faire 
cuire dans le pot au feu, vous la panez et là faites griller, 
comme ci-dessus. 


C 4 pie de mouton à la D en Dont 


Vous prenez deux collets ; vous en coupezle bout sai- 
gneux; vous les ficelez l’un avec l’autre; vousles faites 
cuire entre des bardes de lard, avec carottes, oignons, 
persil, ciboules, laurier, thym, clous de girofle (1), et 
bon bouillon (2); il ne faut que quatre heures pour la 
cuisson à un feu doux. La cuisson achevée, vous saupou- 
drez vos collets de sel fin, et gros poivre. Après les avoir 
trempés dans du beurre tiède (3), vous avez soin de les 
bien paner (4); mettez-les ensuite sur le gril, à un feu. 
doux; retournez-les de temps en temps (5); faites-leur 
prendre couleur au four de campagne; servez-les ensuite 
sur un jus clair. (6) Rarms. 


(1) Quelques parures de mouton ou de veau. Viarp. — 
(2) Ou de l’eau. Brauv. — (5) Posez-les sur un plafond et 
couvrez-les d’une bonne Sainte-Menehould. In. — (4) Avec 
des mies de pain où il y ait du parmesan râpé. In. = 
(5) Vous les retournez de trois côtés, et vous faites prendre 
couleur au quatrième avec le four de campagne. Vrarn.— 
(6) Une sauce italienne. Brauv. — Ou une sauce piquante 
avec des cornichons; on peut aussi servir avec ure 
garniture de laitues, un ragoût de navets, des oignons gla- 
cés. Tel était le procédé de Balaine. 





(Nora.) Les collets de mouton grillés, se font blanchir et 
cuire dans la marmite, sans les bouts saigueux; on les pane 
ensuite, on les fait griller, et lorsqu'ils sont d’une bellé cou- 


D ; MOUTON. 


leur, on les sert avec la sauce au pauvre homme; ou aves. 


/ 


la sauce à la poivrade. 


Queues de mouton en terrine. 


Foncez une casserole de bardes de lard, tranches de 


bœuf et de veau, battues; assaisonnez de sel, poivre, épi- 
ces, fines herbes, ciboules entières, persil haché, carottes 
et panais. Faites blanchir six queues de mouton; mettez. 
les en paquet, et les ficelez; ficelez de même des cœurs de 
choux blanchis; arrangez-les avec: les queues, et mettez 
par-dessus de petits morceaux de lard avec leur couenne; 
assaisonnez dessus, comme dessous, et couvrez de bardes 
et de tranches de bœuf et veau; faites cuire feu dessous 
et dessus; vous pouvez ajouter une perdrix et un mor- 
ceau de jambon (1). La cuisson faite, dressez vos queues 
de mouton dans une terrine, des choux en filets entre 
chacune, avec des tranches de petit lard, et surtout du 
jus de jambon, Lac. 


(1) Six ou huit allerons de dindons. Brauv. 


(Nora) Ces queues étant braisées penvent encore s’appré- 
ter aux laitues, aux racines, à la chicorée, et à une purée 
de lentilles, de petits pois, de haricots, de marrons. 


Queues de mouton panées et grillées... 


Braisez le nombre de queues de mouton, que vous au- 
rez Jugé nécessaire pour votre service; étant cuites, égout- 
tez-les; assrisonnez-les de sel, gros poivre; mettez-lesdans 
du beurre fondu; panez-les; délayez quatre œufs dans le 
beurre; trempez vos queues dans cette sauce; tàchez 
qu'elles en prennent partout; roulez-les dans la. mie de 
pain; mettez-les sur le gril à un feu très doux; couvrez- 
les ensuite d’un couvercle avec du feu dessus pour leur 
faire prendre couleur. Dressez-les sur le plat, avec un jus 
clair dessous (1). Ricr. — Vrarn. 


. (1) On les sert avec du persil frit dessus. Carp. — 


ARCH. — Avec une sauce aux échalotes. Lacnar, — Avec 
une ravigote. AL. 


FR 

æ 

A 
7 





MOUTON. 19 


Rognons de mouton à la brochette. 





_ Prenez une douzaine de rognons de mouton; mouillez- 
_ les, fendez-les un peu à contre sens du nerf, supprimez 

les petites peaux qui les enveloppent; achevez de les fen- 
dre de manière que les deux parties ne se séparent point. 
Embrochez, quatre à quatre (1), avec une brochette de 
bois, de sorte qu’ils ne puissent se refermer (2); saupou- 
drez-les de sel et poivre (5); mettez-les sur le gril; re- 
tournez-les; quand ils sont cuits, mettez-les sur une sauce 
à l’échalote, et servez (4). Sas. 


(x) Mettez-les dans du beurre fondu, panez-les, faites-les 
griller, retournez-les à propos. Vianp.—Mettez.les dans une 
casserole, où vous avez fait fondre du beurre; faites-les 
cuire sur un feu vif; la cuisson faite, dressez-les sur un plat 
chaud; mettez dans chacun un peu de beurre aux fines her- 
bes, ou du beurre d’anchois, et du jus de citron. Car. — 
Azs. — (9) Trois sur chaque brochette. Anrcu. — (3) Arro- 
sez-les de jus de citron et d’un peu d'huile d’olive. In. — 
(4) Quand ils sont cuits, mettez une cuillerée à bouche d’une 
maître-d'hôtel froide dans chacun. In. — Viarp. — BEauv. 
— Exprimez sur chaque rognon Je jus d’un citron, et ser- 
vez. Ip. — Servez dessous une maïître-d'hôtel. Rio. — Servez 
avec telle sance que vous voudrez. SOUV. 


Rognons de mouton au vin de champa gne: 


Otez la peau de vos rognons, coupez-les par tranches 
minces , saupoudrez-les de farine; passez-les au beurre 
dans-la poële, avec sel, poivre, persil, ciboule (1), hachés 
(2). Quand ils sont cuits, mouillez-les avec du vin de 
Champagne (3), faites un peu bouillir, et servez (4): Souv. 


(x) Champignons. Vian. — (2) Muscade râpée. Ip. — 
(5) Mersez-y une sauce italienne rousse. Arca. — La cuisson 
faite, une demi-cuillerée à bouche de farine, et un verre de 
vin blanc, avec deux cuillerées d’espagnolc réduite, si vous” 
avez douze rognons, Viarp — Brauv. — (4) Remuez, sans 
laisser bouillir. Ip. — Au moment de servir, un mot- 


1 n nid ps 


120 a MOUTON. d 


çceau de beurre fin, et jus de citron; saucez vos ro- 
gnons. Vranp. | Ru 





Animelles de mouton. 


On nomme ainsi les testicules du mouton. Prenez-en 
six paires; supprimez-en les. peaux; coupez-les en tranches; 
faites-les mariner avec sel, poivre, persil en branches, jus. 
de citron; essuyez-les ; saupoudrez-les de farine; faites-les 
frire (1), et servez avec persil frit (2). Rio. | 


_ (r) De manière qu’elles soient croquantes. Brauv. — 
VirarD. — (2) Avec un aspic à demi-glace. Viarp. — Avec 
ou sans persil frit. Beauv. 


Cervelles de mouton. 


” Ces cervelles s’apprêtent comme celles de veau. (Voyez 
“cet article). | 


Langues de mouton en papillotes. 


Prenez un certain nombre de langues; faites-les dévor- 
ger, et Ôtez-en le sang caillé; faites-les blanchir, rafrañ- 
chir, égoutter; essuvez-les, coupez-en le cornet, et enle- 
vez-en toutes les peaux. Foncez une casserole de bardes 
de lard, carottes coupées en morceaux, oignons, clous de 
girofle, laurier, thym, sil, bouquet de persil et ciboules; 
étendez vos langues sur le fond ; mouiilez-les avec du 
bouillon, et les faites cuire pendant trois heures ou trois, 
heures et demie, La cuisson faite (1), vous les retirez, les 
mettez sur un plat, et les coupez en deux sur leur lon- 
gueur, et les laissez refroidir. Maniez ensuite des finesher- 
bes avec un Eon morceau de beurre; assaisonnez-en vos 
langues; joignez, si vous voulez, un peu d’espagnole ré- 
duite; enveloppez chaque langue d’un papier huilé, et 
faites-les griller à un feu doux (2). 


| 


champignon, pointe d’ail, le tout haché; la moitié d’un 
citron, coupé en tranches; huile fine. Sar. — (2) Met- 
tez vos langues sur du papier huilé, dessous et dessus une 


PA (1) Faites-les mariner avec sel, gros poivre, persil, cibou- 
le 
2 


ER CN EL : L 7 UT À, 
ENS AE de 





MOUTON. 12% 
bonne sauce à langue, et formez des papillotes. ArcH. — 
Carp. — Un petit morceau de barde de lard dessous et des- 
sus avec les fines herbes; plissez les papillotes de manière 
que les herbes ne puissent pas sortir. Viarp. — Passez les 
fines herbes à petit feu; presque cuites, mettez-y deux cuil- 
lerées à dégraisser d’espagnole ou de velouté; faites mijoter; 
liez celte sauce avec jaunes d'œufs; versez-la sur vos 
langues; quand elles sont refroidies, mettez chacune 
es les fines herbes dans # papilloie, huilée en dehors. 
DEAU V. | 


Langues de mouton en attelet. 


Faites cuire à l’eau trois langues de mouton (1); Ôtez- 
en les peaux; coupez-les en morceaux d’égale grandeur ; 
passez-les sur le feu dans une casserole avec beurre fin, 
sel, poivre, persil, ciboule, champignons, le tout haché 
menu; mouillez avec du bouillon; mettez une pincée de 
farine ; faites bouillir et réduire ; liez votresauceavec deux 
jaunes d'œufs, sans bouillir ; laissez-la refroidir; embro- 
chez tous vos morceaux de langues avec de petites bro- 
chettes de bois; trempez-les dans la sauce; panez-les; 
faites-les griller, en les arrosant de‘temps en temps avec 
un peu de beurre; tàchez qu’ils soient de belle couleur, 
et servez-les à sec avec les brochettes (2). Crau. 


(1) Faites braiser vos langues. Vrarp. = (2) Versez des. 
sous une sauce itabenne. Ip. 


Langues de mouton au gratin. 


Vons faites braiser vos langues; vous les dépnuillez de 


leur peau; vous foncez un plat de farce cuite, ou d’une 
farce à quenelles (1); de l'épaisseur d’un écu; vous y pla- 
cez vos langues (2); mettez votre plat sur de la cendre 
chaude jusqu’à ce que la farce se soit attachée au fond (3); 
le gratin formé, vous dégraissez, et vous servez vos 
langues avec une sauce italienne (4). 


(1) Ou de godiveau, avec un peu de velouté. Vrarn. — 
(2) Vous les couvrez de bardes de lard. In. — Ou d’un dou- 
ble papier beurré. Arcn. — Couvrez-les et garnissez-les de 


tan MOUTON. 
farce, tout autour. Arrosez-les de beurre fondu; faites at 
bord du plat une ceinture de bouchons de pain, trempés 
dans le beurre. Brauv. (3) Faites cuire dans un grand 
four ou sous un four de campagne, feu dessus et dessous. 
Ip. — Sur un feu très doux et sous le four de campagne. 
ArGu. — (4) Ou ragoût de truffes. I. — Otez les bouchons 
e pain; mettez-en d’autres passés dans du beurre et d’une 
belle couleur; saucez d’une bonne italienne réduite. BEAUv. 


Langues de mouton ert mätelotté 


Préparez et braisez vos langues; ouvrez-les en fes 4 


sans séparer les morceaux; mettez-les dans une casserole: 
avec oignons coupés en quatre ; champignons, coupés: en 


deux (1 1), bouillon (2), vin blanc, sel, gros poivre; faites 


bouillir jusqu’à ce que les oignons soient cuits; retirez- 
les; faites réduire la sauce; délayez-y un a es haché, 
une bonne pincée de câpres entiers; dressez vos langues 
sur le plat, avec des croutons AR , les oignons et les 
champignons autour ; arrosez le tout avec le fond de cuis: 
son passé au tamis. . 


(1) Culs d’artichauts. RiQ. — (2) Espagnole réduite: 
Beauv. Un filet de vinaigre. Azs. 


LA 


Langues de mouton au parmesan du célébre Batiste, 


ttalien. 


Vous braisez vos langues, avec peu de sel; après les 
avoir laissé refroidir dans la braise, vous Petra sans 
en séparer les parties ; vous foncez un plat d’ espagnole 
ou de sauce tournée; vous saupoudrez le dessus de ràpure 
de parmésan ; vous placez vos langues sur le fond, et vous 
Mes arrosez' d’espagnole ou de velouté ; vous les couvrez 


de la même râpuré, mêlée avec de la mie de pain; vous M 


arrosez d’un peu de beurre fondu; vous faites mijoter le 
tout sous un couvercle; feu dessous et dessus; vous faites 
prendre couleur et vous servez. ” 


Pieds de mouton à la poulette ou au blanc. 


Prenez un certain nombre depieds de moutons éébihdés 
et blanchis; enlevez l'os qui va jusqu’à la jointure; Ôtez 


+ 





de 


is | A 





2 DENT ON LPO  ÉR, RS EEE ARE RSA ANNE Te Lt PORTE 0 Ya NP OTR 
} . sir LE) 


AA : 


MOUTON. : 123 
avec ui couteau la petite touffe de poil qui est au milieu 
| de la fente du bout du pied; faites-les cuire dans un blanc 
| (voyez cet article); au bout de quatre ou cinq heures, re- 
| tirez-les, écouttez sur un torchon blanc, ôtez-en le gros 
os; mettez-les ensuite dans une casserole avec quelques 
cuillerées de coulis blanc (1), un bouquet garni, des 
champignons passés au beurre; vous liez avec trois jaunes 
d'œufs et de la crème ; vous ajoutez un bon morceau de 
beurre frais; une pincée de persil blanchi, muscade ràpée, 
gros poivre; vous ne faites point bouillir cette sauce, et 
vous y jetez vos pieds de mouton. Servez avec un filet de 
verjus ou de vinaigre ou du jus de citron. D’ALÈGRE. 


_ (r) Velouté, consommé, Viarp. — À défaut de velouté, 
Où sauce tournée, beurre manié de farine , et du bouillon. 
Ann, — À défaut de velouté, un petit roux blanc. Brauv. 


© %= Pieds de moutons frits. 


Préparez-les et faites-les cuire, comme ci-dessus; ôtez 
les gros os, et trempez-les dans une marinade faite avec 
se], poivre, ail, vinaigre, peu de bouillon, beurre manié 
de farine, laurier, clous de girofle; faites-les refroidir; 
mettez un peu de farce euite en-dedans, trempez-les dans 

. des Œufs battus; panez-les, faites-les frire(1); et servez 
“avec du persil frit dessus. Lac. 

L À 

(x) Si #ous n'ayez pas de marinade, vous les assaisonnez 
avec un peu de Sêl et poivre, et vous les arrosez de vinaigre ; 
vous les mettez dans une pâte à frire, et les posez dans une 
friture chaude. Vrarn. 


+ Pieds de moutons à la sauce Aobert. 


comme ceux à la poulette, mettez dans une casserole, des 
. oignons’coupés en filets, de bon beurre, bouillon, con- 
.sommé, sel et poivre. Mettez-y ensuite vos pieds de mou- 
tons; mouilléz avec bouillon. Faites mijoter le ragout étant 
cuit et réduit, mettez-y de la moutarde et un filet de 
vinaigre; servez. 


Quand vos pieds de moutons sont préparés et cuits 





124 AGNEAU. à 
Pieds de moutons à la ravigote. 


CENTOTER ï dE | FN 
Vos pieds étant cuits dans un blanc, Ôôtez-en les 
gros os; sautez-les dans une ravigote froide et crue, et 
servez. | 


\ 


Pieds de moutons à la lyonnaise. :  , 


. Lorsque vos pieds de moutons sont cuits, vous en retirez 
le gros os, et vous les coupez par morceaux; Vous mettez 
dans une casserole des oignons émincés, du beurre et une 
pincée de farine; vous mêlez le tout; vous faites prendre. 
couleur aux oignons; vous mouillez avec du bouillon, et 
vous dégraissez. La réduction faite, vous mettez vos pieds 
de moutons dans cette sauce, et vous servez avec des croù- 
tons frits c'est la recettede BERGER restaurateur à Lyon. 


IRIS AV AI IR AVR ARS ADS RARE LR LA A ARLES 


AGNEAU. 


C'est depuis Noël jusqu’au mois d'avril que l’agneaw 
est commun et bon. Celui qui n’a que deux mois et demi, 
est le meilleur. Les cervelles, pieds, oreilles , langues, 
côtelettes, etc. se préparent de la même manière quesces 
parties du mouton. + 

e 1 
T'éte d'agneau au blanc: 

«… Prenez une tête d'agneau; désossez-la jusqu’à l’æil, et 
Ôtez-en la mâchoire inférieure; faites-la blanchir un 
quart-d’heure. Après l'avoir rafraïchie; vous l’essuvez, 
la flambez (1) , et la faites cuire dans un blanc. Après 
deux heures de cuisson, vous l’égouitez et la mettez surle 
plat, et vous versez dessous une sauce piquante.(2) 





4 
(1) La couvrez d’une barde de lard. Viarn. — Vous la 
frottez de citron, vous la ficelez. Anrou. (2) Une bonne 
poulette. Beauv. — On la sert avec un ragoût aux champi- 
gnons, en tortue, une sauce italienne ou à lallemande. 


£ À 


 AGNEAU. 195 
Carn. — Ou une sauce tomate. Arc. — Ou avec le bouil- 
don ‘de cuisson, dans lequel vous aurez délayé trois jaunes 


9 . ’ . » 
|. d œufs, avec une pincée de persil haché, et que vous aurez 
| lié sur le feu. Rrq. 


Oreilles d'agneaux farcies, frites. 


_ Prenez une douzaine d'oreilles; faites-les dégorser et 
blanchir, essuyez-les et flambez-les. Faites-les cuire dans 
un blanc, égouttez-les, et les remplissez d’une farce 
cuite, comme aux oreilles de veau; trempez-les dans du 
beurre fondu et panez-les. Battez ensuite quelques œufs 
avec sel et gros poivre; trempez-y vos oreilles, et les pa- 
nez de nouveau; jetez-les dans une friture chaude (); 
faites-leur prendre une belle couleur; retirez-les; égout- 
tez-les (2); et servez avec du persil frit par-dessus (3).Rro. 


(x) Faites attention que la friture ne soit pas trop chaude, 
ViarD. — Brauv. — (2) Sur un linge blanc. In. — In.—(3) 
Et par-dessous. Brauv. Les oreilles d’agneau à la ravigote 


| et à l’italienne se préparent de la même manière; et on les 





sert lesunes avec uneravigote, les autres avec une italienne. 


©. Quartier d'agneau rôti et pané. 


Prenez un quartier d'agneau de devant, parcequ’il est 
plus délicat que celui de derrière; piquez-le de petit 
lard du côté de la peau; semez beaucoup de mie de pain 
sur l’autre côté. (1) Avant de l’embrocher, couvrez-le de 
papier beurré, de peur que le feu ne le saisisse. La cuis- 
son presque achevée, vous le retirez du feu, vous ôtez le 
papier; vous mettez de nouveau de la mie de pain sur le 
côté où il n'y a pas de lard avec sel, et persil haché me- 
nu; vous exposez ensuite votre quartier à un bon 
feu pour lui faire prendre couleur, et vous le servez avec 
un filet de verjus ou de vinaigre, ou un jus de citron. 


(1) Après l’avoir doré de beurre tiède; avant de le cou- 
vrir de papier, assaisonnez de sel, poivre, persil haché 
menu. AL. 


136 2) *° , AGNET | 
Quartier d'agneau de php rôti, sans étre pañd 


Couvrez ce quartier 4 bardes de lard, depuis le défaut 4 
de l” épaule jusqu’à l’extrèmité de la poitrine; passez entre 
les côtes et l’ épaule un grand attelet dont vous attacherez 
les deux bouts à la broche. Faites cuire; la cuisson faite, 
dressez votre quartier sur le plat. vs levez ensuite lé- 
gérement l'épaule du côté de la poitrine, et vous mettez, 
sans qu’on s’en aperçoive , une maître-d’hôtel crue entte 
. cette épaule et les côtes où un manié de beurre, persil, 

ciboule et herbes hâchées Fr. pe LA REGNIRE. | 


Rosbif d'a gneau. 


Prenez un bon rosbif d'agneau. Après l’avoir fait blan- 
chir, levez la peau de dessus les filets, et de dessus le mi- 
lieu des gigots. Piquez toutes les parties découvertes de 
lard fin (1); arrondissez votre rosbif, et l’assujettissez avec 
des brochettes; mettez-le à la broche , enveloppé de 
papier beurré; quand il est cuit, dressez-le, glacez-en les 
parties piquées , et servez avec un jus Clair. Tagadn: 


(1) On peut servir le rosbif sans le piquer; on pourrait le 
couvrir de bardes de lard. Vraro. 


Épigrammes d'a gneau. 


Prenez un quartier de devant, séparez-en l'épaule et 
la faites cuire à la broche (1); séparez les six côtelettes; 
braiséz la poitrine; faites-la ensuite refroidir (2); coupez- 
la en six morceaux que vous taillerez en lames (3); pa- 
nez-les et les faites griller ({); sautez les côtelettes dans 
une sauteuse; dressez-les sur le plat avec un croüûton 
frit (5), et un morceau de poitrine où tendon , -d’inter- 
valle en intervalle; mettez des émincés de l'épaule et 
quelques champignons dans un velouté (6), et versez cette 
sauce au milieu du plat. : 


(1) Ou dans une casserole, avec du beurre et sans moui!- 
lement. Brauv. — (2) Entre deux couvercles. -Raiïms. = 
(3) En morceaux ovales de la grandeur de croûtons, poin- 








tus d’un côté. Viahn. — (4) Trempez-les dans du beuire 
tiède, mettez-les dans la mie de pain. In. — Dans une sauce 
de bon goût, et panez-les. Rams. — Dans une sauce à atte- 
Jets. Aron. == (5) Et glacé. In. — (6) Finissez votre 


blanquette avec un peu de beurre et dujus de citron. 
BEauv. , à 


Tendons d'agneau aux pointes d’asperges. 


Vous faites cuire deux poitrines dans une braise; la 
cuisson faite, laissez-les refroidir; parez-les bien; au mo- 
ment de servir, mettez vos tendons dans une casserole 
(1) avec un peu du fond de cuisson bien dégraissé, et 
faites tomber à glace (2). Lorsqu'ils sont cuits, vous les 
servez sur le plat avec un croüton entre chacun d’eux, 
et un ragoût de pointes d'asperges dans le milieu. Souv. 


(1) Sur une sauteuse avec un peu de glace et de consom- 
mé, et faites mijoter. Viarn. = (2) À moitié glace, lais- 
sez lés tendons mijoter et se glacer. BEauv. 


Pasqueline ou pascaline. 


Prenez une ou deux têtes d'agneau, le mou, le foie et 
les pieds. Faites-les dégorger et blanchir dans l’eau bouil- 
lante; enlevez de la tête l’os du crâne; coupez le mou, le 
foie et les pieds en morceaux; mettez-les cuire dans une 
sauce de champignons (1), bien réduite; mettez une liai- 
| | son de jaunes d'œufs, versez ce ragoût sur la tête, et ser- 
vez avec des croûtons glacés. Méz. 


 (r) Avec jus de citron. Viarn. 
Côteleites d'agneau, panées. 


Parez vos côtelettes et les saupoudrez de sel fin; trem- 
pez-lés dans du beurre fondu que vous ne laissez point 
roussir; retirez-les au bout de quelques minutes; quand 
le beurre sera un peu refroidi, mettez et délayez-y deux 
jaunes d'œufs; trempez-y vos côtelettes (1), panez-les; 
faites-les oriller sur un petit feu; retournez-les; faites- 
| leur prendre couleur , et servez-les avec un jus clair ou 
|” une italienne. (2) Méz. 


D'AUYS DOTE an, LS "ON W VF 'e0 RD 1 20 ee 4 Êe M PUS SR, ee 4 ET 
4 LEA se 0 ' * 2 1 D à : ES 1v X 
LL NSTR pe. cé 3 AD ETAT Te € ü Cet TTC d CE. 2 
: Fa à 1 LA ges LÉ ) VAR n "4 CA LS CRT OMIS A Ÿ le 
£ 3 , ra » | = Ç We 


PATRON ; ‘COCHON. LC ee. 
(x) Vous pouvez les tremper dans l'huile. Aus. — (5) À 
sec. Îp. — À sec; ou avec un jus clair où vous aurez ex: 


primé le jus d’un citron; vous pouvez ajouter une pincée 
de mignonetle. Brauv. — Avec une demi-place, Viarp. 


» 
RAR LS BALL AS LAS LILAS AA VE LAS VAR RAA AA RAR RAS AAA SAR AL RAR LAS AAA 


COCHON. 


Toutes les parties de cet animal sont du ressort de la 
cuisine, quoique sa chair soit de difficile digestion; mais 


il faut bien se garder de celui qui est ladre ; c’est une 


nourriture nauséabonde et malsaine : on le connaît à de 
petites glandes blanches et roses dont le lard et les chairs 
sont parsemées. Le cochon qui n'est ni trop jeune, ni 
trop vieux est le meilleur. 


Ture de cochon farcie. 


Après ayoir bien nettoyé un cochon, coupez-lui la tête . 


trés près des épaules; presentez-la à un feu clair et ar- 
dent; frottez-la bien avec une brique; ratissez-la ensuite 
avec un couteau; désossez-la sans endommager la peau; 
Ôtez la langue, enlevez-en la peau; prenez des morceaux 
de chair et de gros lard; faites mariner la tête, la langue 
et ces morceaux avec oignons, basilic, gousse d’ail, thym, 
feuille de laurier (1), peu de salpêtre, sel et épices; re- 
tournez cette marinade de temps en temps. Au bout d’une 
semaine, retirez votre tête, égouttez-la sur un linge 
blanc, ayant soin d'en retirer tout l’assaisonnement ; 
faites une farce de la langue, des morceaux de chair et 


de lard, des parures que vous avez retirées de la hure (2), 


et de quelques morceaux de trufles , avec du sel; mettez 
un peu de cette farce au fond de la hure, ensuite quelques 
filets de la langue et des morceaux de chair et de gros 
lard, et le reste de la farce. Cette opération faite avec 
soin, repliez la peau de la hure, de manière à lui faire 
reprendre sa premiére forme; recousez cette peau ou fice- 
lez-la ; enveloppez-la d'un linge blanc ficelé. Faites cuire 








a FE 


* 


COGHON) 19 


œétté tête, ainsi arrangée, dans une braise avec des pa- 


rures de veau, oignons, carottes, feuilles de laurier, bou: 
quet de persil et ciboules, clous de girofle, ail, sel, 


poivre, deux bouteilles de bon vin blanc (3). Faites cuire 
pendant six heures, à petit feu (4). Pour vous assurer si 
votre hure est cuite, piquez-la avec une lardoire ; la cuis- 
son faite, retirez-la, laissez-la tiédir; pressez-la pour en 
égoutter la cuisson; Ôtez l’assaisonnement qui s’est atta- 
chée au linge; lorsqu'elle est froide, retirez-la de son en- 
Por parez-la bien, et la dressez sur une serviette (5). 
IQ. 


(tr) Un peu de sauge, le tout haché. Ars. — (2) Une Jan- 
gue de veau à l'écarlatc, de'la panne. Ip. .— Incorporez 
dans cette farce, dont le tout aura été haché très-menu, 
cinq ou six œufs entiers. Brauv. — (3) Trois bouteilles de 
vin rouge de Bourgogne, et de bon bouillon. Ip. — Mouil- 
lez avec de l’eau et une bouteille de vin. Arr. — Avec de 
Peau jusqu’à ce qu’elle baigne. Vranp. —Du bouillon, une 


bouteille de vin. Arc. — De l’eau et une bouteille de vin 
blanc. Caro. — (4) Pendant sept ou huit heures. In. — 
Cinq à six heures. Arcu. — Beauv. — Huit ou dix heures. 


Viarn.— Huit heures. Azr. —(5) Après l'avoir développée, 
couvrez-la d'une chapelure passée au tamis. Carp. — Ar. 
{ Nora.) Le temps à employer pour cette cuisson 


dépend de la jeunesse du cochon et de la grosseur de la 
hure. 


Quant au fond de cuisson, s’il est propre à faire une ge- 
lée, on le passe au tamis, ou le fait clarifier avec des blancs 
d'œufs. Arc. 


La seule différence qu’il y ait entre la recette ci-dessus, et 
la hure à la manière de Troyes, c'est qu’au lieu de farce, 
on la remplit de chair de porc, dont on a supprimé les 
nerfs, quoiqu’on puisse y mettre des truffes. On peut aussi 
y mettre des cornichons, de la chair à saucisse, des pista 
ches et du jambon. Li 


Jambon de Bayonne. 
Procurez-vous un jambon de Bayonne; lavez-le bien et 


9 


130: COCHON. CT 
le pelez (1); pilez autant d’onces de sel et de salpêtre 
qu'il pèse de livres; assaisonnez-en votre jambon (2); pla- 
cez-le sur une planche inclinée, une terrine dessous pour 
recevoir ce qui en dégouttera; humectez chaque jour votre 
jambon de cette saumure avec un linge. Quand il en est 
bien imprégné, essuyez-le, et couvrez-le de lie de vin; 
quand cette lie est sèche, exposez-le sous la cheminée à 
une fumée de genièvre, trois ou quatre fois par jour, l’es- 
pace d’une heure, pendant une semaïne; quand il est sec 
et bien parfumé, mettez-le dans de la cendre pour le con- 
server (3). 


(1) Attachez avec une ficelle le manche à la noix, et vous 
le mettez en pressse, pendant un jour,entre deux planches. 
Car. — As. (2) Faites bouillir une saumure de vin, 
d’eau, beaucoup de sel, thym, sauge, laurier, genièvre, ba- 


. silic, poivre, coriandre et anis; tirez cette saumure à clair, 
 laïissez-la refroidir. — (3) Quand il est enfumé , frottez-le 


avec de la grosse lie; laïssez-le sécher et conservez-le dans 
la cendre. In.— L’envelopper de papier, avant de le mettre 


dans la cendre. Car D. 


Jambon à la manière commune ou au naturel. 


Prenez un jambon de Bayonne; enlevez légèrement le 
dessus de la chair, et ce qui pourrait être jaune du lard 
qui le borde. Otez l'os du cassis, et même celui du milieu 
pour le mieux dessaler. Supprimez-en le bout du jarret, 
et le mettez tremper dans l’eau, pendant plus ou moins 
de vingt-quatre heures, suivant sa grosseur (1). Lorsque 
vous jugez.qu'il est dessalé, vous le mettez dans un linge 
blanc, que vous nouez, de manière qu'il n'en paraisse 
rien. Cela fait, vous placez votre jambon dans une mar- 
mite, vous le mouillez d’eau et de vin, et l'assaisonnez 
d'oignons, carottes, persil, laurier, thym, basilic, ail ; 
vous le faites cuire à petit feu pendant cinq heures (2); 
vous connaissez qu il est cuit, si en le piquant avec une 
lardoire, elle entre sans peine. La cuisson faite, vous le 
retirez (3), et le mettez dans une passoire, en serrant bien 
les nœuds du linge, pour lui donner une bonne forme; 











COCHON. 131 
vous le laissez refroidir jusqu’au lendemain; vous le dé- 
ballez; vous enlevez la couenne; vous le parez bien, et 


vous le couvrez (4) d'une fine chapelure de pain (5). Le- 
 FÊVRE. | 


(1) Pendant deux ou trois jours. Rarms. — (2) Cinq ou 
six heures. In. — Carp. — Quatre ou cinq heures. Brauv. 
— Viarp. — (5) Vous le dénouez, vous retirez l'os du mi- 
lieu; vous renouez le linge. Viarn. — Ars. — BEauv. — 
CarD. — (4) De fines herbes hachées, de persil haché avec 
un peu de,poivre. Rarms. — (5) Servez sur un plat, avec 
une serviette dessous. BEauv. — Et avec une papillote au 
bout du manche. Vrarp. 


_ Jambon à la broche. 


is 
rm 


Parez et désossez votre jambon, comme ci-dessus; ar 
_rondissez-le bien; faites-le dessaler ; mettez-le dans une 
terrine avec oignons et carottes coupés en tranches, 
branches de persil, feuilles de laurier; mouillez le tout 
avec du vin blanc(r) ;laissez-le mariner pendant vingt- 
quatre heures, la terrine bien fermée avec un linge sous 
son couvercle. Retirez-le , mettez-le à la broche ; arrosez- 
je avec sa marinade ; quand il est presque cuit, vous le re- 
tirez ; vous en supprimez la couenne ; vous le panez de mie 
de pain, et vous le servez sur'sa marinade que vous avez 
fait réduire jusqu'a consistance de sauce (2). 


(1) Avec une bouteille et demie de vin de Malaga ou de 
tout autre vin d’Espagne, ou de vin de Champagne. Brauv. 
— Une bouteille de vin de Madère sec ou Xérès. Vian. — 
(2) Incorporez le jus dans une espagnole réduite, et servez 
votre jambon bien glacé. In. —Glacez votre jambôn; servez- 
le avec la marinade réduite, ou avec des épinards au gras, 
‘ou toute autre sauce. ARCH, 


Échinée de cochon à la broche. 


 Parez cette échinée comme un carré de veau (1); sau- 
poudrez-la d’un peu de sel, dessus et dessous (2); mettez- 
la à la broche; faites-la rôtir pendant deux heures, et ser- 
vez-la avec une sauce Robert (5). 


s 





132 | COCHON. 
_(r) Giselez le lard en petits carrés ou en losanges. Are, 
— Otez l’arête jusqu’au joint des côtes. Brauv. — Vrann. 
— (2) Deux heures avant de l’embrocher. Brauv.—(3) Une 
sauce poivrade. In. — In. — Sauce piquante, ou telle autre » 
qui vous conviendra. Raims. | ÿ. 


Côteleites de porc frais grillées. 


Coupez et parez vos côtelettes, comme celles de veau, . 
en laissant dessus un peu de gras; A D ne donnez- 
leur une belle forme, saupoudrez-les de sel panez-les, 
faites-les bien griller, et servez-les avec une sauce Ro- 
bert où une sauce aux cornichons (1) 


(1) Sauce piquante, sauce à la ravigote, sauce Mois, 
etc. Ror. — Ou à la moutarde, Carp. — Sauce Robert. 
Beauv. 


Oreilles de cochon à la purée. 


Prenez le nombre d’oreilles de cochons que vous juge- 
rez convenable pour voire service , flambez-les ; ; DEUOYEZr 
en l'intérieur; ratissez-les avec un couteau; lavez-les à 
plusieurs eaux ; faites-les blanchir et cuire ensuite dans 
une braise, avec bouillon, oignons, carottes, clous de gi- 
rofle, laurier, bouquet de persil et ciboules. Lorsqu'elles 
sont cuites, vous les égouttez, vous les dressez sur le plat 
et les masquez d’une purée de lentilles, de pois, de hari- 
cots, d'oignons, d’une sauce tomate, et vous servez (1). 


S OUV: à cp F a 


(1) Servez sur la purée avec quelques croûtons frits. Aron. 4 


sg. 


Oreilles de cochon frites. 


Préparez vos oreilles et les faites cuire dans une braise. 14 
La cuisson faite, marinez-les comme les oreilles de veau, 
et faites-les frire ‘de méme (1). Cr. ee oyez oreilles de veau 
frites). 


(1) Servez avec une rémoulaue, 


: COCHON. | D ne 


Oreilles de cochon à la lyonnaise. _ 


Préparez ces oreilles et les mettez dans une braise ; cou- 
pez-les par filets; faites une sauce avec des oiznons émin- 
cés, passés au beurre, un peu de farine, et du boxillon 
que. vous faites réduire. Mettez vos filets d'oreilles dans 


cette sauce. Ajoutez un filet de vinaigre ou de verjus, 
ou un jus de citron, et servez. CH. | 


Pieds de cochon à la Sainte-Menehould. 


Fendez. en deux des pieds de cochon; entortillez-les 
avec un large ruban de fil; faites-les cuire dans une cas- 
serole avec un assaisonnement de carottes, oignons » bou- 
quet de persil et ciboules, laurier, thym, clous de girofle, 
peu de saumure, deux ou trois verres de vin blane (1); 
faites-leswmijoter pendant près de vingt-quatre heures, 
laissez-les.refroidir; vous Ôtez leur enveloppe; le lende- 
main, au moment de servir, vous les trempez dans du 
beurre tiède , les assaisonnez de gros poivre, et les roulez 
dans la mie de pain ; mettez-les sur le gril, à un feu doux, 
et servez-les à sec (2). Lac. 

(1) Moïtié eau, moitié vin. Carp.—De l’eau ou du bouil- 
lon, etdu vin blanc. Arcu. — Viarn. — Seulement dns 
da bouillon. BEauv. = (2) À sec avec un moutardier. As. 


Pieds de cochôn farcis aux truffes. 


Faites cuire vos pieds de cochon, comme à la Sainte- 
Menehould, et désossez-les.. Après cette opération, faites 
bouillif dans du‘bouillon une tetine de veau hachée, avec 
de la mie de pain; faites réduire cette sauce; ajoutez 
blancs de volaille (1), truffes coupées en tranches, jaunes 
d'œufs, quatre épices, sel et poivre (2); mêlez le tout 
en le remuant. Mettez énsuite cette farce dans vos pieds; 
enveloppez-en le bout avec. de la toilette de cochon ou de 
veall, de peurque cette farce ne s'échappe; dorez-les en 
les trempänt dans le beurre tiède; roulez-les dans la mie 
de pain (3); mettez-Jes sur le gril, à un feu doux, pen- 








Hé 0 COCHON. AO 
dant une demi-heure, en ayant soin de les retourner, et 
vous les servez sans sauce. È . | 
+ 

(1) À défaut de ces blancs äné chair de veau; où de Ja- 
pereau , ou de faisan, etc. Bar. — Viart. CH mai- 
tres consommés remplacent les ospar un salpiéon de truffes 
et de blancs de volailles. Ce salpicon dans une be hamel, 
bien réduite. Arc. — (2) Un peu de crême. ViMe 
(3) Panez-les une seconde fois à l’œuf. Car». 


LES 
D. 


: 


Langues de cochon fumées et fourrées. 


Parez vos langues, Ôtez-en le cornet, échaudez-les; 
Ôôtez-leur la première peau; après les avoir essuyées, cou- 
pez un peu du gros bout; mettez-les dans tin pot: de grès 
sur un fond de sel, poivre, un peu de salpêtre, toutes 
sortes d'herbes aromatiques hachées; saupoudrez-les des 
mêmes ingrédients ; faites de même une seconde couche | 
de langues, jusqu’au haut du pot, de manière ‘qu'elles | 
soient pressées par le couvercle que vous mettrez; lais- | 
sez-les une semaine dans cette saumure; retirez-les 
égouttez-les, et les enveloppez de toilettes de Cochon GY 
liez-les, et suspendez-les à la cheminée, pendant quinze 
ou vingt jours (2). Vous pouvez les manger au bout de, 
six mois; mais auparavant, il faut les faire cuire dans | 
l'eau avec un peu de vin rouge, sel, poivre girofle (3), | 
ou dans une braise; vous les servez par tranches ou en- | 
tières et froides. Ric. 


(r) Mettez-les dans des boyaux de, cochon ,* de bœuf, de 
veau, que vous liez par les deux bouts! Due ÎTRES «— 
(2) À la fumée de branches de genièvreÿ vert. , M 8 
(3) Bouquet de persil, ciboules, quelques oignons, thym, 
laurier et basilic. Le b — Viarp. * ds 


ÿ ve dr 


+ 


Boudin noir. « 
&. 


Maniez le sang de cochon, aussitôt qu'il est sorti avec 
du vinaigre, pour éviter qu’il ne caille, oune semettéen. 
grumeaux ; coupez ensuite des oignons en petits dés pas- 
sez-les au sain-doux (1); coupez de même un peu plusde 








COCHON. | 195 
pamne que vous n'avez de sang (2); mêlez ces dés avec le 
sang ; ajoutez fines herbes hachées sel, quatre épices et 
de bonne crème (3); achevez ce mélange » et remplissez, 
avec-un entonnoir , des boyaux de cochon ou de mouton; 
les boudins faits, liez les boyaux à leurs extrémités; met- 
tez-les ensuite dans l’eau tiède, et les empèchez d’al- 
ler à trop grand feu"(4). Pour vous assurer qu’ils sont 
cuits, Ce qui arrive lorsqu'il n’en sort plus de sang, pi- 
queziles avec une épingle; vous les retirez, les. égouttez 
les mettez sur le Bril. et les servez chants. 


( 1ÿ Où au HS. Carn. — Arcn. — Jusqu'à ce qu'ils 
soient fondus. Az. — Faiies-les cuire dans du bouillon ou 
du consommé ; quand ils sont cuits, hachez-les très fins. 
Brauv. — (2) Pour une pinte de sang, une livre et demie 
dé panne. Ancn. — Autant de livres de panne que de pintes 
de sang” Azr. — Trois où quatre livres de panne dans qua- 
ire de sang. Viarn. — (3) Une chopine de crême double, 
selon B£auv. — Etune pinte, selon VrArD. — (4) Dors 
une eau asseæchaude pour ne pouvoir pas y tenir la main. 
Ats. — Vous les faites cuire dans l’eau bouillante, pendant 
un ‘quart-d’heure. Rame.® 


» Rôles FFE 


Faites bouillir une chopine de bon lait; mettez-y en- 
suite une poignée demie de pain, et délayez; passez.ce 
mélange à à la passoire ; faites-le bouillir, et le tournez. sou- 
vent jusquà ce que tout le lait soit bu par la mie de pain; 
mettez#elroidir celte panade. Coupez une demi-douzaine 
d' oignons € en petits dés, et passez-les au beurre, sans leur 
faire prendre.couleur; hachez ensuite une demi-livre de 
panne (1 ET mêlez-la avec vos oignons que vous avez re- 
trés du feu, ainsi qu'avec la mie de pain, six jaunes 
d'œufs, et un demi-setier de crème; pilez et délay ez leiout 
(5), etl aSsaisonnez desel fin, etde quatre épices concassées. 
Remplissez, aux trois-quarts, des boyaux de coc ‘hon ou de 
moutontbien lavés, et que vous. avez coupés de la longueur 
que vous voulez Re vos boudins. Liez le bout. Mettez 
vos boudins dans l'eau bouillante (3). Au bout d’un quart- 





MER 
130 | COCHON. SU: ré 
d'heure, piquez-les avec ‘une épin e: ils t cits , Sik 
en sort de.la graisse, Retirez-les F1 ne, : une ÉCU- 
moire; mettez-les dans l’eau fraîche, pri es, et les 
faites griller dans une enveloppe de papier huilé; - 


| les chaudement après les avoir développés. Cuis. bourg. 


ax 
(1) Et de la voliille rôtie. hi — Du blané * de volaï le 
en même quantité que la panne. A nos Era (2) Délayez le 
tout avec la:crême double. Brauv. — Ce cuisinier veut de 
la crème, double et chaude » Parcequ ’il fait cuire les oignons 
dans du bbuilion OU consomme : ajoutez à l’assaisonnement 
quelques amandes douces: 1n. — (3) Faites cuire dans du 


lait coupé, sans laisier bouillir. Vrarp. — Du lait ages | 
d’eau. Brauv. — Moitié lait, moilié eau. ARcH. —, Faites 


cuire dans l’eau chaude, sans h bouillante. AL. 


(Nora.) On peut faire le boudin blanc en substituant. au 
blanc de volaill: toute autre chair blanche. à M 


. Rognons de cochon au vin de : henvaeà 


sel, poivre, persil, ciboules hachées, muscade ràpét (D 
ajoutez une pincée de farine ; mouillez le tout avec du vin 
de Champagne (2); remuez, retournez votre ragoût; 
faites-le cuire sans le laisser bouillir, et servez vos mor- ? 
ceaux de rognons avec la sauce (3). out. Re «| 


| 
ps VOs l'Ognons; passez-les à à la poêle avec beurre, "+ 
| 
Ÿ 
4 


(1) Lorsque vos rognonssont fermes, ajoutez de: Lift. 
Radée = (9) Ou d’autre vin blanc. dE, © Se râgoût 
peut se mouiller à l'eau, au bouillon, ou au vin bla bn, 4 
— De [a sauce espagnole avec un Nec de vin blanc. Arcu. D: 


= (3) On sert avec des croûtons glacés. I. 
# % 


Saucisses de cochon. # 


Hachez de la chair de porc frais, la plus : maigre et la 
moins nerveuse, et autant de lard frais, avec rw, cie 
boules (1), peu d'herbes aromatiques et d'épices , sel et 
poivre; faites un bon mélange du tout; mettez-le dans de 
petits boyaux ; si vous voulez donner plus de goût à vos 
sangisses, versez sur votre hachis un verre de vin blane, 


\ 


| 
| 
| 
| 
| 
| 





MAL à 
t 


uf COCHON. | 137 
. 2 0 f , | . 

Ficelez ensuite les boyauxyde la longueur qui vous con- 

viendra ; mettez-les sur le gril (2) ; et servez. ” 


(1) Truffes. Rarms. — (9) Piquez-les ayant de les mettre 
sur MT Cap. —. ArGn. — Bar. — En les entonnant, 
versez dedans du vin blanc, de Champagne; après la cuis- 
son, Oôn peut ajouter un verre d’eau-de-vic ou de vin de 
Madère. "Arc. avi 1,8 


MAS. # ;:/ndoulles. 
à. % de AT L. "4 

«ver bien des boyaux gras de cochon, et coupez-les 
de la longueur que ‘vous voulez: faire vos andouilles; 
mettez-lés dans l’éau avec Yinaigre (1); laurier, thym, 
basilic, pendant une demi-journée; coupez ensuite en 
filets une païtie de ces boyaux, ainsi que de la chair de 
l'animal; et dé la panne coupée en dés; assaisonnez le 


#rout ävec sel, poivre, qüatre épices et un peu d’anis en 


poudpe ; remplissez le reste des boyaux de ce mélange, 


seulement aux deux tiers, de peur que la cuisson ne les 


æ &, F FE 8 ne . . y 
… fasse*erevér; ficeléz-les ; faites les cuire avec moitié eau, 


moitié lait (2), sel, thym, laurier, basilic; quand vos 
andouïlles sont cuites, laissez-les refroidir dans leur 
cuisson, faites-les griller.avant de les servir. Sas. 

” (1) Trempez-les dans du vin blanc pendant cinq À six 
heures. BrAuy. — (2) Et du sain-doux ou de la panne. 
Arcu. — Faites cuire dans du bouillon, avec racines, bou- 
quetde persil et ciboules, thym, laurier, etc. ; vous les cise- 
lez, et les mettez sur legril. Viarn. | 


, Cdthon de lait à la broche. 


4 


” Enfoncez au cochon de lait que vous voulez faire rôtir 
un long couteau dans la gorge, pour le saigner. Quand 
vous l'avez saigné, mettez-le dans un chaudron rempli 
d'eau, de maniere qu’il y baigne. Lorsque l’eau est chau- 
de ,'et que vous. voyez que ses soies se détachent, retirez- 
le du, chaudron, et enlevez les soies ; vous le remettez 
sur le feu "et lorsqu'il ést bien échaudé, vous le troussez 
comme un lapin qui est au gîte (1); vous le faites dégor- 


ser la queue entre Ja peau et les chairs.. DE 


Pd 


REX COCHON. % 
quire heu: one l'ex 


ger à grande eau pendant “br 
gouttez ; ; le de 1 égéremen , ét le mettez à la broche, 












où vous |’ "4 ve detl’huil | afin que LA pe Po 
croquante: dicce de cuire jusqu US é a ”;l 1% mt Lx : 
jaune (2). « + ne 





| Fe » , 

(x) Apr “ès lavoir ir frotté en e de es fines pr > 

sel et poivre. CarD, — Quelques zestes de ee LB. _ 
Vous lui Ôtez tout ce qu'il a dans de corps, | 

gnons; vous Supprimez le gros intestin; FE 

du cou; faites quatre incisions-sur la croupe, 
















lui une incision autour du cou, afin que la pe ‘Ste 

quante. In. — Il faut le ma er, sortant del Proc he 

Servez'ayec sel, poivre blanc t jus d'orange. Æ # 
% w 2 F pr 


L $ Cochon de lait farci, où A Pr "ue 


Vousidésdssez votre cochon, et! Mrs Ja à è € 
tières Eten dez-le Sur sa peau; couvrezdla parties dt 
verte d’ ue farce faite avec de d et autant dl 
veau (1), assaisonnez cette: rec sel Poivre, 
muscade en poudre, M et et bas silic hachés; me 
cet assaisonnement jambon coupé filets, HR ni 
fes, filets de Jangue à à l’écarlate, etc. Relevez étrec ousez 
péau, et dennez à votre cochon sa première forme. E 
veloppéz-le € ensuite d’un linge blanc où vous'ave 
feuilles dé sauge, lauriers basilic, et ques ] Dardes dé, 
lard (2); cela fait, mettez_le dans une braisière? avée Win 

blanc et autant de bouillon (3); faites-le cuiréà petit feu : 
pendant trois heures; quand ‘il est cuits Jaissezle une È 
heure dans la cuisson; retiréz-le » pressez-le doucement, | 

laissez-le refroidir; ôtez le linge et dre et sur un plat. 


couvert d'une serviette. San. de # JE | 


(à JEudeux 0 œufs entiers. Anc. "Noix Reeat” fôie. et 
mou dt 1 cochon de lait, graisse de bœuf, dans l’assaisonne + 
ment, laisos dessix jaunes d'œufs et d’un eu, de à du 








LE 










Tree = >) Les os du cochon ébaütr es débuis, un ou deux 
pieds de veau. Arc. — Sel, gros poivre, racines, oigñons, 
bouquet de persil, ciboules, échalotes, ail, girofle, thym, 





COCHON: 71080) 


HIDE basilic Ror. — Avant de le mettre dans une éta- 
mine neuve, frottez la peau de citron ,ret couvrez-le de bar- 

des de lard. Dans la braise les os et les débris de l'animal, 

lames de jambon cru, jarret de veau partagé en deux, gous- 
ses d'ail, etc. Brauv. — (5) Bouillon et une bouteille de vin 
de Gray d In.—Vous pouvez faire une gelée du fond de cuis- 
son clarifié, et en garuir votre cochon de lait. Arcu. 


4 
dE » SANGLIER. 


Le sanglier est un porc sauvage, dont la chats pour 
ètre bonne, doit être blanche, tendre et grasse, celle du 
jeune. sanglier , nommé. Marcassin > est la meilleure. Le. 
sanglier tué à la chasse, après avoir couru long-temps, 
mérite aussi la préférence, parceque le mouvement a dis- 
sipé une partie des sucs de difficile digestion. 


La hure qui est la partie Ja plus estimée du sanglier se 
prépare comme celle du cochon. | 
d 


* g Pl C ôtelettes de sanglier: 


: Parez et piquez ces côtelettes (1), mettezles ensuite 
dans une marinade, faite. de tranches d’ oignons , écha- 
Jotes, gousses d’ail, girofle, laurier, sauge, grains de ge- 

re, basilic, thym , sel, moitié vinaigre et moitié eau; 
laissez-les dans cette marinade pendant quatre ou cinq 
jours, retirez-les , égouttez-les; faites-les revenir dans 
une Casserolelayec de l'huile, en lesretournant; faites-les 
cuire ensuite‘feu dessus et EE égonttefcles, et.ser- 
 Yezsur une poivrade(2). Lac. 





(1) Comme celles de veau. Viarp. — Quarante-huit heu- 
rs 
res, D. — F_ = (% Ou une sauce Robert. ARC, 
Poyr 


4 


Filets de san L:  irehté 


Ils se font mariner, cuire et sexy it, suivant les mêmes 
procédés que les côtelettes. ;' ar 


140. * ; GIBIER. 


, ; 1 
NB VB VII IL LAS LAN BU LA LILIANE LE N LES LA AR LD 2000. 
# & 4 
L 1 Ce 


nf fe 12 


GIBIER. kr 


CHEVREUIL. | | 
"., 3 
Le chevreuil, quoique beaucoup plus petit que le cerf, 

Jui ressemble beaucoup par sa formé extérieure: Il : D" ti 
fre un aliment, digne des bonnes tables, que depuis I l'âge 
de dix-huit mois à trois ans: le climat qu'il habite, influe 
beaucoup sur sa qualité. Il est plus délicat sur lés hâu: 
teurs que dans les lieux bas. Les amateurs prélérent ce- 
Jui dont le pélage est brun. 


La chair decet animal ne doit se faire cuire qu après 
avoir séjourné. quarante huit heures ou plus dans une: 


marinade de vinaigre, sel, poivre, épices, herbes aroma- 


tiques, tranches do done , persil et ciboules. Cuite à la 
braise, ou à la Root à ouen civet, il lui at, une sauce 
piquante, très piquante. ; d 


# 


uand on veut mettre un een à exécution, il 
faut le dépouiller, et le couper par quartiers. Les deux 


quartiers de derrière sont prélerés : à ceux de devant dont 


les carrés seulement peuvent être servis sur les tables. On 
les sert ordinairement en entiers. Ne voulez-vous que; la 
partie de la. Cuisse , vous pouvez en Ru or les filets. 


a Quartier de chevreuil à la PARA 
# up 

Piquez votre quartier de petit lard japrès avoit levé la 
première peau, etceilede l'extérieur de la cuisse ;mettez- 
le dans une marinade de vinaigre, eau. oignons coupés en 
ir anches, thym , laurier, bastite > persil ail et sel; ne le 
retirez qu'au bout de‘quatre jours (1); ésouttezle: enve- 
Joppez-le d'un papier beurré, et le mettez à la Re. 
Aux trois-quarts de la cuisson, Ôtez le papier, faites 


Éd ut nd DÉC EE ON Se Éd ÉD ne ee 





non Terme dei. sut 





GIBIER. 141 


# .: 
prendre couleur à votre pièce, et la servez avec une 
sauce poivrade (2). Rrcx. 


(1) Au bout de huit jours. Brauv. — Vrarn. — (9) Vous 
servez sur un plat de rot, avec une sauce piquante dans une 
.saucière. Ip. — Une sauce poivrade, Cap. 


Quartier de chevreuil en daube. 


Vous piquez votre quartier de gros lard (1), le ficelez 
et le mettez dans une braisière avec couennes de lard(2), 
oignons, carottes, bouquet de persil et ciboules, thym, 
laurier, clous de girofle, muscade räpée; mouillez avec 
du bouillon et autant de vin blanc (3); faites cuire à feu 
doux, pendant cinq à six heures (4) ; la cuisson faite, 
vous le retirez, vous passez au tamis le fond de cuisson, 
et en mouillez une sauce poivrade ; vous servez votre 
quartier sur cette sauce (à). | 


{ 

(1) Vous pouvez le faire mariner auparavant. Arcn. — 
(2) Débris de viandes. In. — Lard fondu. Sas. — (5) Bouil- 
lon de bœuf, ou eau chaude, et vin blanc. In. — (4) Cinq 
heures. Arcm. — (5) Sauce piquante, poivrad’, ou hachée, 
avec le fond de cuisson. In. — Liez la sauce avec farine frite 
et servez avec jus de citron. Sap. | 


Civet de chevreuil. 


Coupez en morceaux les poitrines et le collet d’un che. 
vreuil ; passez les morceaux dans une casserole au lard 
fondu (1); empotez-les avec bouillon, vin blanc ou rou- 
ge (2); laurier, citron vert , bouquet de persil et ci- 
boules(3), laurier, thym, épices, et faites mijoter. Passez 
le fond de cuisson, liez-le avec farine frite, coulis et 


filet de vinaigre (3). Souv. 


(1) Passez du petit lard dans un morceau de beurre; vous 
faites un roux léger avec, le beurre, et vous y passez vos 
morceaux avec Le petit lard. Brauv. — Vrarp. — (2) Une 
bouteille de vin rouge et une chopine d’eau. In. —In.— 
(3) Petits oignons, passés au beurre, avec des champignons; 
In. — In. — (4) Servez avec des croûtons de croûte de 
pain, coupés en cœur. Viarp. 


142 A . 


{lachis de chevreuil. 
ve dir apR 





+ 


Prenez les restes d’un chevreuil cuit à la broche 
Ôtez-en les peaux et les nerfs ; hachez finement les chairs, 
avec de fines herbes cuites; mettez le hachis dans une 
sauce poivrade bien réduite, avec deux pains de beurre; 
ne faites point bouillir, et servez chaud, avec des croù- 


tons autour f 1X L. 


(1) Passez dans une casserole, A LS 
échalotes et persil hachés ; ajoutez ensuite deux cuillerées 
de farine; mêlez et délayez avec bouillon, vin blanc ou 
rouge, sel, épices; faites réduire; mettez Volrethachis*dans 
cette sauce. ArGH. — Carp. & 


Côtelettes de chevreuil sautées. # 
Levez les côtelettes et parez-les comme celles de mou- 


ton, ou comme celles de veau; mettez-les sur une sau. 
teuse avec du beurre fondu, et saupoudrez-les de sel (x); 


{ 


; , k | 
lorsqu'elles sont cuites, dressez-les re plat avec des  « 
croûtons autour. Détachez la glace’ de la sauteuse avec 
une sauce poivrade; mêlez bien cette glace et cette sau- 


ce, et versez ce mélange sur vos côtelettes (2). RiQ. 


(1) Avec un peu de bonne huile, ail, laurier, sel et poi- 
vre. Vrarp. — (2) Egouttez-en l’huile, retirez le laurier et 
l'ail; mettez dans le fond de cuisson, un peu de glace de 
gibier; ‘sautez-y vos côtelettes ; dressez-les ensuite autour 
du plat. Sas. — Vian. — Saucez vos côtelettes avec un peu 
d’huile d'olive, avant d’y verser la sauce. In. 


alt mt in es ( sr amnrie-d 


( Nora. } Le daim, quand il est jeune, n’est pas inférieur 
au chevreuil, en qualité, et l’on fait à la cuisine, le même 
emploi de sa chair qu: de celle de ce dernier. 


< 
LIEVRE. 143 
Û LIÈVRE. , 


D 


es . “Civet de lièvre. 

Aprés avoir dépouillé et-yidé un lièvre, vous le cou- 
-pez'en morcéaux,.et s’il se trouve du sang ‘dans la poi- 
" trine, vous le mettez à part (1). Vous mettez vos mor- 

céaux dans une casserole ayec du beurre, un bouquet 

biensgarni, et vous les passez sur le feu (2): ajoutez.une 
+ poignée de farine, deux bouteilles de vin rouge (3), sel, 
s poivre, petits morceaux de lard'fin ; ensuite petits oignons 
passés au beurre; faites bien bouillir, écumez et dégrais- 
sez ; la cuisson achevée, Ôôtez le bouquet, et liez la sauce 
avec le sang, Comme pour unevliaison; servez à courte 





sauce (4). 

(1) Vous Ôtez le foie et le mettez à part, avec tout le 
sang que vous pouvez retirer, Carp. — Otez le foie et la 
fressure , pour mettre avec le sang. Arc. — (2) Ne mettez 
votre lièvre” dans le #beurre et Je bouquet, qu’après qu’ils 
ont passé sun le feu. In. — Arr. — Du petit lard avec le 
beurre. Vrann. —"Arcu.—{5) On mouille avec trois quarts 
d’une’ bouteille de vin rouge et du bouillon ou de l’eau. 
Arcx: — Bouteille de vin blanc ou rouge, ou un verre de 
vinaigre; finissez de mouiller avec du bouillon ou avec de 
l'eau. Viarp: — (4) Avant de retirer le civet du feu, versez- 
y le sang que vous avez mis à pait, et tournez pour faire 
lier la sauce. Ars. — Il faut passer au tamis ou à la pas- 
soire le sang qu’on a réservé, et le mettre dans Île civet 
bien chaud, au moment de servir, on ajoute quelques croù- 
tons de pain, frits. Arcx. — Les oignons, passés au beurre, 
ne doivent être mis dans le civet, que lorsqu'il sera presque 
cuit. VrarD. 


Lièvre et levraut à la broche. 


Le levraut se distingue du lièvre par un petit tendon 
saillant, au-dessus de la première jointure des pattes de 
devant. Il est plus délicat, et, par conséquent, plus recher- 
ché par les chasseurs. L’un et l’autre s’apprêtent de même. 


144 __  LIEVRE. 


Dépouillez et videz votre lièvre ou leyraut 3 mettez À 
part le foie et Le sang (1); rompez l'os du milieu de cha, 
que cuisse, afin de pouvoir y passer une brochette qui 
tienne ces parties éteni Îres ct écartées; aplatissez votre 
pièce avec le plat du couperet, depuis le cou jusqu'aux 
CUisses ; faites - le revenir ensuite sur les charbonis fpour 
lui donner de ‘la fermeté (2); cela : ‘fait, piquez- le de, 
menu lard depuis le cou jusqu'à l’extrêmité des c e 
faites-le rôtir pendant unc heure (3), et servez-le avec 
une sauce piquante dans laquelle vous aurez mis le foie 
écrasé (f), ‘après l'avoir fait revenir dans le beurre. 
Souv. v. . + 4 


(x) Retirez les poumons avec le foie. Brauv. —(9) Pas- 
sez ensuite la main que vous aurez trempée dans le sang, 
sur la partie des cuisses et dufrâble, que vous devez piquer. 
Anrcr, —Sas. — (3) Une demi-heure, ou trois quarts-d’heu- 
re. Brauv. — (4) Une sauce poivrade, liée avec le sang. In. 
— Une sauce faite du foie pilé et passé au beurre d’écha- 
lotes, persil en branches, thym, laurier, peu de farine, vin | 
blanc, bouillon, sel, poivre, réduite à 1h de moitié, passée 
à l'étamine, et Bervie daris üne saucière. Vrarp. — Au. Imo- 
ment de servir, faites bouillir la sauce pass 5. à l’étamine ; 
versez-y ensuite le sang, et le remuez sans qu ïL bouille. Si 
la sauce n’est pas assez relevée, ajoutez filet de winaigre. 
ARCH. | 


Lièvre en daube. 


Après avoir entièrement désossé votre lièvre ou le- 
vraut (1), vous foncez une casserole de ses os brisés, de 
jarrets de veau , de tranches de jambon, le tout assaisonné 
d'épices, sel et poivre. Vous placez votre lièvre sur ce 
fond, le couvrez des mêmes bardes et tranches (2), 
Fiouliee le tout de bouillon et d'autant de vin blanc (3); 
faites cuire à un feu doux, dessus et dessous; la cuisson 
faite, passez et faites-en rétine le fond, et servez chaud. 
Ro. 


(x) Piquez-le de gros lard, assaisonné d'épices concassées, 





“2er TMS ( GIBIER. 149 4 
roulez-le et le fitelez. Arcu. — (2) Ajoutez bouquet de per- 
sil, eticiboules, feuilles de laurier, thym, carottes, oignons, 
clous de girofle, Viarp. —= (5) Mouillez avec du bouillon. In. 


(Nora.} On peut servir froid avec le fond de cuisson ». ré- 
duit en gelée, autour du lièvre.” | 
" Gâteau ou pain de lièvre. ) 
2 y PF” : # 

»  Désossez un lièvre, après l’avoir fait vôtir; débarras- 
sez la chair des nerfs et des membranes; bachez cette 
chair, et pilez-la dans un mortier; jusqu’à Ce qu’elle soit 
réduite en pâte. hachez, et broyez de même une tetine 
de veau cuite, ainsi qu’un morceau de jambon cuit et le 
foie du‘lièvre. Mêlez le tout, en le remuant bien; ajou- 
tez-y de.la mie de pain bouillie avec de bon bouillon , et 
continuez à bien remuer, de manière que l’amalgame soit 
complet. Mettez un*assaisonnement de sel, gros poivre, 
persil, échalotes, thym, basilic, le tout haché très menu; 
liez cette farce avec trois jaunes d'œufs et un œuf entier; 
prenez un moule de fer blanc; arrangez dans le fond et 
autourd des bardes de lard bien minces; mettez-y votre 
farce et couvrez-la de bardes de lard. Après avoir fermé 
le moule, faites cuire votre gâteau au four, ou au bain- 
marie. Au bout de trois heures, temps à peu près néces- 
Saire pour la cuisson, vous retirez votre moule, vous le 
laissez refroidir, et le renversez; vous dégagez votre gà- 
teau des bardes de lard, le parez proprement, et le servez 
entouré de chapelure de pain. Lerèvre. 


sit Nora.) Le procédé des autres cuisiniers est à peu de 
choses près le même. Voici les seules différences: Ar- 
chamhauld' veut du lard râpé avec le jambon cuit, et 
point de teline de veau; il mouille la farce avec le sang 
du lièvre, et un petit verre de bonne eau-de-vie ; il met 
dans l'intervalle des bardes de lard dont la casserole ou 


le moule est garni, des morceaux de trufles et de petits 
cornichons. 


Beauvilliers demande du foie de veau pour piler avec 
la chair du lièvre, son foie et de la noix de jambon cuit; 


10 








146 | GIBIER. NS 
il mouille avec un demi-verre de bonne eau-de-vie,le 
sans du lièvre et du jus d'ail; point de moule, mais une. 
casserole, où il place’ successivement des bardestdelard, 
deux doigts'de farce, ensuite leS lardons, dans les inter- + … 
valles desquels il met une rangée de pistaches ou de truf- 
fes coupées en lardons. Il sert les lardons sur une assiette 
comme pièce d’entremets. 
Viard met le moule dans l’eau bouillante d’une casse- 
NAS 1>A 6.4 
role, avec du feu sur le couvercle. Il l’ôté’au-bout d’une 
heure, si la cuisson est faite; aprés avoir retirétle gâtéau 
du moule, il le glace et le sert sur'un fumé de gibier 
pour sauce. $ à h 


Albert ne parle pas de mouillement. 


Levraut à la minute ou sauté. ; 
LA v v \ 
Dépouillez et videz un levraut, et couez-le par mor- 


Ccaux; passez ces morceaux dans une sauteuse avec beurre, 
sel, poivre et épices; quand. ils sont raffermis, ajoutez 
champignons, échalotes et persil, hachés menu une 
pêtite poignée de farine; après avoir bien mêlé Ie tout, 
mouiilez avec vin blanc et bouillon; faites peu bouillir, 


et servez. CH. | ù 


Filets de lévrauts au san g. ’ 


Levez les filets, de deux levrauts {1}, escalopez-les en 
morceaux, gros comme une pièce de cinq ‘francs, mais 
plus épais , aplatissez-les; mettez-les dans une sauteuse | 
avec peu de beurre, et saupoudrez-les d’un peu de sel; 
couvrez-les d'un rond de papier beurré. Lorsfu’ils, sont 
sautés, mettez-les dans une casserole, sur un feu wif (2); 
mouillez-les avec deux ou trois cuillerées d’espagnole bien 
réduite (3); versez-y le’sang de vos levrauts, peu à peu; 
et le liez avec la sauce. Ne faites pas bouillir; ajoutez 
environ un quarteron de beurre frais et un jus de citron; 
servez chaudement sur des croûtons passés au beurre, 
et de la mesure de vos morceaux. Ros. 


(1) Ainsi que les mignons et les noix des cuisses; Otez 





GIBIER. 147 
lesnerfs des filets, les nerfs et les peaux des noix. Brauv. 
— (2) Avec une quinzaine de champignons tournés et cuits, 
les os de la tête cassés et tous les débris desvos levrauts, que 
vous aurez passés dans un petit roux; ajoutez lames de jam- 
bon, parures de veau, oignons piqués de clous de girofle, 
Carottes, bouquet assaisonné. In. — Vrarp. =—#(5) Une bou- 
teille de vin rouge et bouillon: La cuisson de vos débris 
faite, pas$ez la sauce, metiez-la dans une casserole avec blond 
de veau ou jus; dégraissez, réduisez-la, liez-la avec le sang 
des levrauts et un pain de beurre; passez-la sur vos mor- 
ceaux; tenefrles chauds au bain-marie; servez-les avec des 
croûtons.farcis de foie et coupés en losanges. Vrarp. 





… (Nora Ce procédé de Viard.estle même que celui de 
Beauv. ; avec cette différence, que celui-ci ajoute du jus de 
citron au pain de beurre; en général, les reccttes de ces 
deux ‘cuisiniers diffèrent peu, les unes des autres. Suivant 
Arcu. et#Carp., les escalopes peuvent se servir avec une 
sauce italienne, ou une sauce aux truffes. 

Boudin de lièvre. 

Levez les filets d’un lièvre, et Ôtez-en les nerfs. Pilez 
ces filets dans un mortier (x); passez cette pâte au tamis 
à quenêlles, et faites en une boule; hachez une tetine de 
veau Cuite, pilez-la et passez-la de mème; faites-en au- 
tant d'une mie de pain bien tendre, trempée dans du 
bouillon et bien pressée dans un linge blanc; de ces trois 
choses la même quantité (2); à défaut de tetine, servez- 
vous de beurre deüx fois plus que de chair; pilez le tout en- 
semble, pour en fairé une farce; ajoutez aromates en 
poudre, quatre épices, sel, gros poivre, échalote et per- 
sil, hachés bien fin; pilez tout cela avec la farce, où vous 
mettrez ensuite des jaunes d'œufs et un blanc, suivant sa 
quantité; mettez de la farine sur ‘une planche où sur la 
table, roulez-y votre farce, comme un boudin; pochez-la 
dans Peau bouillante; saucez vote boudin de seurre fon- 
du; etlle roulez dans la mie de pain; faites-le griller ensuite, 
aun feu doux, sous un four de campagne pour lui donner 
une belle couleur; servez-le à sec sur le plat (3). Lac. 


+ d 


(1) Avec le foie dont vous aurez ôté l’amer. Brauv. 





Ne GIBIER. 
— (2) Deux fois plus de tetine que de chair de lièvre. 


Vrarp. —.(5\ Avec un bon fumet comme la saute des filets 
+ .. Là à 
ou escalopes de levraut au sang. ,  #, LP 
# | 
| : * es à ” 
TAPER UT) AS d 
.“f à | 
HE ot 
Vue S'auté de lapereau. 
Po d à à L | d Ra à. + 


* Mi 
Dépouillez et videz votre lapereau, et lé cou ez enmor- 
ceaux, en ayant soin d’ôter le mou; essuyez-les de manière 
qu'il n’y reste point de sang; faites fondre etMtiédir du 
beurre dans une sauteuse; mettez-ÿ vos morceaux avec 
des épices concassées, sel, gros poivre; daites-les partir à 
feu ardent; quand ils seront bien fermes, voussajouterez 
persil et échalotes hiachés bien menu; laissez encore un 
peu de temps votre lapereau sur le feu; servez-le, aussi- 
tôt aprés l'avoir retiré de la sauteuse, Bar. ? 
Beauvilliers lève la chair des cuisses du lapereau en 
filets; il ôte les filets mignons et les rognons, et supprime 
les nerfs et les peaux; il .coupe les chairs en; merceaux 
égaux, et les aplatit avec le manche d’un couteau mouillé. 
Quand ces morceaux ont été mis dans le beurre’ il'coupe 
la carcasse du lapereau, en fait bouillir les morceaux dans 
une petite marmite avec consommé; jambon et débris 
de veau, et achève une sauce à consistance de demi-glace, 
avec de l’espagnole réduite. Ce n’est qu’au moment de 
servir qu'il saute dans cette saucé les morceaux ou es- 
calopes qu'il a fait revenir dans le beurre fondu. 


Viard mouille les morceaux sautés et saupoudrés de 
farine, avec du vin de champagne, et fait bouillir. * 


» e : r à r” 
Archambault mouille les morceaux sautés, saupoüdrés 


g fe mn. Mi d à 
de farine avec'du bouillon et un verre de vin blanc. 
à 


L 


dr , 





(*) Tout ce que nous dirons sur le lapereau convient aussi 
au lapin. 


N'1 





CORRE de 149 
« Filets de lapereau , piqués et glacés. 


_ Levez les filets d'un lapereau ou de plusieurs; piquez- 
1e de lard ‘fin; foncez une satteuse e bardes du même 
lard (1), placez-w vos filets un peu courbés; mouillez-les 
avec’ une demi- glace , et les faites cuire au four, afin 
qu'ils se glacent d’une,belle couleur. Vous les $ervez avec 
une purée de champignons ou de la chicôrée. Hérior. 


(1) Dans une At. A beurrée aveç un morceau de 
glace réduite .ct un peu de bouillon, ou à défaut de glace, 
du pouillés un Oignon,. une carotte coupée, un bouquet 

ni etsdu sel, et un rond de papier beurré par-dessus. 
On glace les filets avant,de les mettre sur le plat. Aron. — 
Piquez de menu lard six filets des. plus gros; faites des in- 
cisions aux six autres de distance en distance ; donnez à 


plusieurs-truffes la forme d'une petite crête, et arrangez-les. 


dans les incisions; sautez les filets dans du beurre fondu : 
stupoudrez -les d’un peu de sel, arrosez-les de beurre; faites- 
les cuire avec feu dessus et defous; ; retirezles; saucez-les 
avec un fumet de gibier, et servez. Bax. 


( Nora. ÿ On peut aussi servir ces. fets sur des concom- 
bres, des petits pois, .etc. 


À HR ES de lapereau. 


Dépouillez et videz un lapereau; coupez-le par mor- 
ceauX; mettez ces morceaux ayec le foie dans un roux fait 
aveé uné cuillerée de farine et un morceau de beurre: 
après les avoir passés sur le feu ; mouüillez-les avec un 
verre desvin rouge (1) et un verre d’eau; assaisonnez de 
persil, ciboules Pal. thym, laurier, muscade räpée, seb, 
poivre, girolle; faites cuire à pétit feu: la cuisson pres- 
que faite, ajoutez une douzaine de petits oignons l'OUSSIS , 
et champignons (2). Avant de ser vir , Ôtez le bouquet, 
dégraissez la sauce, qui ne doit pas être très liée, et ser- 

vez chaud. Ros. 


(1) Vin blanc. Bar. — Moitié vin blanc , moitié, bouillon. 
Carp. — Deux verres de vin blanc et du bouillon. Arc, — 
Un tiers de vin blanc et deux tiers de bouillon. Azs — 


+ 





7 A È GIBIER. 


1] LA" 
(») Du petit lard que vous aurez fit AGE à part t dans du 


beurre. Viarn. — As. — Rap EE : + 


( Nora. ) Vous pouvez, sivous oulez, ajouter à votre gi- 
belotte un degré de bonté, y mettre des tfonçons d’aiguille, 
en même temps que les petits oignons; ét sérvir avec des 
croûtons frits, ou dés culs d’ artichauts, si c’est la saison. 

L J As + 


ET à 


; ” te à la poulette. 


LE: 

Après avoir dépousilé et vidé otre lapereau, vous le 
coupez par morceaux (1); et le faites blanelft à Peau 
bouillante; Vous le retirez et J égouttez; vous le faites æe- 
venir ensuite unänstaht dans le beurre en le saupoudrant 
d’un peu de farine; après quoi vous le mouillez de vin 
blanc et d'autant de bouillon, et l'assaisonnez avec bou- 
quet, champignons, sel et poivre (2), À Ja moitié de la 
cuisson, vous ajoutez de petits oignons; la cuisson faite si 
vous dégraissez la sauce, et y mettez une liaison de jau- 
nes d'œufs (3), un jus de citron, ou du verjus, ou un 


filet de vinaigre. Hézror. | 7 
| | 
(1) Lavez ces morceaux pour en ôter.lé sang, ôtez le foie 
et les poumons: Are. —— (2) Mouillez les morceaux avec 
l’eiu dans laquelle ils ont blanchi; mettez, avec les champi- 
gnons, des mousserons ou HER, Brauv. — Quand vos 
morceaux sont bien fermes, vous mêlez avec le beuxre! deux 
cuillerées à bouche de farine, ; quatre cuillères à pot de bouil- 
lon; vous remuez bien ce Fapoût jusqu’à ce 2 bouille; ot 
mettez des champignons sautés dans de Fs et du citron, 
un bon rqreeau de lard, coupé* en dés et blanthi;: etc. 


Vian. Un morceau ade lard, à moitié cuit. dt 
— (5) Délayés'avec'ün peu de lait -ou de la crême, ou de 
la sauce refroidie. BEau v. M” #. 


Haci$dle lapereaux. “ 


Faites rôtir et refroidir deux lapereaux; levez-en les 
chairs, et ôtez-en les nerfs et les membranes; hachez les 
chairs , très menu ; au moment de servir , liez-les 
avec une espagnole réduite, à laquelle vous mêlerez un 


GIBIER. 1 1 
morceau desbeurre; ne faites pas bouïllir; servez chaud, 
avec des œufs mollets autour du plat. Rarms. 

Suivant Cardelli il faut faire revenir dans du beurre la 
carcasse du lapin, après l’avoir brisée, avec des parures 
de veau, du lard maigre, du sel et du poivre; on sau- 
poudre®ces débris d’une cuillerée de farine, et après les 
avoir bien retournés, on les mouille avec du lait. On 
fait bouillir pendant une heure, en ne cessant point de 
remuer; on pâsse ensuite cette sauce au tamis, et on 
la fait réduire jusq ’à consistance de bouillie; on y met 
alors le hachis, qui chaufle sans bouillir. 

Viard dit qu’il faut hacher les chairs, ni trop fines, ni 
troprépaisses. [Il met ce hachis dans deux ou trois cuille- 
rées à dégraisser de béchamel chaude; il veut qu’on 
le tienne,chaud au bain-marie, qu’on colle des croütons 
autour du plat, ou des œufs pochés, avec des filets piqués 
et glacés, dans leurs intervalles. 


. Suivant Archambault, on verse le hachis sur un plat 
garni de croùtons, et en place des œufs pochés, on 
l’arrose avec un peu de béchamel claire. | 


_ Beauvilliers appelle pompeusement son hachis, hachis 
à la portugaise; ilmouille les carcasses avec de l’espagnole, 
du consommé, et du vin de champagne, ajoute un peu de 
gros poivre ct un pain de beurre, et met le hachis dans 
cette’ farce. Il fait une bordure sur le plat avec des croû- 
ions, et met les œufs pochés sur le hachis. 


Ba recette d'Albert est à peu de chose près celle de 
Car. 


Lapereaux aux fines herbes. 


Videz, coupez en morceaux, parez deux lapereaux; 
mettez-les dans une casserole avec beurre, persil, écha- 
lotes, champignons, laurier, thym, basilic, hachez fine. 
ment; faites revenir; mouillez ensuite avec du vin blanc et 
autant de bouillon; délayez le tout avec une cuillerée de 
farine; mettez sel et poivre. La cuisson faite, passez ja 
sauce; et servez avec le jus d'un citron (1). Rien. 





152 GIBIER. 


(r) Au moment de servir, écrasez Je foie qui a Cuit dans 
le ragoût, et le mêlez avec ‘à sauce. CARD. — As, | 
LL ". 


[3 
, ; , (\'YÉR 
Lapercau en papil ottes : ne 





Démembrez un lapereau; supprimez les plus gros 05; . 
mettez ses membres dans une marinade composée 
persil, échalotes , champignons, pointé d'äil babe 
menu, se}, gros poivre et beurre. Couvrez chaque mor- 
ceau de cet assaisonnement d’une petite *barde de lard , 
enveloppez-les d’un papier huilé; faites-les. cuire sur + 
gril à un feu doux, avec une autre feuille de papier beur- 
ré dessous. Servez-les avec le papier. Baz.? $ 


Robert, au lieu d’une marinade, prescrit uné farce avec 
le foie, he râpé, persil, ciboules, ail, champignons , et 
il couvre les morceaux de cette a de bardes de 
lard, et enveloppe le tout de papier huilé, de la forme 


d’une papillote. | "2 
paP e 
L'ancienne cuisinière bourgeoise veut une marinade 
avec de l’huile fine, mais point de beurre. de 


Beauvilliers proposé la manière des côtelettes de veau 
en papillottes. 


Cardelli fait revenir les cuisses au beurre f et les retire 
quand elles sont presque cuites; il fait ensuite revenir 
dans le beurre champignons, persil et échalotes; hachés | 
menu; il mêle et délaye de la farine avec du bouillon; il : 
fait réduire cette suce, et la sert sur les cuisses qu al à 
fait griller dans leurs papillotes. 


Viard pique ses cuisses de moyens lardons, assaisonnés 
d’aromates pilés ,sel et poivre; il les met dans une casse- 
role avec beurre; après une demi-heure de cuisson, il à 
jette gros poivre, sel, et fines herbes hachées; le tout mui- 
joté et pendant dix minutes. Après avoir fait griller ses 
cuisses en papillotes, avec leur assaisonnement , il les 
dresse en couronnes sur un plat, à FER ou avec un jus 


Clair dessous. É 


Î 


#. - GIBIER. 153 
De uisses de la ereaux à la Chingara ou Saint-Gara. 


LR 2 ses delapereaux , piquez-lesde moyens 
lardons de lard ét de jambon (1), à distances égales, de 
manière qu’ils lesitraversent, de part en part; faites-les 
reveñir dr peu de beurre; coupez les lardons au ni- 
veau de la chair des.cuisses, auxquelles vous donnez une 
forme*agréable ? et que vous faites cuire ensuite avec un 
peu de lace où avec du pe "La cuisson faite, 
dressez-les aut du plat, le petit os en haut, avéc un 
croûton frit entre chacune. Versezau milieu du plat telle 
sauce, ragOût "#2 purée que vous jugerez à propos. Sas. 





(2) Ou de langue à l’écarlate. Arcr. 
À 4 1% LR": ct à 
” Cuisses de lapereaux panées et frites. 
ie , & 


Prenez huit ou douze.cuisses de laperéaux; Ôtez-en 
l'osjusqu’à l’avant-cuisse (1); faites-les cuire dans un 
blanc avec un bouquet garni; quand la sauce est réduite 
à son point, liez-la avec des jaunes d'œufs; trempez bien 
VOS cuisses dans cette sauce d’où vous les avez retirées; 
passez-les sur de la mie de pain; laissez-les refroidir; re- 
trempez-les dans cinq ou six œufs bien battus, et où vous 
avez mis un peu de sel; panez-les de nouveau, et les 
faites frire, jusqu'à ce qu’elles aient une belle couleur; 
servez avec du persil frit autour du plat. Lac:-Arcr. 
Carp. 


M y 
(Nora) Quant aux cuisses panées et grillées, après’ les 
avoir désossées, ‘on les bat bien, et on les passe au beurre 
fondu ou à l'huile; on les assaisonne de sel et gros poivre; 
on les met dans la mie de pain; omles fait griller pendant 
une demi-heure, et on les sert en couronne sur le plat. 





Lapereau en galantine. 


Désossez votre lapereau, sans toucher à la tête; Otez le 
gros de la chair; hachez cette chair avec autant de lard, 
et faites en une farce, à laquelle vous ajoutez sel, gros 





154 GIBIER. : 


poivre, un peu d'aromatesgconcassés , truffes hachées me- 
nu; étendez votre lepereau sur un linge blañie et l'assai- 
sonnez; mettez au-dessus un lit de farce ? entremêlésde 
filets de jambon, de lard, detruffés; quand votre lape- 
reau est plein de cette farce, vous lui donnez sa première 
forme, en rapprochant les’chairs que vous dlui avé#lais- 
sées, vous le Écelez bien, et l’enveloppez d'un linge blanc. 


Cela fait, foncez une casserole de bärdes delard (D 





ne) 7 
placez-y votre lapin; entourez-le de cârottes oign ns, 
bouquet de persil, laurië ; thym, sel, gros poivre; mouil- 
lez-le avec du vin blanc et autant de bouillon; couvrez- 
le de bardes.de lard, et d'un rond de papierFaïtes cuire 
à petit feu (2). La cuisson faite, rer votre braisière, 
et laissez refroidir votre lapereau pendant uneMdemi- 
heure; vous le déballez; vous passez le fond.de euisson, 
le dégraissez, le clarifiez avec un blanc d'œuf battu, le 
faites réduire, et le versez sur.des'assiettes, pour le faire 
glacer, et en couvrir votre lapereau (3). Gaaun: 


(x) Avec un jarret de veau coupé en ef ct les, os 
“brisés du lapin. Vrarn. — (2) Pendantrdeux heures. Ip. — 
Servez votre galantine glacée ou à la chapelure. In. — Si 
vous voulez servir votre lapin tout fchaud, vous l’essuyez 
bien, et le servez avec une espagnole. Méz. ©: »« 
FA 
Croquettes de lapin: s 

, 

Vous faites un hachis, comme il a été dit plus haut; 
faîtes-en des tas, de la grosseur d’un œuf. Lorsquils sont 
refroidis, arrondissez-les, et les roulez dans la mie de 
pain; trempez-les dans l'œuf battu, assaisonné de sel et 
poivre; panez les encore; jetez-les dans une friture un 
peu chaude, et retirez ces croquettes, lorsqu'elles ont 
pris une belle couleur. Servez avec persil frit. LacHar. 

Viard coupe les chairs en dés, et après les avoir fait 
cuire dans une béchamel que l’on fait réduire, et du 
beurre, il en fait de petits tas, qu’il pane deux fois, et 
fait ensuite griller. | 


Suivant Raimbaud, il faut disposer les chairs du lapin 


4 GIBIER. 155 


comme les croquettes de volaille, et au lieu de les lier 
avec de la béchamel, on se sert d'une espagnole réduite, 
dans laquelle on incorpore un fumet des’carcasses du 
lapin. 


Archambault mêle au hachis 4 la sauce tournée que 
l CORRE réduire, et à laquelle il ajoute deux ou trois 
jaunes d’ œufs. ‘ 


Salade de lapereau. 


Aprés avoir fait rôtir à la broche votre lapereau ; vous 
le côupez par membres (1); vous parez 16$ membres et 
les dressez sur un plat (2), avec filets d’anchois, œufs 
durs coupés ment, petits oignons blancs cuits dans le pot, 
càpres, betteraves , cerfeuil, pimprenelle; ‘cornichons, es- 
tragon, hachés (3), et servez avec un huilier. 


(x) Vous coupez la État en filets, vous faites mariner ces 
filets dans dé l'huile avec peu de vinaigre, sel, poivre, es- 
tragon , pimprenelle, cerfeuil, civette Hachte: A — (9) Où 
vous faités un cÉMGh de ces de laitues, et d'œufs durs. 


Viarp. — Vous ärrangez vos filets sur des cœurs de laitues, 
coupés par quartiers. Ars. — (3) Une ravigote . hachée. 


IARD. 
« Marinade de lapereau. 


Coupez par membres un ou deux lapereaux rÔtis ; met- 
tez-les dâns une marinade de vin blanc, jus de citron» 
persil ,ciboule > thym, laurier, gousse d'ail, trempez-les 
une heure aprés, dans une pâte àa-frire; mettez lé en. 
suite dans une friture qui ne soit pas trop chaude; faites- 
les frire d’une belle couleur et servez-les à sec avec du 
persil frit. ” 





| Terrine de lapereaux. 


| Après avoir Ôté les têtes de deux lapereaux ou plus, 
| coupez-les en quatre, et les bardez de lardons. Foncez une 
casserole de veau et de tranches de jambon; passez vos 
quartiers au lard fondu, et arrangez-les dans la casserole, 


* ; 
156. GIBIER. 


avec sel, poivre, bouquet garni, racines, oignons, gi- 


re — e 
roîle, gousse d'ail; couvrez-les de bardes de lard, faites- 


les cuire à petit feu; la cuisson faite, dressez-les dans 


une terrine; versez du consommé dans le fond de cuüis- 
son; faites un peu bouillir; passez celte sauce au tamis, 


dégraissez-la; ajoutez-y deux jus d'orange; et la servez: 
LL" £ 


sur vos lapereaux: Lacxar. * 


L 


Suivant Beauvilliers , äl n’est pas nécessaire de passer 


les lapereaux au lard fondu, ni de foncer une casserole. 
- I] les fait cuire simplement avec un assaisonnement et du: 
lard coupé en:gros dés, sans être détaché de la couenne. 


I les sert masqués d’une purée de lentilles ou de pois. ” 


ÿ | 
… . Quenelles de lapereau. * 


ÿ , < 
Levez les filets de votre lapereau; Ôteztles nerfssdes. 


épaules et des cuisses; pilez les chairs et les passez au ta- 
mis à quexelles; faites-ensun tas; trempez de la mie de 
pain dans du lait, ou du bouillon ou dé l’eau, pressez- 


la ensuite dans un linge blanc, afin qu'il n’y reste que 
Dal 2 q 


le moinsde liquide possible; prenez ensuite un morceau de 


. e e —, e e 
beurre, et pilez-le bien avec les chairs et la mie de pain. 


Ïl faut que la quantité de ces trois choses soitf égale. 
Après avoir pilé le tout, vousJ’assaisonnez de sel, poi- 
vre, muscade râpée, et d’une cuillerée de velouté; vous 
pilez encore votre farce, en y jetant successivement deux 
ou trois jaunes d'œufs. Lorsque votre farce séba à son 
point, vous ferez une boulette que vous mettrez dansla 
marmite ,.pour voir si elle est d’un bon gout. Si votre 
farce est trop ferme, vous y mettez un petit morceau 


de beurre; et si elle ne l’est pas assez, un jaune 


1 


d'œuf (1). Méz. 


(x) De la mie de pain trempée. Quand on s’est assuré que 
les quenelles sont d’un bon sel, on y met deux ou trois 
blancs d’œufs fouettés. Arcu. 


(Osservarion.) Ces quenelles étant ainsi préparées, on 
les roule sur la table; ensuite on les poche, pour les faire 
cuire dans du bouillon ou de l’eau, avec du sel et un peu de- 





#. He # 
Fat + GIBIER. PRO 
beurre. La cuisson faite, on les dépo se dans une terrine, 
pour s’en servir au besoin. À | | 
a Li 

Ai d Lapereau'en caisse: 

- Coupez in lapereau par morceaux, comme pour une 
gibelo Lte; faites revenir ces morceaux dans un ‘peu de 
Feel quand ils sont roidis, retirez-les: Hachez de 
fines herbes avec le foie de l'animal, liez avec un jaune 
d'œuf ou deux, cette.farce à la farce à à quenelles. Mettez 
de cette farce dans une caisse de papier huilé, et placez 
vos morceaux dessus; remplissez de lamème farce les inter 
valles qui peuvent se trouver entire eux; cou vrez le tout de 
bardes de lard et d’ un. papier huilé ou beurré; mettez 
cette caisse sous le four de campagne ou au four. Au 
moment desservir, égouttez la graisse, et servez avec une 
petite sauce italienne. Arcx. — Carn. — Sas. 


Béadvilliérs ne veut point de farce. Il passe simple- 
ment les morceaux au beurre avec fines herbes hachées; 
il exprime ensuite le ; jus de ces herbes, les assaisonne de 
sel, gros poivre, fines épices et les verse dans la caisse 
qu A1 met éureun feu doux. 


& FAISAN, 


Le faisan est un oiseau de la grosseur d’un coq. Sa 
chaïf est délicate et saine. Îl est originaire de la Col- 
chide, noni ancien de la Mingrelie, pays d'Asie, et tire 
son nom du Phase, fleuye dont ‘il habitait les bords. 
L'usage le plus ordinaire qu’on en fait, consiste à le pi- 
| quer et à le faire cuire à la broche, il faut avoir soin de 
| le faire mortifier pendant quel jues jours, pour lui donner 
un bon fumet. 





F'aisan à la broche. 


Aprés avoir plumé (1), vidé et flambé votre faisan, 
piquez-le» de petit lard et le mettez à la broche, couvert 


158. k GIBIER. 
d'une feuille de papier; faites cnir à un eu doux. La 
cuisson presque faite, dtez le papier (2),faites lui prén- 
dre une belle couleur, et le servez avec une sauce au 
verjus, sel et poivre, ou aveé le ; jus d'orange, ou avec 
‘un ragoût d'olives, ou avec une sauce aux trufies. SX. 
K1) Excepté : à la queueæt à la tête. Brauv, (9) Ne le 
débailez que pour le servir: Ep. . arr 
(Nora!) On laisse au faisan, avant de le mettre à la bro- 
che, les plumes de la tête et de la queue, pour le servir 
avec le plumage qui plaît à l'œil. Il faut avoiésoin » en le 
bridant, de retrousser la queue le long des reins. S.à 


° , $, 
F'aisan à l'élouffade. 


* 


à # 

Plumez, videz et flambez votfe faisañ; faites rentrer 
ses cuisses en dedans, gt le bridez. Celæ =" piquez-le 
de moyens lardons assaisonnés de. sel, gr _poivre et 
quatre épices. Lardez l'estomac et les cuisses, Couvrez- 
le d’une RE de. lard; et le ficelez. Foncez une casse- 
roie de quelques tranches de veau, de toutes sortes de 
légumes et d'un bon. bouquet garni, placez-y votre fai- 
san, et le couvrez de quelques tranches de veau. “MoutL 
lez-le avec une demi-boutcille de vin de madère sec QG}: 
la cuisson faite (2), vous retirez votre faisan, vous l’ ap- 
propriez et le mettez sur le plat. Kaites réduire, clarifiez 
le fond de cuisson, et le versez dessus (3)«Boret. 


(1) Avec moitié vin blanc et moitié bouillon. Canp. — 
VrarD. —ArCH. =— (2) Faites mijoter pendant deux heures. 
Vrarp. — (5) Après lavoir débridé , dressez-le sur le: plac 
où vous avez mistune essence de gibier. Viarp. — Ouai 
une espagnole dans laquelle on à mis du fond de la cuisson, 
pour lui donner le goût de gibier. Arc. — On peut le ser- 
vir avec un ragoûl de foies gras; OU d huitres , ‘ou d’écrevis- 


ae 


ses au gras. SAB. ; | 





ÆF'aisan aux tr uffes, ou à P Angoumoïse où à pal Péri 
gueux. ( Recette de Balaine ). 


Videz (1) et flambez votre faisan; brisez les deux os de 








GIBIER | in 


mac : en lui retirant les intestins, prenez garde de 
lui crever l’amer. Nettoyezyensuite une livre et demi: 
de truffes, dtez-en le dessus à ei hez-le bien menu : 
faites chauffer dins une casserole demi divre de lard 
râpé, uñ quartéron de,beu > autant d'huile fine; faites 
ÿ revenig vos _œulles, , coupées en morceaux de F DrOS- 
seur d’une noix; assaisonneztde sel, gros poivre, quatre 
épices. Vos morceaux destruffes ayant bouilli quelques 
minüites avec le lard , jetez-ÿ vos parures hachées; lais- 
sez rélroïdir le tout, et mettez-le ensuite, par la poche, 
dans le corps du fist (2); enveloppez-le d’émincés de 
veau et, de moüton ,det de bardés de lard, et le ficelez. 
Foncez une terrine juste à sa grandeur de quelques bar- 
des de. lard; placez-le. sur ce fond; mouillez-le avec un 
verre de vin de Malaga;, couvrez- le d'un papier beurré, 
et faites-le cuire à petit feu pendant une heure. La cuis- 
son faite, vous le déficelez; vous dégraissez le fond; vous 
y incorporez. quelques truffes. hachées (3), vous faites 
prendre quelques bouillons à cette sauce, la liez avec deux 
ou trois nracr ons pilés, et “la servez sous votre faisan. 








(1) Pawsla poche. BraUv. — (2) Ajoutez à ce mélange une 
trentaine de marrons grillés. Car. — Ats. = (3) Pasages 


dans le beurre, Vian. 


Beauvilliers ne met point son fuisan dans une terrine; 
après en avoir cousu la poche, et lavoir bardé, il le laissese 
parfumer ainsi. deux ou trois jours ou plus; ñ l’embroche 


ensuilé, l'enveloppe de papier, et le fait euire environ une 
heure. | 


u Salmis de faisan. 


Piènez un faisan cuit à la broche et refroidi; coupez- 
le par membres (1 ); parez-les; mettez les parures et le 
foie bien écrasé dans une casserole, avec bouillon, verre 
de vin blanc, quelques échalotes (2), sel, et poivre, 

muscade rapée et blond de veau (3); faites bouillir cette 
sauce environ un quart-d'heure; passez-la au tamis; 
faites-y chauffer vos morceaux de faisan, et servez-les 
garnis de croütons frits (4). 


ET 


208 | GIBIER. 


(x) Les ailes et les crie en deux et en filets les bio U 


et toutes les chairs qui tie dpt. D x la "5 a AIR. =. 


(2) Un zeste de bigarade e, Beauv. (5) Trois cuille- 





rées à dégraisser d' 


P réduite, gros comme une 
muscade de glace*ou de ré nr à F: Veau An ro” Avant 


. de servir, ajoutez deux. cuilleré ées : 


e Se, T 
ppne de votre sauce un } ik, de “bigaradé EURE. ee D: 


cœur, passés au beurre. VranD. LA 


oùtons passés ati “beurre, CAR, — AT — De FE à en 
F 


(Nora.) Il faut dresser les membr es Aro o plate 1 les 


filets au milieu, Pour « ce qui est de la carcasse, après l'avoir 


pilée, et passée au beurre, avec assaiso | Ai, ous la 
mouillez avec du vin blanc; vous faites ré de cett sauce Fa 


la passez au tamis, el en mouillez votre}sal 
Pour les filets de faisan, ils s 'accommodent gite ve cétx 
de perdrix. * " 4 % 


bi * 
PERDRIX 
| e £: L 


On distingue deux cu, dè perdrix, lar rouge et la 


grise. La première est lat pluswestimée; on la trouve 


plus fréquemment dans les montagnes* que a ns les 
plaines, où l'autre se plaît davantage, $ ". 


Le perdreaü ‘qui est une jeune Pre est différent de 
la perdrix, en ce que la dernière grande plume deñson 


aile est pointue , et.que celle é la perdrix est ronde. 
& 
Perdrix ul choux. 


Plumez, videz et flambéz légèrement deux pérdrix; 


piduez-les de petit lard, assaisonné de sel et gTOs poivre; 


troussez lesipattes et | les bridez. Foncez une Casserole de 
bardes de lard, de trois quarterons de petit lard, blanchi 


et netioyé; d’un cervelas et de quelques. tranielié de 
veau (1); mettez-y vos perdrix (2); ajoutez quelques ca- 


rottes et oignons, clous de girofle, feuilles de laurier, 
muscade râpée, peu ôù point de sel. Faites blanchir et 
égoutter vos choux, ficelez-les, mettez-les autour de vos 
perdrix, couvrez le tout de bardes de lard (3); et d’un 





GIBIER. 165 
rond de papier beurré; mouillez le tout avec deux cuil- 
lères à pot de bouillon; faites bouillir à un feu doux, 
pendant deux heures. La cuisson achevée, égouttez, dé- 
bridez vos perdrix et les dressez sur le plat; ‘égouttez 
les choux, pressez-les et mettez-les autour du plat; 
coupez votre lard en tranches, et le placez de distance 
en distance sur vos choux, avec le cervelas, aussi coupé 
. ronds; servez ayec une espagnole sous vos perdrix. 
Rarms. 


La recette de Viard est la même mot pour mot. 


(1) Un gros cervelas, quelques parures de viande ou de 
gibier. Azs — (2) Et de saucisses. Arcu. — Oignons et ca- 
rottes dans les intervalles des choux. In. — (3) On coupe 
en rouelles les carôttes et on les arrange de même. Carn. 


2 Perdrix braisées. 


- Plumez, videz, flambez vos perdrix; retroussez les 
pattes dans le corps, piquez-les de gros lard (1); et enve- 
loppez-les de bardes de lard et d’émincés de veau. Fon- 
cez une braisière de bardes de lard, et de parures de 
viande et de gibier, avec carottes, oignons, bouquet de 
persil et ciboules; mettez-y vos perdrix; assaisonnez de 
sel, poivre, clous de girofle, muscade rapée, mouillés 
avec vin blanc et bouillon; faites mijoter pendant une 
|| heure; la cuisson faite, dressez vos perdrix sur le plat. 
I Passez le fond de cuisson, dégraissez-le; exprimez-y le 
| jus d’une-bigarade (2), et servez cette sauce sous les per 
drix. HéLior. 





| 


( Nora. )'On ne met ordinairement à la braise que de 
vieilles perdrix. 


(1) De moyen lard, Ars. — (2) Ajoutez-y un peu de ca- 
ramel. Ip. 


S'almis de perdreaux. 


|# Faites un peu cuire deux ou trois perdreaux à la bro- 
che; laissez-les refroidir; levez-en les cuisses, les ailes, 


IT 


L 


162 GIBIER. 


l'estomac et le croupion. Levez la peau; parez les extrè- 


mités de chaque membre; déposez-les ensuite dans une 
. TO | A 
terrine que vous couvrez de papier. Jetez dans une cas- 


serole les débris et parures (1), avec deux échalotes, ‘de- 


-mi-feuille de laurier, gousse d’ail, persil en branches; 


mouillez avec un bon verre de vin blanc et de Lespa- 
onole; faites cuire, pendant trois quarts d'heure ou une 
heure: dépraissez cette sauce; faites-la réduire, passez-la 
à l’étamine dans une autre casserole, et mettez-y les 
membres de vos perdreaux. Avant de servir, faites-les 


chauffer au bain-marie; dressez-les sur le plat, avec des 


croûtons glacés autour, et arrosez-les avec la sauce (2). 
Méz. | | 


té 
(x) Après les avoir fait revenir dans lé beurre, jetez une 
cuillerée de farine. Carp. — (2) Écrasez les foies pour lier 


la sauce. Azs. , 


Salmis de chasseur. 


* 
-e 2 5 « 
Faites cuire vos perdreaux à la broche; coupez-les par 


membres, sautez-les dans une casserole avec trois cuille- 
rées à bouche d’huile fine, un peu de bon vin rouge, peu 
de sel fin, gros poivre et jus de citron. Au bout de quel- 
ques minutes, dressez-les sur le plat, arrosez-les de cette 
sauce, et servez. BAL. — Vian. — BEauv. 


Perdreaux rôtis. 


Préparez vos perdreaux , flambez-les légèrement ; 
troussez les pattes sur les cuisses; couvrez-les sur le de- 
vant d'une barde de lard (1) et d’une feuille de vigne; 
mettez-les à la broche devant un feu doux (2); servez-les 


à sec avec un citron, coupé en deux, ou avec une biga- 
rade. Souv. 


(x) Si vous ne les avez pas piqués de petit lard. Carn. — 


(2)On peut les envelopper avec du papier lorsqu'ils sont sur 
la broche. Az. | 














GIBIER. 163 
Perdreaux aux truffes. 


‘Coupez des truffes en petits morceaux, faites-les reve- 


æir au beurre ayec sel, poivre, clous de girofle, muscade 


räpée, pilez du lard et du blanc de volaille; mêlez le 
tout; videz vos perdreaux et les remplissez de ce mélange; 
mettez-les ensuite dans une braisiére; faites-les cuire à 
petit feu, et les servez avec une sauce aux truffes. Souv. 


Suivant Albert, après avoir rempli vos perdreaux de 
trufles, comme le faisan à l’angoumoise, vous les enve- 
loppez de feuilles de vigne couvertes de bardes de lard, 
et les faites rôtir. 

Consultez Viard; il vous dira qu'après avoir râpé ou 
pilé une livre delard, si vous avez trois perdreaux, vous 


les mettrez dans une casserole avec de moyennes trulles, 


coupées en quatre, hachées ensuite, et passées au feu, avec 
sel, gros poivre, quatre épicesy qu'au moment où vous 
faites mijoter ce mélange, vous y jetez des hachures de 
trufles. Au bout de dix minutes, retirez du feu ce lard et 
ces truffes que vous avez assaisonnés; mettez-les dans 
vos perdreaux; faites Cuire dans une casserole, avec bar- 
des de lard dessous et dessus ; faites une poële sans citron, 
et faites-y mijoter vos perdreaux pendant une heure et 
demie. Après les avoir dressés sur le plat, vous passez 
dans du beurre deux truffes hachées; .vous en faites une 
sauce avec-trois cuillerées à dégraisser d’espagnole, de 
fumet de gibier. Vous la faites réduire à moitié, la dé- 
oraissez et la servez sur vos perdreaux. 


Beauvilliers râpe une demi-livre de lard, épluche et 


coupe en deux ou en quatre une livre de truffes; fait un - 


bachis des parures, passe le tout dans le beurre; en remplit 
lecorps des perdreaux qu’il place dans une casserole foncée 
de bardes de lard, d’une ou deux lames de jambon, d'un 
peu de rouelle de veau, avec carotte, oignon, bouquet 


à assaisonné, demi-verre de vin blanc, cuillerée de consom- 


mé et un peu de sel. [l place ses perdreaux sur le fond; leur 
met sur l’estomac quelques tranches de citron, sans peau 
et sans pépins; il les couvre ensuite de bardes de lard, et 


M 


164 | GIBIER. 


les fait cuire feu dessus et dessous, environ trois quarts- 
d'heure. Il les sert avec une sauce aux truffes. 


Archambault mouille ses perdreaux avec. deux verres 
de bouillon, et ne parle ni de vin blanc, ni de citron. 


Perdreaux à la Monglas. 


Faites rôtir trois perdreaux; lorsqu'ils sont cuits, débro- 
chez-les, enlevez les filets et les os de l’estomac, de ma- 
nière à former un enfoncement ou cuvette. Faites cuire 
des champignons, et des truffes coupées en petits dés , 
dans une espagnole clarifiée au fumet de gibier. (1) Cou- 

. pez aussi les filets en petits dés et mettez le tout dans le 
puits de vos perdreaux que vous avez tenus chaudement. 
Servez-les avec une sauce au fumet de gibier. (2) Cx. 


(r) Avec un bon verre de vin de Champagne. BEAuv. — 
Versez avec six cuillerées à dégraisser d’espagnole, six de 
famet de gibier; faites réduire le tout à un üers , et le pas- 
sez à l’étamine au-dessus de votre ragoût de champignons, 
truffes et filets, BaLaine. —— (2) Servez-les sur une sauce es- , 
pagnole travaillée. In. | 4 

Archambault veut que si ce sont des perdrix ronges, 
on fasse au lieu d’espagnole, une béchamel, dans laquelle 
on aura fait réduire du consommé de gibier. 


Hachis de perdreaux. 


Enlevez les chairs de deux ou trois perdreaux cuits à 
la broche, supprimez-en la peau et les nerfs; hachez ces 
chairs bien menu (1); faites réduire une sauce italienne; 
mettez-y ce hachis (2), et le dressez sur un plat avec 
des croûtons autour, et des œufs frits par dessus. Lac. 





(1) Avec de la chair de gigot de mouton; mettez aussi 
dans ce hachis une sauce faite avec les carcasses, du bouil- 
on et du blond de veau. Ros. — (2) Mettez ce hachis avec 
les débris concassés dans une casserole avec quatre cuille- 
rées à dégraisser d’espagnole et deux de consommé; faites 
cuire, passez celte sauce au tamis; faites-la réduire à demi: 





| \ 


x té | k À È ni) ù 
GIBIER. | | 16% 


_ glace après l’avoir dégraissée. BraAuv. — Faites revenir vo- 
tre hachis avec un peu de beurre, champignons, persil et 
échalotes hachés; délayez une cuillerée de farine ; mouillez 
avec bouillon et vin blanc; mettez le hachis dans cette: 
sauce. Carp. — Faites un roux léger, mettez-y les foies et 
les poumons de vos perdreaux, avec une feuille de laurier, 
clou de girofle, échalotes, peu de sauge; faites revenir; 
ajoutez deux verres de bouillon; faites réduire à moitié; 
passez votre sauce, et mettez-en dans votre hachis pour 
l'épaissir et le lier: tenez chaud sans faire bouillir. Viarp. 





> 


Perdreaux à Éespagnole. 


Faites revenir trois perdreaux dans du beurre(1), et les 
mettez à la broche. Lorsqu'ils sont cuits, pilez-en un 
avec les foies des autres, et le délayez dans un jus clair 
de veau et de jambon; faites-le mijoter, à petit feu, et 
passez la sauce à l’étamine; ensuite faites réduire deux 
verres de vin de Champagne avee peu d'oignons; dépécez: 
vos perdreaux et les mettez dans cette sauce à laquelle 
vous ajoutez deux ou trois cuillerées d'huile; faites-les 
Chaufler- sans bouillir; dressez-les sur le plat, et versez- 
y la sauce avec deux jus d’oranges, et servez chaude- 
ment (2). Hézior. 


(r) Avec-un jus de citron, peu de-gros poivre, tranche de 
jambon. Viarp. — (2) Mouillez vos perdreaux d’un verre 
de vin blanc, de deux cuillerées. à dégraïsser de consommé 
et de quatre d’espagnole réduite. À défaut d’espagnole, 
consommé et vin blanc, deux lames de jambon, une ou 
deux tranches de veau, persil, ciboules, oignon, clou de gi- 
rofle, carotte en quatre, moitié d’une feuille de laurier; dé- 
layez ce roux dans votre sauce; faites-la cuire ; dégraissez; 
passez-la ; faites-la réduire et la tordez dans une étamine. 
BarawEe. — Six cuillerées à dégraisser d’espagnole, demi- 
bouteille de vin blanc. Viarp. — Au moment de servir, un 
pain de beurre dans la sauce;. que vous passez et vannez. 
Brauv. — Servez la sauce dessous. Vrarp. 

Raimbaud et Borel, après avoir vidé les perdreaux par la 
poche, insèrent à chacun un quarteron de beurre, les assai- 
sonnent, les troussent, les arrondissent, les traversent. dans 


166 GIBIER. | 
eur Tongueur avec un attelet fort mince, les assaisonnent de* 
sel, les couvrent de tranches de citron ‘et les mettent à la 
: broche, enveloppés de papier beurré; quand ils sont cuits, 
ils les servent chaudement avec une espagnole clarifiée, 
daus laquelle ils ont pressé un peu de jus de citron. 


£ L * d 
Mayonnaise de perdreaux. 
% 1 * N : ñ sr. % 


‘ * He * 

Faites rôtir trois perdreaux, et les laissez réfroïdir; cou- 
pez-les par membres, ôtez-en la peaus faités-les mariner 
dans une terrine, avec Quatre cuillerées de bonne huile, 
une à dégraisser de vinaigre à l’estragon, trois à dégrais- 
ser de gelée (1), sel fin, gros poivre; remuezthien le 
tout, retirez vos perdreaux , dressez-les sur le plat (2), 
couvrez-les de cette sauce, et les servez.avec un cordon 


de gelée (3). LEFÈvRE. 


% re ÿ F 
(r) Un peu de ravigote hachée. Vrarp: — Cann. — Un 
peu d’éstragon et de pimprenelle hachés: Brauv. — Vous 


pouvez y ajouter un vert d’épinards. Arcu..— (2) Au fond 
les estomacs et les reins et les membres autour, BEauv. — 
Les reins au fond et les estoinacs dessus. Viarp. — (3) Dé-- 
corez la sauce’avec des croûtons, des cornichons, des filets. 
d’anchois, des truffes, des œufs durs, de là gelée coupée en. 
losange. Car. 


BÉCASsES, BÉCASSINES, BÉCASSEAUX.. 


La 


La bécasse est un oiseau de passage très connu, et dont 
la chair est excellente, lorsqu'elle est grasse. La bécassine: 
est moins grosse de moitié, et la même proportion est 
entre le bécasseau et la bécassine. Ces trois espèces s’ap-. 
prêtent de même, et on ne les vide point. 


Bécasses à la broche. 


Plumez et flambez légèrement vos bécasses ; tortillez: 
les pattes autour des cuisses; servez- vous du bec comme 
d’une brochette, pour les retrousser ; enveloppez-les d'une É 
barde de lard (1) et les embrochez ; beurrez des bandes 
de pain, faites-les griller, et les mettez dans la léchefrite, 








® 





ES Da ÿ 


GIBIER. 167 
pour recevoir le jus de vos bécasses. Au moment de ser- 
vir, vous les dressez sur le plat, les bécasses dessus (2). 
Ros. ‘ ra "5 DB 

(x) Etrd’une feuille de vigne. Souv. = (2) Avec du jus de 
citron. In. | | 4 


À, 


Bécasses farcies: et rôties. 


Plumez et épluchez vos bécasses ; fendez-les par le dos, 


_videz les'intestins ; séparez le gésier ; hachez le reste ; mè. 


lez-le avec du lard râpé ou un morceau. de beurre fin, 
persil, ciboules, hachés, et un peu de sel et poivre; gar- 
nissez, le corps de vos bécasses de cette farce; faites-les 
cuire à la broche (1), bardées de lard, et enveloppées de 
papier. La Cuisson faite, servez-les avec une sauce espa- 
gnole, ou un ragoût de trufles, ou un salpicon (2). 


| ÿ 


(1) Environ une demi-heure. Viarn.— (2) Finissez, comme 


. ci-dessus avec des tranches de pain. În. — Brauvy. 


Salimis de bécasses.. 


Dépécez des bécasses cuites à la broche; enlevez la peau 
des morceaux ; parez-les proprement ; pilez la carcasse (1), 
et la mettez dans une casserole; avec échalotes, demi- 
feuille de laurier, gousse d'ail, branches.de persil, sauce 
espagnole, vin blanc; faites bouillir une demi-heure ; dé- 
graissez ;.passez fortement au tamis; remettez cette sauce 
sur le feu; jetez-y vos morceaux de bécasses; ne les faites 
pas bouillir. Dressez-les sur le plat, avec une garniture 
de croùtons, et les arrosez. avec la sauce. D'ALÈGRE.. 


(x) Avec les.intestins. Lac. 


Cardelli, Beauvilliers, veulent le même procédé que pour 
le salis de perdreaux ;Albert que pour‘celui de faisan. Viard 
fait revenir Les débris dans du beurre avec assaisonnement, 
avant de verser dans.la casserole vin blanc, espagnole et con- 
sommé , qu’il fait réduire à moitié avec le reste. 


Une autre-sauce se fait avec le hachis, un peu de beurre 


F5 ad 


Le s BR! 


ro GIBIER. 


fr 1 SA 
et deux verres de vin blanc, et un peu de chapelure de-pain… « 


Quand elle a bouilli, on y fait réchauffer. les membres des. 
bécasses, et on les sert. éme 
% à 


CAILLES. 


Les meilleures sont celles que l’on prend au commence. 
ment de l'automne, et la moisson faite. Comme ce sont: 
des oiseaux de passage, ils retournent, un peu plus tard, 
dans les pays chauds. 


Cailles à la Bkobhe FY 


a Fe 


Prenez une demi-douzaine de cailles qui soient bien: 
grasses. Après les avoir plumées, vidées, épluchées, flam- 


bées et retroussées, enveloppez-les d’une feuille de vigne, 
et d'une barde de lard, en ayant soin de laisser à décou- 


vert la moitié des pattes. Assurez-les ayec un attelet sur 
la broche; faites-les cuire pendant une demi-heure, et les. 
servez de belle couleur, avec des rôties de pain grillées, 


que vous.avez mises dans.la lèchefrite. LAcxar. 


Cailles au laurier: 


Flambez et videz vos cailles; hachez-en les foies (1) 
et les mêlez avec perbil, ciboules, morceau de beurre, 
sel et gros poivre. Mettez ce hachis dans leurs corps; en- 
veloppez-les de papier et faites-les cuire àla broche. 
Faites infuser un demi-quart d'heure quatre où cinq 


feuilles de laurier; ensuite faites-leur faire un bouillon 


dans un jus de vean (2), et servez cette sauce sur vos 


cailles (3). 


(r) Avec quelques foies de volaille, du lard râpé, une 


féuille. de laurier, etc. Vrarp. — Brauv. — (2) Dans une es- 
. Eu « À 2 
pagnole bouillante ét de bon goût, Raime. — Un verre de 


vin blanc, deux cuilleréés à dégraisser d’espagnole réduite, 
pour mouiller deux lames de jambon que vous aurez 
fait suer. La cuisson faite, supprimez le lard de vos eaïlles ; 
dressez-les , mettez entre chacune une feuille de laurier, 








f ? 
Æ ; Fr 
“4 0 


GIBIE R. 169: 
que vous ayez fait blanchÿr. Souv.. = (3) Ajoutez à la 


sauce le jus d’un citron, gros poivre, un peu de beurre; pas- 
sez-la, saucez-en vos cailles et servez. Ip. — Vrarp. — Met- 
tez autour des. croûtons. Lac. 


Cailles au gratin: 


Ayez six ou huit cailles; après les avoir épluchées, 
flambées et vidées, vous les faites revenir avec un mor- 
ceau de beurre. Foncez une casserole de tranches de veau 
et de jambon; placez vos cailles sur le fond, avec persil, 
ciboules, champignons , hachés menu , et passés au lard 
fondu; couvrez le tout de bardes de lard, et faites cuire 
à petit feu. La cuisson faite, retirez votre casserole; dé- 
graissez la sauce; mouillez-la d'un jus clair , et faites-la- 
réduire. Dressez vos cailles, et versez cette sauce par 
dessus. Prenez ensuite deux foies gras de volaille; hachez- 
les avec persil, ciboules, champignons, sel, poivre, lard 
rapé, et deux jaunes d'œufs pour former laliaison. Etendez 
cette sauce sur le plat où vous devez servir, et l’y laissez 
attacher sur un feu doux. Egouttez la graisse, et posez. 
vos Caïilles sur le gratin avec un jus de citron. 

Tetle était la recette D'Hézror, 

Balaine mettait dans une casserole ses cailles, dont il 
avait mis les foies à part, dans un morceau de beurre, 
avec persil, ciboules, demi-gousse d'ail, deux clous de 
girofle, demi-feuille de laurier, thym, basilic, champi- 
gnons; il ajoutait une bonne pincée de farine, et mouil- 
lait avec vin blanc, bouillon et jus, et assaisonnait de 
sel et gros poivre à moitié de la cuisson; il ajoutait un 
ris de veau blanchi et coupé en gros dés; il rachevait de 
faire cuire , et réduisait au point d'une sauce liée. Le 
ragouüt étant bien fini et dégraissé, il le servait sur un 
gratin, fait de la manière suivante. 


Il hachaït le foie de ses cailles avec persil, ciboules, 
les mêlait avec un peu de mie de pain,-un morceau de 
beurre, sel, gros poivre et deux jaunes d’œuls ; il met- 
tait cette farce dans le fond d’un plat, la faisait gratiner sur 







170 | GIBIER. 
un petit feu, et servait son ragoût dessus ayec ses cailles. 

Viard remplit les cailles d’une partie de Ja farce ci: 4 
dessus ï aprés les avoir désossées, et. dans le reste ilverse w 
une cuillère à dégraisser de velouté. "Il étend cette farce ! 
sur un plat, qu'il met sur le feu: il place ‘ensuite A 
cailles couvertes de bardes de lard, sur une chevrette, ” 
avec un feu ardent dessous: il les couvre ensuite d’un 
four decampagne bien chaud; au moment de servir, il 
en Ôte la graisse, et les sauce avec une italienne. 


Le procédé de Beauvilliers est ‘à-peu-près le même. 
Quand les cailles sont sur le plat, il ajoute entre cha- 
cune des croûtons, coupés en formeide crêtes et ds 
au beurre. | 


Fe à 


PLUVIER. 


Cet oiseau est de la grosseur d’un pigeon. Il fréquente 
les rivières, les étangs et les lieux onde On distingue 
le cendré et le jaune , qu’on nomme pluvier doré. Ces. 
deux espèces forment un aliment fort délicat, mais peu 
substantiel. Le pluvier ne se vide point, et se pet mi or- 
dinaire à la broche conime les bécasses. … 


L 


PRO au gratin. 


Videz et flambez trois ou quatre pluviers; faites une 
farce de leurs intestins, avec lard ràpé, peu de: ‘persil, 
de ciboules et d'échalotes hachés, sel et gros poivre ; 
remplissez-les de cette farce. Mettez une farce au gratin 
au fond d’un plat (1), et arrangez vos pluviers sur ce 
gratin; COUVrez leurs estomacs de bardes de lard, fäites-les 
cuire feu dessus et dessous ; quand ils sont cuits, égout- 
tez-les et les saucez avec une italienne.rousse. Méz. 

(1) De l'épaisseur d’un travers de doigt: Vian. — Beauv. 

Pluviers en entrée de broche. | 


Apres avoir flambé trois pluviers, videz-les par le À 


Î 


FF 
Là 








il 
“ 
! 


Li 


GIBIER. 171 


dos; faites une farce de leurs intestins avec lard râpé, 


persil, ciboules, échalotes, hachés, sel et un peu de gros 


poivre; remplissez-les de cette farce; cousez-leur le dos; 
embrochez-les avec un attelet; bardez-les de lard, et les 
“couvrez de papier. Faites-les cuire sur la broche, ayant 
soin d'y fixer l’attelet. Quand ils sontcuits, Ôtezle papier, 
dressez-les. sur le plat, et les servez. ayec un ragoût 
de truffes. Méz.—Vrann.—Brauv. 


GRIVES:. 
La grive est d'un gout délicat, surtout au temps des 
vendanges. On la fait cuire à la broche, comme la bé- 
casse, sans la vider, et avec des rôties dessous: on la fait 


aussi cuire à la braise, et on la sert avec une sauce 
hachée. 


Grives au genièvre. 


Flambez vos grives, couvrez-les de bardes de lard et 
de papier; fixez-les à la broche avec un attelet, et les 
faites rôtir. Mettez dans une casserole un peu de jus ét 
de bouillon, un verre de bon vin blanc, un jus de citron, 
et faites bouillir. Faites blanchir une douzaine de grains 
de genièvre; mettez-les dans votre sauce avec les grives; 
laissez mijoter un instant; dégraissez votre sauce et ser- 
vez. Ros. 


Viard et Beauvilliers ne mettent point leurs grives à 
a broche; ils les saupoudrent de sél, les sautent dans une 
casserole, avec un morteau de beurre et une pincée de 
grains de genièvre. Lorsqu’elles ont pris couleur , ils cou- 
vrent la casserole, les font cuire, feu dessus et dessous, 
les retirent un peu vertes, et les servent avec leur sauce. 

, >. 5 Me - 
C’est ce qu'ils appellent grives a la flamande. 


ALOUETTESs OÙ MAUVIETTES. 


La mauviette est un oiseau des champs, connu sous le 
nom d'alouctte. C’est vers la fin de l'automne et pendani 


172 'oE 


l'hiver, qu ‘elle est plus délicate. On la mange aux dsl sa] 
herbes, à la minute, en croûstades, en salmis; on les. 


saute aux truffes, on les met en caisse, en pâté; etc. k , 


PDT à læ broche: s CE 


Flambez, épluchez légèrement vos TA EMESSE ne les 
videz point; bardez-les de lard; fixez-les à la broche 
un attelet; mettez dans la dc Hartté des rôties HE pain, 
pour recevoir le. jus qui en tombe; la cuisson faite, sèrx 
vos oiseaux sur ces rôties. SAB. ds #0 


P2 







Mauviettes à la minute. 


Sautez une douzaine de mauviéttes dans du: beurre et: 
du sel; faites revenir dans le beurre champignons, persil, 


échalotes hachés; mettez une pincée de farine; mouillez. 


avec vin blanc et bouillon (1); quand cette sauce com- 
mence à bouillir, vous retirez Vos mauviettes, et les ser- 
vez avec des. croûtons frits. Souy. 


(x) Versez dans le plat à sauter une-sauce italienne, où un 


ragoût de champignons, ou de truffes. Aron. 


Leprocédé de Viard est un peu plus compliqué. Ilfaitre- 
venir dans une casserole avec du beurre dés tranches de pe- 
tit lard, puis des saucisses longues. Cela cuit, il y met huit 


ou dix mauviettes, qu'il retire lorsqu'elles Soht fermes. Il 


met ensuite des champignons dans la moitié du beurre qu'il 


a Ôté de la casserole; quand ils ont un peu bouilli, il y mêle. 


une cuillerée à bouche de farine ; ÿ verse un verre de vin 
blanc, un peu d’eau, met très peu de sel, et un peu de 
poivre; aprés quelques bouillons, il met les saucisses, lelard, 

les mauviettes et des marrons grillés. Au premier bouillon, 
il retire le tout, et sert ses mauviettes avec leur assaisonne- 
ment. 


Mauviettes en caisse. 


Supprimez les ailes et les paites de vos mauvyieties;. 
fendez-les sur Le dos; tirez ce qu'elles ont dansle corps; 










( 





| hors d'œuvre (4). Hézior w 


GIBIER. " 173 


‘ôtez les gésiers; faites une farce du reste avec lard râpé» 
| moëlle de bœuf, foies gras, champignons (1), fines herbes» 


sel, poivre, muscade râpée; hachez le tout, et le pilez 
dans un mortier. Liez cette farce avec quelques jaunes 
d œufs ; remplissez-en le corpsdé vos mauviettes ; recousez- 
les, et faites-les cuire à la poële (2). Lorsqu’elles sont cui- 
tes ; faites des caisses de papier huilé; mettez du reste de 
la farce dans le fond ; placez-y vos mauviettes; recouvrez- 
les de cette farce (3), et les mettez sous le four de cam- 
pagne, pour leur faire prendre couleur; servez avec une 
sauce hachée et jus d'orange pour entrée, ou à sec pour 


| L 
À 


(1) Truffes. Cann. — Aron. — (2) Héliot ‘est le seul qui 
parle de cette cuisson. = (3) On les couvre de bardes de 


. lard et de papier beurré, lorsqu’elles sont en caisse, CarD. 
— Arcn. — (4) On met dessus une petite sauce réduite. In. 


— ]p. 


ORTOLANS, ROUGES-GORGES, BEC-FIGUES, etc. 
(4 
L’ortolan est un petit oiseau, à-peu-prés de la grosseur 
d’une mau viette. Il est grisètre, et a le cou jaunâtre, aus- 
si bien que le ventre. Il n’est jamais si bon qu’en août et 
en septembre. Il est très délicat et se digère aisément. 


Le rouge-corge, ainsi nommé de la couleur du plu- . 
mage de sa gorge, est un petit oiseau excellent en au- 
tomne. | 


Le bec-figue, un peu moins gros que la mauviette, 
n’est pas moins délicat que l’ortolan. Il est fort commun 
dans nos départemens méridionaux. Celui des environs de 
Paris est beaucoup moins estimé. 


Tous ces petits oiseaux se préparent comme les mau- 
viettes, et le plus souvent se mettent à la broche, avec des 
attelets,. ou bien on les saute dans du beurre et de :fines 
berbes. 






ne . GIBIER. 


(Observation). Nous parlerons des. canards sauvages 
et des elles: à l’article f’olaille. 4 Je . 


Prceons RAMIERS: 


On distingue deux espèces de’pigeons, les sauvages et 
les domestiques. Les premiers se nomment pigeons ae 
miers, parcequ'ils se perchent sur les arbres, ce que ne 
font pointes seconds, dont ils différent aussi i par la « couleur 
et le goût. On apple les jeunes ramereaux, et ce sont 
les meilleurs. On les met à la broche, ou l’on en fait des 
entrées. Les vieux se cuisent dans la marmite. 


“Ramereaux marinés et frits. 


Plumez, videz et flambez vos ramereaux; troussez 
leurs pattes en. dedans ; coupez-les en deux et aplatissez- 
les. Mettez-les ensuite dans une marinade d'huile fine, 
persil, ciboules, échalotes, champignons, le tout haché; 
sel, fines épices; faites-les cuire; égouttez-les sur un linge 
eu panez-les (1 ); faites-les cuire sur le gril; faites une 
sauce avec jus, morceau de beurre, manié de farine, cà- 
pres, échalotes hachées, sel, peivre, muscade; faites-la | 


lier sur le feu , et servez avec un filet de a ou de | 
verjus, ou jus de citron. Souv. 


(x) Trempez-les dans une pâte à frire. Brauv. — Vrarp 


Archambault dit que ce sont des débris de pigeons, qui 
“ont servi pour rôt, que l’on coupe en morceaux, et que l’on 
pare proprement, pour les mettre dans une marinade cuite 
Ou au naturel. d 


 : 
Ramereaux poëlés. 

Videz, épluchez, flambez vos ramereaux; trousseztles * 
pattes en dedans ; détachez-en les ailes; Fra en dégorger 
dans l’eau tiède, puis blanchir ; DL AP frottez- 
kur l estomac avec du citron; couvrez-les de Ce LE de 





GIBIER, 175 


lard; puis mettez-les dans une casserole avec oignons, ca- 
rottes, bouquet garni, débris de veau , selet poivre; mouil- 


° - der . . 
lez avec du bouillon. La cuisson faite, servez avec une 
“allemande. 


La recette employée par Viard et Beauvilliers consiste 
à foncer une casserole de bardes de lard, d’une lame de 
jambon, d’un bouquet de persil et ciboules, branche de ba- 
-silic, demi-feuille de laurier, oignons, dont un piqué d’un 
clou de girofle; carotte coupée en quatre; petit verre de 
vin, verre de consommé; ils posent leurs ramereaux sur le 
fond, les couvrent de bardes de lard, les font partir et 
mijoter avec feu dessus et dessous. Au bout de trois-quarts 
d'heure, ils les ésouttent,, les dégraissent, et les servent 
sur une sauce poivrade. 


» . (Observation). La chair des tourtereaux qui appar- 
tiennent à la famille des pigeons, est plus estimée, quoi- 
qu'elle soit plus sèche. Les sauvages ont meilleur goût. 
‘Ces oiseaux, ainsi que le pigeon, se font cuire, le plus 
souvent, à la broche. 


ARAN AAA LAS AA NA RES RAA VU VE AAA LIENS AA LILI LR V LL EURE RS 
VOLAILLE. 
F é A . 


11 nous a paru utile de dire un mot sur la manière de 
préparer la volaille ; avant de la faire cuire. 


. Lorsque vous mettez votre volaille sur le feu aussitôt 
qu'elle est morte, ou seulement quelques heures après, il 
vous sera impossible de la servir tendre et délicate, quel- 
ques précautions que vous ayez prises pour la faire rôtir 
et bouillir. Celle que vous devez servir à diner doit être 
au moins morte de la veille, et celle que vous voulez ser- 
vir le soir, doit être tuée le matin de très bonne heure, 
si VOus n'ayez pas eu la précaution de la tuer avant de 


\ 


ae 


Fr + 


176 VOLAILLE. 


vous coucher. Dés que votre volaille est morte, qu'il n’en 
sort plus de sang, avant de la plumer, faites-la baigner 
dans un vase plein d’eau froide, et laissez-la jusqu’aü len- 
demain ou jusqu’au soir, enfin jusqu’au moment de l’em- 
ployer. Alors, vous la retirez de cette eau froide pour 
la tremper dans l’eau bouillante. Ensuite, vous la plumez 
-el vous en servez. Li: 


* 
N.. 


L' 


# 


* 


POULETS. 


4 


‘On distingue quatre sortes de poulets: 1°. les poulets 
gras: 20, les poulets aux œufs. 30. les poulets à la reine. 40. 
les poulets communs. Les poulets à la reine sont les plus 
petits et les plus estimés; les poulets aux œufs viennent 
après; les poulets gras sont les plus gros, et n’én sont pas 
moins estimés. C’est depuis le mois de septembre jusqu’en 
février qu'ils sont les meilleurs. Onfles vide par dant 
et l’on doit avoir soin de ne pas crever l’amer. 


à: 


Poulet à la broché. B. à 


Videz votre poulet par le haut, flambez-le, bridez-le 
et le piquez de lard fin, ou bien le couvrez de bardes de 
lard (1). Attachez les pattes à la broche (2); faites-le 


cuire à point et le servez sur un lit de cresson (3). Méz. 
— Vrarp. 


(1) Enveloppez-le de papier. Brauv. (2) En l’arrosant de 
Son jus. Ros. — (3) Servez avec cresson autour ; assaisonné 
de vinaigre et sel. In. — Si vous avez de la glace, mettez-en 
légèrenrent avec un pinceau sur le lard de votre poulet, 
avant de le dresser sur le cresson, Brauv. 


Poulet à la tartare. à ne. 

Flambez et videz votre poulet; coupez-le par' moitié, 

et cassez-lui un peu les os;mettez-le ensuite dans une ma- 
rinade de beurre fondu, persil, ciboules, champignons, 


# 


de +- Du 
. M A ah 
Jr 
Pts a je 


ln nr dune dti 









le : M baché, w: poivre; avant de servir, trempez-le 
dans lébenrre ; passez-le e, faites-le griller à feu doux, et le 
servez avec la sauce suivante. Mettez deux jaunes d’ œufs 
dans une casserole, avec une cuillerée de-moutarde ; dé- 
layezavec un peu d'huîle fine » CE" successivement jusqu à 
la quantité d’un bon verre et demi, en totalitéÿassaisonnez 
dé sel, ros poivre, persil, ‘échalotes bachées et filet de 
on vinaigre ou de verjus. BAL — Ros. - + Min 


* 


2 CRE ricussée. de pr 

nes . LE à és un poulets “coupezlle par 
memhrés y faîtés: -le dégorger 2 une eau be (1)27Et 
l'égouitez. Mettez ‘ensuite vos morceaux dans une Casse» 
role avec beurre ; champignons ; bouquet de persil, éibou- 
les; faites-lesrevenir : ; ajoutez une pincée de farine; mouil- 
lez.avec du bouillon ( (2)3 mettez sel et poivre; faites cuire 
cb réduire à courté sauce (3); passez au tanus; liez avec 
deux jaunês d'œufs et un peu dé muscade, sans faire bouil- 
lir,set servez avec‘ un filét de vinaigfe ou de verjus, ou 
un jus de citron. 


(x ) Dans l'eau bouillante, Cann, —Dahs l'eau froide, avec 
un oignon coupé en tranches, branches de persil, peu de sel; 
faites jeter un bouillon à cctte.cau que vous passez dans un 
tamis de soie. Hérror. — (2) Si vous n’avez pas de bouillon, 
mouillez avec de l’eau. In. — (5) Passez au beurre de pelits 
| oignons; ét ne les mettez que. lorsque votre fricassée est pres- 

que cuite. ARGH. “ 





Albert. ajoute aux morceaux de poulet, après les avoir 
mouillés avec du bouiilon, queiques émincées de jambon où 
de petit lard. I! fait avant de servir une liaison de deux où 
trois jaunes d'œufs délayés avec de le crème. 


Souvent les fait dégorger dans l'eau froide; les passe en” 
suite avec lard fondu, beurre frais;.il madile avec Imoitlé 
eau; moitié bouillon ; FER bien mijoter jusqu” à réduction, 
et fait une liaison. 


Raimbaÿld fait la liaison avec jaunes d'œufs, beurre etjus 
de ciiron. 


12 





: ; VOTAILLE | Len 


PL. 








Beñiwillieré me + d'éb o où; 1. 


ns 
1 a a tard ir les pou- 
lets, et qu’il a passée au se % soi : é me : 


+ Poulets a la sauce. tomate. LA, à oi 
M + 
F lalhez, :, épluchez et Rides deux PL LLAE la à poche; 
supprimez les os de l'estomac. Mettez dans une cassérol 
beurre, sel, gros poivre, jus de citron (1); ‘mêlez le touts 
remplissez-en vos poulets; coupez-leur le cou près des 
reins; bridez-les. Cela fait, foncez une casserole de bar- 
des de lard; appliquez des tranches de citron bien minces 
sur l'estomac de vos poulets (2); placez-les dans là casse- 
role; couvrez-les de lard; faites-les cuire, feu:dessus et 
En pendant trois qtarts-d' heure: Au moment de ser- 
vir, vous les égouttez sur un linge blane, des débridez, ÿ 
et les servez avec une sauce tomate: Läc. » » 


(x) Un peu de muscade râpée. Ba. — (2) Quand “gs 
sont bridés, es frotter. avect un jus de LS et les mouiller 
de bouillon ét d’an peu de vin blanc. De" CarD. — ARC, 


(Oëservation. ) On | peut encore servir les poulets poëlés au 
beurre d’écreyisses, à la ravigote, à la sauce verte, à l’estra- 
gon, et avec les ragoüts à la financière, aux trufles, ‘aux 
champignons. | | T4 


Poulets en entree de broche. 


Flambez, épluchez et videz deux poulets; Ôtez les in.- 
esUins sans crever l’amer, etc: : le reste comme ci-dessus. 


Poulet en JrieRr 


Coupez un poulet en morceaux ; mettez-le dans une 


marinade d'huile fine, jus de citron, vinaigre ; sel, gros 


poivre, persil haché, oignons coupés en Mneles Au bout 

d’une ou deux Dac, égouttez-les; saupoudrez-les de fa- 

rine, et Les faites fribe à l'huile. Cela fait, faites frire'un 
Le) 

vant à l’huile avec un peu de farine. Quand vous aurez 

dressé vos morceaux sur le plat, vous y mettrez par des- 


oignon Coupé en tranches, ge vous aurez passé aupara= 





Ve ut Ed 





2). ver iLtR OURS 
sus les tranches d’oignon, ainsi que des œufs frits. Servez 
avec une sauce faite d'huile, tranches de citron sans pe. 


pin et.sans peau, mt et estragon haghés, sel, M et 
une pointe. d a " | 


La 


Beauvilliers r ne dit déint dans quelle-friture. Tsertavec 
une “à poivrade. 4 Viard dit de les saucer avec une‘ 
sauce à l’huile et Gitrons. — Archambault demande de la 
glace pour létendre légèrement avec un pinceau sur 
chaque membre quand il est cuit. Il sert avec une sauce 
tomate où poivr'ade. La recéttede Cardelli et celle d'AI- 
bert sont conformes à la nêtre. 

% 

+ 4 » 

DS" re Poulets bouillis à GE 
Préparez deux poulets, comme ceux à la sauce tomate: 

ou à l'entrée de broche ; mettez de l’eau dans une casse- 
_ ,. role avec une pincée de sel. Faites-la bouillir ; placez-y 
| vos poulets, qu'ils bouillent sans aller trop vîte. La cuisson 
ke faite, égouttez*les, dressez-les sur le plat, et saucez-les 
avec une sauce formée de beurre et de farine, délayés 
avec de l’eau, sel, muscade rapée, persil haché menu et 
blanchi, gros poivre et jus de citron. Hé. 


S alade de poulets. 


Coupez en filets des restes de poulets rôtis; Ôtez-en la 
peau ;mettez au fond d’un plat de la laitue dial atran- 
gez vos filets sur ce hachis, avec toutes sortes de tue Ni- 
tures assaisonnées (1); ou bien, au lieu de laitue, servez- 
vous de persil et ciboules had (2). Sas. 


tuŸ Huile et vinaigre. Canp. —= (2) Dressez vos filets avec 
des cœrs de laitue, des cornichons, des œufs durs coupés 
en quartiers, des filets d’anchois; versez dessus l’assaisonne- 
ment: In. 


Viard dit qu'il faut assaisonner les filets comme une salade 
et il les sert comme ci- dessus. 


L2 


Archambault veut deux poulets rôtis poëlés. Il met ses filets 





? 


180 "À NORMALE - 


ue” ."# 
“dans une terrine avec unê ravigotte hachée et blanchie, D PP 


-gros poivre, huile et vinaigt . Le reste comme Cardel À 


# 


ÿ A D PL #. <a É 
K Poulet aux fines Aerbes. #8 “O0 
Hachez le foie de votre poulet, êt le mêlez ave : beurre, 
persil, ciboules estragoñ, cerfeuil, le tout hack menu, 
sel et gros poivre ; mettez le bachis dans le*corps de vOo- 
tre poulet, et cousez-en' l'ouverture ‘afin que rien n'é- 
chappe. Aprés l'avoir passé au beurre dans”une casse- 
role, enveloppez-le de bardes de lard, et de papier et 
faites-le cuire à la broche. Méttez ensuite dans le beurre L 
où vous l'avez passé deux carottes et deux oignons émin- 
cés, demi-gousse d'ail, deux clous de girofle, feuille de 
laurier, thym, basilic; passez le tout sans faire prendre, 
couleur. Mouillez avec moitié vin et moitié bouillon ; 
faites bouillir à petit feu pendant ure demi-heure, et 
passez cette sauce au tamis; mettez-y ensuite de l’estragon, 
de la pimprenelle, cerfeuil, civette, cressons hachés très 
fin, et laissez infuser les herbes, une demi-heure environ 
sans bouillir; passez au tamis avec pression; ajoutez un 
morceau de beurre, manié avec de la farine, sel, gros 
poivre et muscade râpée ; liez sur le feu, sans bouillon. 
Servez cette sauce sous votre poulet. Lenorr. — Azs. — 
“Car. etc. : 


. Poulet à la minute. 
t 
Flambez et videz votre poulet ; coupez-le en morceaux; 
faites revenir ces morceaux dans une casserole avec un 
peu de beurre; ajoutez champignons, bouquet de persil 
et ciboules (1), une pincée de sel ; saupoudrez de farine 
et remuez; mouillez avec un peu de bouillon ou d’eau, 
et de vin blanc (2), au moment de servir faites une liaison 
de jaunes d'œufs avec filet de vinaigre ou jus de citron. 


Mar. 


(1) Feuille de laurier. Viarp. — (2) Point de vin blanc. 
Au premier bouillon, retirez votre fricassée. In. 






2 + A 


ci SOLAILE. | 181 


“ Poulets à 4 choyalière. 





Prenez deux poulets b vien bras: Témbezhes: levez-en. 
s 3 4. 
les blancs et les piquez de lard fin; mettez-les ensuite dans 
une. € sevoles levez les membres, > et coüpez-les propre. 
ent, Faites tiédir du beurre dans une € ssero €; artangez - 
We: Mi à “laïssez-le es un. ins 6 ns ‘à le feu sans les 
+ ge 2 ensuite sautez-] ES LU à. ce q uils soient roides ; ; 
vous les saupoudi ez: Ta un peu de Érihé que vous délayez 





we FA 


bien avec le. beurre; mouillez avec du bouillon bien chaud, 
as cuillerées à dégraisser e velouté; ajoutez “bouquet 
persil et &bou ules, gr l'OS. Poivre; faites bouillir. Quand 
Se = re esi presque cuite, mettéz-y des OiÿNIONS. 
de mêté grosseur et bien épluchés : À dégraissez votre sauce; 
au moment de servir, Ôtez le’ bouquet et la feuille de 
laurier ; cha 196 Z yotre fricassée dé cassérolé; passez la 
: stuce al'é étamine par dessus; ajoutez- -y'une liaison de trois 
jaunes d’ œufs; dressez vos membres sur le plat, versez 
“entre eux cette sauce, ét mettez dans le milieu les filets 
que vous avez piqués et glacés. Lenorr. | 





Béauvilliers met les ailes de côté; il en supprime la: 
peau, les pique de même lard, et ôte la chair du bout de 
los. Il pique deux de ces ailes avec des. truffes , fait fondre 
du beurre dans une‘tourtière, y arrange ses quatre ailes, 

saupoudrées de sel fin, et les couvre d’un papier beurré. 

| Sa Îricasséé étant finie. dans un four ou sous un four . 
campagne, il dresse dans un plat les autres membres qu’il 
a fait sauter et cuire, et les décore de ces quatre ailes 
qu la élacées et auxquelles. il a joint quatre belles écre 
visses. Il met.une. grosse trüfie au-dessus, comme our 
couronner son: entrée; etil,sert. 


#4 
Aïchambault met dans l'intérvalle-des-filets une écre- 
visse où un croûton glacé. 
Poulet en matelotte. 


Faites un roux avec du beurre et une cuillerée de fa- 
rine; mettez-y les quatre membres de-votre pouletx ainsi 





182 VOLAILLE, 


que la carcasse coupée en quatre morceaux, avec une 
douzaine de petits oignons , des, champignons, ou deux ca- 
rottes et un. tronçon de panais fendus en quatre, Mouil- 
lez avec du bouillon et av tant de bon vin n bf: ane ; ÿ assai- 
sonnez d'un ange ga 1 R » d'une de ni-pousse d’ Pat , sel, 
poivre et é ices Faites ] ouillie à tit feù et réduise 
is re 

courte sauce. Éc crasez dans. cette saut ce le foie de si 

let. La cuisson doit être faite da beure. 
poulet. a cuisson oit être faite ans une heure. Au mo- 
ment de servir, ajoutez à la sañce : ARAANAME et 
quelques càpres. Ars. — : EF. mr HÉE. 





Robert faisait cuire les quartiers d'u Pres po pou c'e , 
entre des bardes de lard, avec bouillon, petitssoignons et 
sel. La cuisson faite, . mettait dans uhe autre gessr ole 
des tronçons d’anguille, demi-bouteille de vin blanc, avec 
un bouquet garni, et mouillait avec! l’eau dans laquelle 
son poulet avait cuit. Lorsque l'anguille était cuite et la 

sauce bien réduite, il Ja dressait sur le plat avec les mor- 
ceaux du poulet, les petits oignons, eL des croûtons passés 
au beurre. Il versait la sauce sur le tout. x Piel 


# 

La recette de Balaine était à peu prés la même que 
celle de Robert. La seule différence est quil mouillait les 
tronçons d'anguille avec du blond de veau. 


Poulet aux truffes. d 
Flambez et videz par la po°he un gros poulet gras; rä- 
pez environ une demi-livre de lard; lavez, épluchez et 
passez des truffes dans un morceau dé beurre , sel et Épi- 
ces, avec le lard râpé. Remplissez votre poulet®dé ce mé- 
lange ; troussez-le de manière que les truffes ne puissent 
pas en sortir (1); mettez une barde de lard sur l'estomac 
(2); ficelez- le et faites rôtir à petit feu (3). 


(1) Mettez une petite bardé de lardventre la peau de la 
pocheetlestruffes. Vrarp. — (2) Et de deux ou trois feuilles 
depapier. Brauv. —(3) Posez-les sur une broche, embrochés 
avec un atciet. Après qu'ils ont cuit cinq quarts: d'heure, 
dressez-les et les servez avec une sauce aux truffes. In. 





VOLAILLE. 183 
Pouleis à la S ainte-Menehould. 


Flimbez etvidez deux poulets; troussez-letur les pattes. 
dans le corps (1); mettez-les dans ‘une casserole avec un 
morceäu de beurre, un. verre de vin blane, sel, gros 
ae. | bouquet de persil, ciboules, gousse d'ail, thym, 
laurier LL déut ou trois clous de-sirefle. Faites cuire 
à peit feu (2); attachez toute la sauce autour de vos. 
; poulets; trempez-les ensuite dans l'œuf battu ; panez-les; 
étrempez-les dans du beurre, et Tes panez de nouveau ; 
fäitestles griller jusqu’à ce qu’ils soient d’une belle couleur. 
Servez-lés à sec, ou avec une sauce claire un peu pi- 
quante. SOUV. | 


$ ; 

(1) Partagez-les en deux. Raimr.s— (2) Lorsqu'ils seront 
cuits," vous Oterez le bouquet et lierez la sauce avec deux. 
cuillerées de coulis. Ip. 


13 : ; 
Poulets aux petits pois: 


_ Flanibez.et videz vos poulets; coupez-les par les meru. 
Dress mettez-les dans unercasserole avec un litron de petits. 
pois, un morceau de beurre, bouquet de persil, cibou.… 
Je; passez sur le feu; mouillez avec quelque cuillerées de 
bouillon , unspeu de consammé et _ jus de veau; ajoutez. 
du sucre, gros comme une noix; faite cure à perit fou 
pendant une heure et demie au plus; dégraissez voire 
sauce, et la sérvez sur vos poulets et vos pois. Rice. 


Beauvilliers fait passer dans une casserole, avec un 
demi-quarteron de beurre, une demi-livre de lard de 
poitrine, qu'il a coupé en gros dés, et dont il à ôté la: 
couenne. Lorsque ce lard est d’un beau blond, il y joint 
les morceaux de deux jeunes poulets; il mouille avec 
une cuillerée à pot de bouillon; il délaye bien; il” 
assaisonne de persil, ciboules, laurier, clou; fait bouillir 
la fricassée; y met ensuite un litron de pois très fins; fait 
aller à grand feu, etc. 


Mèzelier mettait une pincée de farine. 









M A de A de 
184 VOLAILLE. à 
“AT EE | . 
DE mt LU à 
Coupez en morceaux un poulet rôti à Ja CE eh | 
dans une casserole un morceau de beurre et un peude 
D M ae ME MU MR Te 
farine,/que.vous avez soin bien élayer; ajoutez cha 
| , : 


Eu e MATSE ss fe , Ta DRE 
pignons, persil et échalotes hachés; mouillez ave 


Jon et autant de v incrouge ou b anc ( r). Qu d. 





votre 


sauce a bien boui Ili, dégraissez-la , faites-y mijoter pendant " 


un quart-d’heure vos-morceaux de poulet. Avant de ser 
Ë MT ACTUS ASS TD Ne ME RE dr 
ajoutez-y des cornichons coupés* en pelites tra 
minces. Saucez les morceaux et servez. Héz. M. 





k,. # °+ ÿ » 
(r) Avec trois cuillerées à dés 


sraisser d'ilalienne, ou sauce 
ha:hée, ou sauce au pauvre homme. Brauv. » 
La 


VS 
Croquettes de vo'aille.= 
LT 4 .: Ÿ 5 » ke t 

Enlevez les chairs,d’un poulet gras; ôtez-en les peaux | 
et les nerfs: hachez-les, faites. réduire deux cuillerées à | 
pot de velouté ou sauce torhe ; après une forte réduc- 
tion, ajoutez à cette sauce une liaison de a à jaunes” 
d'œufs; mettez-y votre hachis. Aprés, qu'il est mêlé, vous 
le retirez, en faites de petites pelotes grosses comnie une 
noix, que vous roulez, quand elles sont refroi LE à 
mie de pain, en leur faisant prendrerune forme alongée; 
après les aVnir pauées, vous les trempez dans des œufs 
battus, et vous-les panez une seconde fois. Cela fait. vous 
les mettez dans une friture bien chaude. SU de: cro- 
queites ont une belle couleur, vous les retirezet lesdressez 
sar le plate 728 + à « Pot ‘s | 


æ 


€ 

Cardellr mêle au hachis de la mie de pain, trempée 
dans la crème et des jaunes d'œufs, et assaisonne; quand 
je tout et bien lié, il en forme de petites boulettes, etc. 

CA ! " , we 
. Poulet à la Marengo. : "re 
; ï L. “ 

- Flambez, videz et dépécez un poulets faites-le cuire et 
pendre couleur dans une casserole avec hyile d'olive, sel 
in, bouquet garni et champignons. La cuisson faite, 
retirez votre poulet, dressez-le et l’arrosez ayéc une sauce 







= AS 
PE «2 


eo 


TRS ER RS 2 












ns Ca DS à 
e vides pas ‘Ja poche, 


LE Hs Le LE de de: 


où Le “es pee ouvert 








#; . celle del à pt 
la dans s une casser Me oi Dons, F 
e col y gésier, quelques ( Pb Tv (1 )3 
allez le ti avec du bouillon, et faites ë cuire à petit 
i: La cuisson, dépuis u ne heure et demie j jusqu'à < deux 
heures. Servez avec du gros sel et du jus us Ca. #. 


“()Lard coupé par morceaux. ta (0) Mise la cuis- 
son; faites-la réduire, et versez sous le chapon. Vous pouvez 
y ajouter un peu dé jus où de suce tomate. As. — Mettez 
pi l'estomac une pincée de És sel, et Le avec un jus 


de bœuf ré | PAU nn à M ; 
| Chapon à au riz SR à: à 
* | 





M 
| 4 “ 
Préparez votre chapon comme ci-dessus, lavez à plu- 


AT te Lo A 


D 7 PO 














ie VOLAIELE. | € : * 
un qua Pa de 117; é dE cites ; 
% ensuite dan Sd b “at faites. le 

| : temp ps en te mp 

res chaudes; faite 
re 


+ à U ; 
etez sur 


D la Parde 
















s fn, & le: mer 


ou de cartel mi oter 
C ARTE 
4 A 









“R xd a riz et Fe 


avec “son” ch chapon , gere piqué de* ae 
Leur letde lauri AU au boï ii lon. ni “%e avec le 
‘riz autouride Volail Cr PR Le æ 









4 


l 
î 
Ce cn | 
ardelli fait A son riz di + le bouillon Pr cha on- | 
uelque ter dr de servir Ji il met prsiene ns 
le riz, etJe sert qec: le riz dessus. . ns" L 
Archambault eut son riz, qu Al & lavé a. siege 
caux tièdes, dans la marmite” a > le. che JT; mais en 
calculantila différence des deux cuissons. { NE apon 
cuit avant le riz, il le retire pour le remettre ensuite. 

















En servant, il verse LE riz sur lc chapon. 7 , F4 SC: 
Beauvilliers fait aussi cuire trois quart ro “lle riz 
avec sa volaille, et mouille avec deux on s eu Re 





à pot de consommé ou de bouillon: .i bou 
ensuite mijoter. Après avoir dégraiss 5 son riz. 4 Al € finit 
avec un morceau de beurre, sel et gros poivre vt en mas- 
que le. _chapon. à F 


ér 


Chapon at aux truffes. rt 
Flat 024 ; épluchez, videz votre chapon; «troussez-lui 
les pattes en dedans, et-le bridez.… “pluchez environ 
deux livres de Bonnes. truffes ; hachez en quelques unes ; 
pilez environ une livre de gros lard(1); mettez ce Rrddans 





VOLAILLE. 187 
“mme casserole, avec les trufles, sel, poivre, “. räpée, 
fines épices. Après avoir fait cuire le tout, pendant une 
demi-heure à un fewdoux, et lavoir laissé refroidir, vous 
“en remplissez le corps de votre chapon; vous en cOusez : 
la poche RE bridez, les pattes en long; vous le 
laissez d ns. cet état, au frais pendant. trois ou quatre 
jours; vou Je couvrez d’une barde de lard (2), l'enyelop- 
pez de. papier, et le faites cuire à la broche. A 1 bout 
| d'une heure et demie (3), yous le déballez, et le servez 
avee une sauce AUX trufles par-d essous (4). Bars “e 


s( Nork jé La poularde aux truffes s'apprête de la même 


manière, mais-on la vide par l estomac. 


; ÿ f me : ‘A 

(?) Enlevez et hachez bien fin la pelure des truffes; retirez 
du châpon toute la graisse que vous pourrez; épluchez et 

ilezAa ; s'il n'y a pas assez de graisse, prenez les débris de 
Jad pilé. Passez, pendant dix minutes, sur le feu un morceau 
de beurreetfles truffes, du sel et des épices. Mettez-y ensuite 
les parures des trufies et la/graisse du chaponñ. — (2) Et de 
quelques lames de citron pour le tenir blanc. Rarms. = (3) 
De deux heures, Arr. — (4) Vous mettez pour sauce une 
espagnole avec une demi-bouteille de vin de Champagne, 
réduite et quelques truffes hachées. Ricn. — Liez la ssauce 
aÿec quelques inarrons rôtis et écrasés. AL. 


” Poularde en entrée de.broche. 
2 | À if % » 
Ayez une belle poularde; flambez-la légèrement, éplu- 
chez-la et widezÆla par la poche, ayant soin de n’en pas 
crever l’amer. Manicz dans une casserole un bon mor- 


_ceau de beurre, assaisônné de jus de citron et d’un 


peu de sel,*et remplissez-en le corps de votre poularde; 
retroussez ses pattes en dehors; bridez ses ailes; embro- 
chez-la sur un atelet; frottez-lui l'estomac d’un citron; 
saupoudrez-la d'un peu de sel; couvrez-la de tranches de 
citroi sans pepins ni blanc; enveloppez-la de bardes de 
lard; et de plusieurs feuilles de papier, liées sur l’atelet ; 
placeZ-la sur la broche du côté du dos; faites-la cuire pen- 
dant une heure ou plus. Déballez, égouttez ct ser vCz-la 
avec la sauce qui vous conviendra. Viarn. — Brauv. 







:188 


(Nora. Ne cuisiniers et plo fem] 
dé »no tape r mot. k: das à Lu 


ré ” en - Poulèrde & 


renez une Ve. : 
ez Fr Jes os de P l 
e dé ris de volaille ou de véau, vous. f ï 
que vous mettez dans le trou de l’esta 
rme de puits 3 Vous rendez à volré v ille sa pre 
(Pa Has battez un œ 1 et en A 5 droit où est 
la geo vous le panez avec de la mie.d ns Vous l'ai 
rosez de “beurre , et le ee Fey une fois. Ensuite 
VOUS enveloppez le reste de la poularde de Dardés de 
lard que vous assu) in avec des brocl êttes ; mettez 
votrewvolaille sur une tourtière Ga u four, ou sur un 
feu doux, le four de campagne un peu E- dpar dessus ; Fe 


















au bout d’une heure, la cuisson doit être fai Au mo- 
» À 

ment de servir, vous Ôtez les bardes de lard, v s dressez 

voire poularde sur le “plat, et: l'arrosez à un Ve é 

Re War Lexorr. ke ER + ; NON RTL, 


Ci d La tourtière dot à être beurrée. fl Ajoutez. 
dessous un velouté réduit, dans  leque vous auFCZ mis jee 
Jiaison de jaunes » d'œufs, et une once de beurre, avec 
gros poivre. Vrano. ms 4 CT AN D è 


& + 
À 4 } 


| 
{ 
| 
j 
; 
4 
: 


+ Poularde à la chevalière. 


Flambéz et videz votre poulardes" ppt mez Vos de 
l’esto aacÿ remplissez-lui le corps d’un morceau de beurre 
manié avec sel, gros poivre; peu d'épices ; bridez-la ; 
fai tes-lui ir l'estomac (1), et le piquez de lard fin ; 
mettez-la dans une casserole ovale foncée de bardes de 
lard ; ; arrangez a l’entour quelques tranches de veau , Ca- 
rottes , oignons, clous de girofle, feuille de jaurier  tbyn A, 
bouquet de persil et ciboules; mouiilez-la. d’une cuillère 
à pot de grand bouillon; couviessla de papier beurré; 
faites cuire pendant une heure, avec grand feu sur le 
couvercle. Au moment de servir, égouttez, débridez vo- 


#+ 





VOLAIBLE. Re 
e-volaille ».€ servez#la : à un ragout de crêtes et de 
Leur cods.. Souv.. pe, ” 14 


pa 


CR réÿenir un dinstant l'estomac dans le 
beurre, après lavoir bombé; il mouille avec du bon conso m- 
mé, et fait cuire pendant une heure et demie, fl met pour 


sauce un ragoût Hlanc deicrètes et de champignons. L 


.  Poular de n galantine. 


C2 


Préparez une .belle poularde: ôtez-lui les os du dos ; 
étendez-la sur une serviette blanche; couvrez les chairs 
d'une, farce Lie de volaille ; posez sur cette farce de 
gros lardons de lard-assaisonnés de sel, poivre, épices, 
aromates en poudre, persil et ciboules. bachés ; des lardons 
de jambon cuit, de la mème grosseur; recouVrez ces lar- 
dons de la même farce, et tour-à-tour, jusqu'à ce que la 
poularde en soit remplie. Donnez-lui sa première forme, 
en rapprochant, et cousant les peaux; couvrez-la de bar- 
des de lard, «et l’enveloppez d’une étamine neuve, que 
vous cousez et dont vous liez les deux bouts Dee une 
ficelle. Cela fait, posez du côté du des votre volaille dans 
une braisiére, Ponge de deux ou trois lames de jambon, 
d’un jarret de veau, des carcasses de la poularde, coupées 
en morceaux$ de carottes, oignons, clous de girofle, 
feuilles de laurier. Couvrez le tout de bardes de lard ; 
mouillez avec du bouillon; votre poularde doit LE 
dans son assaisonnement ; couvrez-laide papier beutré ; 
faites-la cuire à petit feu dessus et dessous, pendant près 
de deux heures. La cuisson faite, rohirés lo du.feu ; lais- 
sez-la une demi-heure dans son assaisonnement ; rétirez- 
la. Passez le fond de cuisson au travers d’une serviette 
mouillée faites réduire cette gelée; mettez-v les jaunes 
et les Do de deux œufs; fouettez-la bien; et la mettez 
sur le feu, Sans cesser de la remuer. Au premier bouillon, 
retirez votre casserole sur le bord du fourneau ; mettez 
sur le couvercle quelques charbons ardens; laissez ainsi 
cette gelée se clarifier pendant une petite heure; passez- 
la ensuite dans une serviette ; laissez-la nétroidi débal- 






190 * 
lez votr poulard: votez la gi qu E Hans dre 


sez-la ge üne servictte; + É de cs er 
Sas. ER Ur cg. — Paz. La s. 


cela se déduit à à mettre 4 RAA ae ne - 
farce cuite ; à cuire la } larde dèns une bonrie A 2 

et.ensuite à faire du fond de cuisson une gelée dont on 
garnit la volaille. Si lé fond n’est pas assez ambré, dit 
Beauvilliers, mêlez- y'un peu. derjus de bœuf où de blond 


d & s Ÿ à , “# F 
e VE u $ à a &: 


Poular de à la Chingara ou & aint-Garat. Fe 


%. 
Fe: 


Phéparez votre poularde, c'est-àcdire, épluchez, ft 
bez et videz-la; Ôtez l’os de l'estomac ; mettez sous la 
peau des ne de lard et de langue à l’écariate (1); 
troussez votre volaille ; ; enveloppez-la, de bardés Jard, 
et la ficelez. Faites-la cuire dans une casserole foncée de: 
bardes de lard, tranches de veau, carottess oignons, , clous 
de girofle, bouquet de persil et de ciboules feuille de lau- 
ricr, peu de thym ; couvrez votre il de bar eside 
lard, frottées de jus de citron (2). La cuisson faite, ré 
. rez, bte poularde ; passez le fond de cuisson, faites-le 


‘réduire ; ajoutez, si vous voulez, uhe sauce ‘tomate: et . 


SErVEZ:  : +, 6.0 


(1) On les place alternativement, et à des. Te A: égales, 
et l’on en coupe les bouts qui | dépassent l'estomac. ARCH, — 
(2) Couvrez votre volaille d’un papier beurré; versez une 
cuillère à pot de bouillon, avec un peu de sel. Faites mijoter 
pendant une heurc. ViarD. « 


Lou de loupé dé à RSé  à 


Ces deux cuisinicrs disent encore que pour. ‘la sauceton 
peut prendrevles débris de lingue à l’écarlate, ; les tiacher ét 
les piler avec un morceau de beurre, gros confléthhe noix ; 
les mettre dans une casserole, et ne délayer dans un peu 
de sauce tournée, ou dans la chisson de la poularde ; passer 
cette purée à (ut AU la tenir claire et Va faire seulement 
chauffer au bain-marie. Archambault met un peu de tomate 
dans cette sauce si elle n’est pas assez rouge. La poularde se 
sert sur celle sauce. 





v + 
® ” ) * « 
VOLAYLLE. d N 19% 
me 0 Pa : ) se 
Filets: de poularde à la Béchamel. né 


Muer une poularde ; levez-em toutesiles chairs, et. 
les coupez en filets. Faites bouillir danssune casserole, 
environ un litre de. lait jusqu’à réduction d’un tiers; 
ajoutez un demi-quarteron de beurre, manié avec de la 
farine, sel, peu de poivre, muscade rapée; faites lier en 
tournant pendant un quart-d'heure, retirez votre sauce 
du feu, et mettez-y encore un demi-quarteron de beurre 
que vous y mêlez bien en tournant. Jetez dans cette sauce 
les filéts de votre poularde. Servez avec un jus decitron(1). 


Ler. 2,8 


(1) Avec des œufs mollets autour ; Vous pouvez mettre vos 
morceaux-dans une casserole au riz. Rarms. — Mettez dans 
la sauce deux cuillerées de demi glace de volaille, avec un 
peu de “muscade râpée. Entourez en servant. vos filets de 
croquettes. de Volaille. Bar. Mettez dans une fcasserole cinq 


. Fnade AUX » . ‘ le 
_ cuillerées à dégraisser de béchamel, et deux de consommé, 


ainsi qu'un peu de muscade! râpée. Dressez vos filets sur le 
plat avec une bordure autour, ou bien entourez-les de croùû- 
tons, ou lesservez dans un vol-au-vent., (Voyez vol-au-vent, 
art. Pâusserre.) 


Croquettes de poularde. 


Levez les chairs d’une poularde cuite et refroïdie; re- 
tranchez les peaux et les nerfs; coupez les chairs en pe- 
tits dés, ainsi que quelques foies gras, des champignons, 
ou des*truffes (1). Jetez le tout dans une casserole où 
vous avez fait réduire à demi-glace de la sauce tournée, 
et que vous avez liée avec des jaunes d'œufs. Ajoutez un 
morceau de beurre fin. Quand te tout est bien mêlé, vous 
le laissez refroidir sur un couvercle bien étamé,:et vous 
en faites des croquettes auxquelles. vous donnez la forme 
qui vous plaît. Ensuite, vous les roulez sur de la mie 
de pain; vous les trempez dans des œufs battus en ome- 
lette; vous'les panez encore, en continuant de leur don- 
ner une forme, Au moment de servir, jetez-les dans une 
friture un peu chaude ; faites-leur prendre une belle cou... 


k 





_ et passez-y un s.de citrons ]  — Mélez à v votz 


.: 


Lac Fa. FAUv. = VranD.” 











leur; une z-les, ame 


Vôha ti FF NO LS ; "à 
rédu e une béchame 
Le . ie etun: ju de cit 
ac une sauce piquante. Ave. Ù 


” Fat en de p pr à Aa | pr 


# 


Hachez bien. menu à Res d'a “e: pou ou aites 
pouls dans casserole une “béthamel eu sa | 
bien 

" laisser bouillir: : ajoutez un petit V4. te de beurre £ 
et un peu de muscade ràpée (1). Votre hachis ne doit. 
être ni trop épais ni trôp clair. Vous: ponte servir 
avec des ot frits ne | Ga'peohes ‘a MP 


ES: À 
(x 1ŸLiez ce achis.de PA 2 














: crème ÿ 
achis une 
vinglaine; de marrons à 4 ilés. Concassezl co 
_ poularde et faites-les bouillir, ayec du bouillo T 
au tamis ; faites un roux avec un peu de ma Fu beurre ; 
mouillezavec le ; jus des'os; assaisonnez de poivre Fe scade 
räpée, très peu de sel ; liezcette sauce avéc trois j; jaunes d'œufs; 
et faités-y chauffer votre hachis, ALB. Fe - Vous mettez votre 
hachis dans une béchamel et ‘de la crème, après à avoir fait 
jeter quelques bouil'ons ätceute s sauce ; voué servez avec des 
œufs pochés dessus; ; et entre chaque œuf un fiet mignon pi- 
ques glacé, où un crdfton. Différents maitres, ras 

| . Et | 

; RE ‘pre en croûte. * LAS à 

“4 + LE à à 


€  : 

. Lardez votre poular e de petit. lard | et filéts dej jam | 
Liban Faites-la cuiré dans une braise blan hic avec un 
peu de lait as laissez refroidir. Faites une sauce avec 
‘un morceau de beurre maniétde (rh. sel, poivre, deux 
jaunes d'œufs, peu de lait; faites-la lier sux le feu ; met- 
tez-y votre poularde ; Te -ez-la de mie de pain; fai- 
tes-lui prendre couleur au four, ou sous le four de cam- 
pagne, et la servez avec une poivrade liée. Ler. ‘4 






 " 


VOLAÏLLE. 193 
_ (1) Lardez-la en travers avec de gros lardons de petit 
lard bien entrelardé.: Faïtes-la cüire avec un peu de bon 
bouillon, sel, poivre, bouquet garni. Cuis. bourg. — Faïtes- 
la cuire à la braise avec caroties, oignons, bouquet, bardes 
de lard, parures de viandes et bouillon. Retirez-la; mettez- 
la ensuite dans le fond de cuisson que vous avez fait réduire; 
Jaissez-la reftoidir sur le plat; couvrez-la d’une sauce faite 
de beurre manié de farine, lait, poivre et sel ; panez avec de 
la mie de pain; etc. Caro. 





Poularde frite, recette d'Hélyot. 


{ 


Coupez une poularde en morceaux ; faites mariner ces 


| ke LT ; 
| ‘morceaux pendant une heure avec oignons coupés en tran- 


” ches, branches de persil, sel, gros poivre et jus de citrons 
(x). Après les avoir retirés et égouttés, vous les saupou- 

 drez bien de farine, les mettez successivement dans une 
friture chaude, en commençant par les cuisses, et les faites 
frire d’une belle couieur. Dressez-les sur le plat avec des 
œufs: frits autour; mettez-y de la glace avec un pinceau, 
et Les servez avec une sauce piquante (2). 


(1) De deux citrons. Vian. — De deux ou trois citrons, 
Brauv. — (2) Avec une sauce tomate ou poivrade, Arc. 

Viard met les membres de poularde sur le gril, et lesfait 
cuire à feu d'enfer. 


Blanquette de poularde. 


x 


Enlevez les blancs d'une ou deux poulardes rôties; 
coupez-les en filets ; aplatissez-les avec le manche de votre 
couteau ; parez-les bien ; mettez dans une casserole un peu 
de beurre, et de jus de citron, et des champignons coupés 

‘en rond; saütez-les; quand le beurre est fondu , ajoutez 
ges cuillerées à dégraisser de sauce tournée et autant 
e consommé: faites réduire à moitié, écumez et dégraissez 
cette sauce, et versez-la sur vos filets dans une petite 
casserole. Au moment de servir, faites chauffer votre 
blanquette, liez-la avec un jaune d'œuf et un morceau de 
beurre fin. Méz. | 


13 


4 


, 


“un grain de sel, Lacnar. — 


194 VOLAI LLE. 


Albert, après avoir coupé en filets les chairs. d’une 
poularde cuite à la broche, fait une sauce avec Le jus des 
os concassés , bouillis avec du bouillon, un bouquet garni, 
un bon morceau de beurre passé sur le feu avec dupersil 
et de la ciboule hachés, et des champignons. Quand les 
champignons sont cuits, il met ses filegs dans la sauce, 
sans les faire bouillir. Avant de servir, il fait une liaison 

deux jaunes d’œufs, et y met un peu de} jus de citron > 
ou verjus. 

Beauvilliers ne veut que du velouté ou sauce tournée. 
Quand il l’a réduite et dégraissée, il y met ses émincées, 
sans les faire bouillir. F fait une liaison de jaunes d'œufs, 


délayés avec du lait ou de la crème, et finit sa blanquette à 


avec un petit morceau de beurre et le jus d’un citron. 


Filets de poulardes au supréme. 
A 0 


… Levez les filets de deux ou trois HÉROS de moyenne 
grosseur ; enlevez-en les petites peaux, le plus délicate- 
ment possible; aplatissez et parez-les; saupoudrez-les de 
sel fin; arrangez-les dans une sauteuse avec un morceau 


. de pate re (1); retournez-les de temps en temps sans leur 


faire prendre couleur; quand ils sont cuits, autant d’un 
côté que de l’autre, vous les dressez sur le plat, avec un 
croûton frit entre chacun (2). Lac. or 


(x) Faites un consommé des carcasses de vos poulardes ; ; 
après avoir réduit à demi-glace, mettez-y quelques cuillerées 


à dégraisser de velouté réduitetun morceau de beurre; salez.. 


et vannez cettesauce; sautez vos filets, et retournez-les; faites 
en sorte qu'ils restent blancs. Dressez-les sur le plat en cou- 
ronne,avec des croûtons, et versez au milieu, si vous voulez, 
des truffes , Coupées en liards , et cuites dans du beurre avec 
(2) On met dans le plat à sau- 
ter une sauce tournée bien réduite, pour en détacher le 
beurre.Quand cette a Las est bien finie, vous en arrosez vos 
filets et servez. | *. 

Viard saupoudre ses filets de persil haché bien menu. 
Après les avoir séparés du beurre, il met dans la sauteuse 





plusieurs cuillerées à dégraisser de béchamel, ou de velouté,, 











 VOLAILLE. 105 
et une de consommé. Après que la sauce a jelé trois ou 
quatre bouillons, il y ajoute du persil haché, un p tit mor- 
ceau d’excellent beurre; il y trempe ses filets qu'il a reti- 
rés de la sauteuse, et les dresse en couronne sur le plat, 
avec des croûtons frits. 

(Nora.) Les filets de poulet au suprême s’accommodent de 
même. e | 


4 Cuisses de poulardes aux truffes. | 1 


Désossez six ou huit cuisses de poulardes, sans en en- 
donimager la peau; coupez les pattes à la première join- 
ture; mettez les cuisses sur un linge blanc, remplissez- 
les d’un ragoüt de truffes (1); cousez-les ; faites-les cuire 
dans une Casserole foncée de quelques carottes coupées 
en rond, de deux oignons, d’un bouquet de persil et ci- 
boules, assaisonnez d’aromates et d’une lame de jambon; 
mettez vos cuisses sur le fond; faites votre mouillement 
avec une cuillerée à pot de bouillon; couvrez le tout de 
bardes de lard et de papier coupé en rond. Faites cuire, 
feu dessus et dessous. La cuisson faite, égouttez-les, Ôtez- 
en les fils, et les servez avec un ragoüt aux truffes par 


dessus (2). BaL. 


(1) D'un salpicon composé de truffes et de foies gras. 
BEauv.—Couvrez les chairs d’un peu de farce cuite. Bar. 
— Au lieu de salpicon, un peu de farce cuite, mélée avec 
quelques morceaux de trufles, coupés en dés. Arcn. — (2) 
Dressez-les sur un plat avec un croûton entre chacune, et 
posez par dessus un ragoût de truffes, que vous aurez mis 
dans un peu d’espagnole, avec un demi-verre de vin blanc, 
bien réduit et dégraissé. BaL. ( 


Cuïsses de poulardes à la bayonnaise. 


Désossez lesscuisses de trois ou quatre poulardes, en 
laissant le bout de l’os qui adhère aux pattes; mettez-les 
dans une marinade de jus de citron, sel, gros poivre, 

_feuille de laurier en morceaux, et un peu d’ail; laissez-les 
mariner pendant deux bonnes heures à peu près; égout_ 
tez-les ; saupoudrez-les de farine, et les faite frire dan 

“du lard râpé. Coupez quatre oignons en rond sans I 







196. VOLAILLE. | 
cœur; faites-les frire d’une belle couleur, comme iles 
cuisses ; dressez celles-ci sur un plat, avec une sauce poi- 
vrade dessous, et les oignons frits dessus. » As 

(Observation.) On prépare les.ailerons de‘poulardes, 
comme la fricassée de poulets, et on les dresse dans une | 
casserole au riz, pour relever un potage, où bien on les 
accommode en terrine, à la pluche verte, en haricots, à 
la purée, au soleil, à la chicorée, à la Villeroi, etc." Du 
resté, voyez ce que nous disons au sujet des ailerons de 
dindon. MT re 


Crétes et rognons de volaille au velouté. 
P> 
Faites d'abord cuire dans un blanc vos crêtes et vos DE 

rognons ; évouttez-les;, mettez-les dans une casserole avec 
du velouté ou sauce tournée, réduite, et en suflisante 
quantité ; laissez mijoter pendant un quart-d'heure. Liez 
votre sauce , finissez-la avec un peu de beurre et jus de 
citron, et servez. Lac. BEAuUv. 


FOIES GRAS DE POULARDES.  . 


Les foies gras de poulardes s’accommodent à la péri- 
pueux, au gratin, en matelotte, en caisse, en atéleties, 
en coquilles, en escalopes, en pain à l’espagnole, en pain 
à la gelée. Nous ne parlerons que de ceux à la périgueux 
et en matelotte, les plus faciles et les meilleurs. 


L ue 


Foïes gras à la périgucux. 


Beauvilliers et Viard prennent sept foies de poulardes, 
bien gras, ils en Ôtent l’amer et la partie qui touche cet 
amer. Le premier les pique de clous de truffes, les mar- 
que dans une casserole foncée de bardes, les mouille avec 
une bonne mirepoix, ou avec un verré de vin blanc et 
un de consommé, peu de sel, une carôtie tournée, deux 
oignons moyens dont un piqué d’un clou de girofle, un 
bouquet de persil et ciboules, demi-feuille de lauriere 
moitié d’une gousse d'ail; il couvre ensuite ses foies d’un‘ 
barde de lard et d'un rond de papier, les fait partir et 





VOLAILLE. 107 


\ 4 


cuire un quart-d'heure féu dessus ct dessous. Apres les 


avoir égouttés, il les dresse sur le plat, et les sauce avec 
une sauce aux truffes, autrement à la périgueux. 
Viard, après avoir Ôté lamer de ses foies et la par- 
tie qui, touche cet amer, les fait dégorger, les jette en- 
suite dans l’eau bouillante, et les retire. Le reste de son 
procédé est le ième que celui de Beauvilliers. 
» Tous deux disent que vous pouvez servir entre vos 
foies des crêtes de pain, passées dans le beurre, avec une 
belle trulle au milieu: 1 AP 
*. ve, Sn 
£ . ; TT ; A 
.foies gras en matelotte. 7% 


Lo 


4 


Les deux grands cuisiniers dont nous venons de par- 
ler.préparent six foies gras, les font blanchir et cuire 
comme Ceux à la périgueux. Après les avoir ésouttés, ils 
les dressent sur le plai, et les stucent, Beauvilliers d’une 
sauce à la mateloïte et Viard d’une bonne financière. Le 
premier y ajoute des cœuts de pain passés dans le beurre, 
et même des truffes. 


DINDE ET DINDON. 


On est redevable de cet oiseau aux Jésuites qui l'ont 
apporté de l'Inde en Europe, où il s’est naturalisé et 
prodigieusement multiplié. Le meilleur dindon est celui 
qui a la chair blanche. Celui qui l'a jaune offre un man- 
ger amer et désagréable. Quand il est gras et dans la nou- 
Veauté, on le sert à la broche, piqué ou bardé. Quand il 
est vieux, on ne l'emploie que pour daube ou galantine 
à la gelée. La dinde est plus délicate que le dindon. 


Dinde aux truffes et à la broche. 


Ayez une dinde grasse; épluchez, flambez et videz-la. 

3e . . . , 
S il vous arrivait de crever l’amer ou les intestins, lavez 
avec de l’eau l'intérieur du corps. Epluchez trois où quatre 


livres de traffes; hachez les moins belles; hachez aussi 


une livre de gros lard (1); mettez avec ce lard dans une 


casserole vos truffes hachées et celles qui sont entiéres, 





108 | VOLAILLE. 
avec sel, poivre, feuille de laurier, épices; laissez le tout 
pendant trois quarts-d’heure sur un fen modéré; retirez 
cette farce, remuez-la; laissez-la un peu refroidir ; mettez- 
la dans le corps de votre dinde; recousez-en les peaux ; 
laissez-la se parfumer pendant quelques jours, si la sai- 
son lé permet; bardez-la; mettez à la broche, enveloppée 
d'un fort papier beurré; au bout d'environ deux heures; 
Ôtez le papier; faites prendre couleur et servez (2). 
RICH. ï " | 


(1) Passez vos trufies au beurre, après les LA. das 
en morceaux, gros comme une petite noix; vous les saupou- 
drez de sel ei de poivre. Carnp. — Faites une farce avec le 
foie, quatre truffes hachées, persil, ciboules, peu de sel, gros 
poivre, lard râpé; liez-la de deux jaunes d’œufs. Détachez la 
peau de l’estomac d’avec la chair, mettez entre deux de cette 
farce, et le reste dans le co’ps. Sas. — Supprimez les truffes 
musquées. Vianp. — Brauv.— (2) Servez avec un rägoût de 
truffes. Drct. de Cuisine. — Arr. — Viarp: 


 Dindon en daube. 


Epluchez, flambez et videz un vieux dindon. Lardez- 
le de gros lard assaisonné de persil, ciboules, pointe 
d'ail, quatre épices, sel et poivre; mettez-le dans une 
marmite avec bouillon, poisson d’eau-de-wie; couvrez-le  : 
de bardes de lard; ajoutez deux oignons, deux carottes, 
un bouquet garni (1); faites cuire à petit feu pendant 
cinq ou six heures; retirez votre dindon ; laissez refroidir 
ct épaissir la sauce jusqu’à gelée; entourez-en Île corps 
du dindon, et le servez froïd (2). »'Ariere. 


| 
| 
| 
| 


(1) Foncez une broisière de bardes de lard, de deuxjarrets 
de veau, et des pattes de la volaille. Rams. — Euveloppez 
voire bête dans un morceau d’étamine, que vous cousez et 
ficelez des deux bouts; vous foncez une braïsière de quelques 
bardes de lard et de débris de veau, quelques lames de jam- 
bon; ajoutez, si vous le voulez, un jarret de veau. Brauv.— 
{fn zeste de citron; mouillez avec moitié bouillon et moitié 
vin blanc. Are. — Mouillez avec quatre cuillerées à pot de 
bouillon; pour plus d'économie, un pied de veau dans la 
daube, au lieu d'un jarret, Vrarp.— Un jarret et deux pieds # 





| VOLAILELE. 199 
de veau; on mouille avec du bouillon ou de F'eau, avec un 
verre de vin blanc. —(2) Votre dindon cuit, vous le retirez; 
vous passez au tamis Le fond de cuisson; vous le laissez refroi- 
dir pour enlever plus facilement la graisse, et vous décorez 
votre daube avec cette gelée. Carn.— Versez votre sauce sur 


un œuf baitu dans une casserole; fouettez-les bien ensem- 
ble, sur le feu, Après les premiers bouillons, vous passez 


cette gelte par une serviette fine, et la'servez froide autour 
de la daube. Rarms. | | 

(Observation.) Si vous désossez votre dindon, la daube 
n'en sera que meilleure, Après l'avoir désossé, vous lui ren- 
dez sa première forme en rejoignant les chairs, que vous pi- 
quez avec des lardons assaisonnés de sel ei d’épices. Vous 
pouvez avant de les recoudre mettre dans le milieu un mor- 
ceau de rouelle de veau, piquée de même, ou une farce avec 
du lard et du veau, assaisonnés. 


Galantine de dindon. 


Prenez un gros dindon, désossez-le en commencant par 
le dos, en prenant garde d'en déchirer la peau ; ôtez les 
nerfs des cuisses; levez les chairs de ces cuisses et celles 


de l’estomac ; joignez-y un morccau de rouelle de veau, 


et du lard gras, autant que de chairs; assaisonnez de sel, 
d'épices, et de fines herbes, hachés menu; pilez le tout 
daus un mortiér; étendez la peau sur un linge fin, la 
chair en-dessus ; mettez-y une couche de votre farce d’un 
pouce d'épaisseur, puis un rang des filets mignons que 
vous avez levés, un rang de lardons de langues à l’écar- 
late ou de tranches de jambon, un de trufles, an autre 
d'amandes er de pistaches mondées et de petits corni- 
chons. On continue ainsi successivement jusqu’au bout. 
Au-dessus, on place le reste de la farce. On roule le din- 
don sur cette farce; on rapproche la peau avec une aï- 
guille à brider, on la coud de manière que toute la farce 
y soit contenue, ne puisse s'échapper, et que la volaille 
prenne une forme un peu alongée. Cela fait, vous cou- 
vrez votre galantine de bardes de lard, d'un peu de sel; 
vous l'enveloppez dans une servictte dont vous liez les 
deux bouts, et vous la ficelez par dessus la serviette, pour 


à66 RS  YORIMIEE 


u’elle conserve la forme que vous lui donnez. Vous la 
q 


faites cuire ensuite dans uñe casserole où dans une mar- 
mite, comme une daube, et Ja servez avec le fond de 
cuisson, passé au tamis, et réduit ns péléé) PEN SMS. 

Albert veut qu'après avoir concassé la ne - din- 
don, on la fasse bouillir dans une casserole àvec deux ou 


. : 1 SM an 8 M ne F k sh . à 
trois cuillerées à pot de bouillon; que l’On passe le jus aû 


tamis, et que l'on s’en serve avec un verre de vin‘blanc, 
pour mouiller la galantine. Il fait cuire à petit feu -pen- 
dant quatre heures. | fric 
Viard ne veut pas de pistaches dans la galantine. 
Suivant Archambault on sert la galantine.entière, en 
la garnissant de gelée; elle peut être mise sur uu.socle 
de sain-doux; on peut la couper en rouelle, après avoir 
été servie entière, en aspic, etc. ni 
Beauvilliers veut qu’on procède comme à la galantine 
de poularde. #. 
Cuisses et aïles de dindon à la sauce Robert. 


4 


Parez lévèrement les cuisses et les ailerons d’un din- 
don rôti; assaisonnez-les; mettez-les sur le gril, et les 
servez avec une sauce Robert. Arcx. — Carp.— Vrarp. 


Ailerons de dindons en haricots. 


Échaudez huit ou dix ailerons de jeunes dindons; 
flambez, parez, désossez-les; mettez-les dans une casse. 
role avec des bardes de lard dessus et dessous; mouillez. 
les avec du bouillon sans couleur; ajoutez quelques tran- 
ches de citron, sans peau et sans pepins, bouquet de per- 
sil et ciboules, carotte tournée, deux oignons dont un 
piqué de clous de girofle, et demi-feuille de laurier. Après 
avoir tourné des navets en petits bâtons, les avoir 
fait roussir dans du beurre et égoutter, vous les jetez, 
les faites mijoter et cuire dans une casserole avec une 
cuillerée à pot d’espagnole. Si vous n’aviez pas d’es- 
pagnole, vous dresseriez vos ailerons, en les mas- 
quant avec les navets. Lorsque vous les aurez parés d’une 
belle couleur, vous les égoutterez; vous ferez un petit 
roux, avec une cuillerée à bouche de farine dans le beurre 


ancien nt Tete etc San AR Éd Se dd dt none d 








VOLAÏILLE. | 201 
de vos navets; vous le mouillerez avec la cuisson de vos 
ailerons; vous ferez bouillir cette sauce, la passerez au 
tamis dans une casserole ; vous y ajouterez les navets que 
vous laisserez cuire, que yous égouticrez ensuite, et sur 
Tesquels vous jeterez un petit morceau de sucre. Dressez 
vos Nine sur un plat, et masquez-les ayec vos navets. 
Souv. :: TL F4 

Le procédé d'Albert est moins compliqué. Ce cuisinier 
passe ses aïlérons dans‘le‘beurre où il a délayé une demi- 
cuillerée de farine. Il les mouille ensuite avec une suffi- 
sante quantité de bouillon, et les assaisonne avec un bou- 
quet garni, poivre, épices, point de sel, à cause de la sa- 
lure du bouillon’ La cuisson faite aux trois quarts, il fait 
un roux avec de la farine et du beurre, y met un peu de 
sucre, .y*passe de petits navets, jusqu’à ce qu'ils aient 

ris une belle couleur; verse ce roux sur les ailerons, 
Lous achever de cuire, et dégraisse avant de servir. On 
peut substituer, ajoute-t-il, des marrons aux navets, ou 
mettre moitié des uns et des autres. 

Viard désosse ses ailerons. Au moment de servir, il 
les égoutte et met de petits navets dans le milieu de son 
ragoût, qui est semblable à celui indiqué par notre re- 
cette. Ces navets Sont accommodés comme ceux qu’on 
sert pour entrée. Autrement, il fait un roux léger où il 
fait sauter ses ailerons ayant de les mettre au grand mouil- 
lementet de les faire aller à grand feu. Quand ils sont 
aux trois quarts cuits, il y met ses navets, tournés en 
petits bâtons, et qu’il a fait roussir dans le beurre. 

Le procédé de Cardelli est le même. 

Aa bane mouille ses ailerons passés au beurre , 
avec du bouillon ou de l’eau. Lorsqu'ils sont presque cuits, 
il met dans le ragoüt des navets frits. 


Blanquette de dindon. 


Faites cuire un dindon à la broche, et le laissez refroi- 
dir. Enlevez, émincez, aplatissez les chairs de l'estomac, 
et parez-les de votre mieux, et les mettez dans une casse- 
role ; coupez des champisnons en forme de liards, mettez- 


: 202  VOLAILLE. 


les dans une casserole, avec un jus de citron ét ün mor- 


ceau de beurre, et les faites sauter. Quand le beurre est 
fondu, ajoutez-y six cuillerées à dégraisser de velouté et 
autant de consommé; faites réduire à moitié; écumez; 
dégraissez votre sauce, et versez-la sur vos chairs. Avant 
désergir , liez sur le feu votre bianquette avec deux j jau- 
nes d’œufs et un petit morceau de beurre (1). Méz. # 


(1) Avec un peu de crème ou de lait; finissez votre blan- 
quette avec un morceau de beurre et le jus d’un citron. Beauv. 
— Ce cuisinier ne veut pas de champignons mis dans une 
casserole avec jus de citron et beurre. | 


Æilerons et abatis de dindon en fricassée de poulets. 


Echaudez et épluchez vos ailerons et vosabatis; met- 
itez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, 
bouquet de persil, ciboules, thym, laurier, champignons, 
pincée de farine; passez le tout sur le feu ; mouiilez avec 
de l’eau ou du DE Li (1); assaisonnez dé sel, poivre; 
faites cuire et réduire à courte sauce; faites une liaison 
de jaunes d'œufs (2), sans bouillir, et servez avec un filet 
de vinaigre blanc ou de verjus. 


(1) Et un peu de vin blanc. Ros. — (2) Délayés avec de 
la crème ou du lait. Arr. — BEAUV. 


ÆAilerons à la S aintéMeésbno bi 


Mettez huit ou dix ailerons dans une casserole, avec 
du bouillon et autant de vin blanc, un bouquet garni, 
pas de sel, gros poivre, muscade râpée; faites bouillir 
jusqu’à ce que la sauce s’attache à vos ailerons; saucez-les 
bien dans la casserole; faites-les refroidir; trempez-les en- 
suite dans l'huile us , et saupoudrez-les de mie de pain 
(1); arrosez-les d’un peu d’huile; faites-les griller ; quand 
ils sont d’une belle couleur, servez-les en express des- 
sus, du jus de citron (2). Ler. 


(x) En place d'huile, vous les trempez dans des œufs bat- 


tus. Curs. bourg. — — (2) Servez avec une bonne remoulade. 
Mk: 








VOLAILEE. 203 
Æilerons de dindon en chipolata > Ou à la financière. 


Vous désossez vos ailerons et les parez; vous les sautez 
avec un morceau de beurre sur un bon feu; vous y ajoutez 
ensuite une cuillerée à bouche de farine, deux cuillerées 


à pot de bouillon, feuille de laurier, gros poivre. Faites 


bien bouillir et écumez. Cela fait, coupez du petit lard en 
petits carrés plats, ajouiez-les aux ailerons, avec des 
champignons très blancs, bouquet de persil et ciboules. 
La cuisson presque faite, mettez dans votre ragoût que 
vous aurez dégraissé, «vingt quatre petits oignons bien 
épluchés, des marrons mondés, des sancisses longues, 


blanchies et liées par le milieu. La cuisson achevée, 


dressez vos ailerons sur le plat, Ôtez de votre ragoût le 
bouquet et le laurier; liez-le avec des jaunes d'œufs, et 
le versez sur vos ailerons. HéL. 

Raimbault fait sauter ses ailerons échaudés et désossés 
jusqu à la drnière jointuré, dans un beurre de citron, 
et cuire ensuite entre deux bardes de lard avec une cuil- 
lerée de bon consommé. Îl pèle ensuite une douzaine de 


marrons crus, les passe au beurre pour en ôter la seconde 


peau, fait blanchir une douzaine de petits oignons, autant 
de petites saucisses, et met tout cela dans une casserole 
foncée de lard, avec six ou huit grosses trufles et autant 
de champignons, et couvre de bardes de lard. Il mouille 
avec du consommé, et fait cuire pendant une bonne demi- 
heure. Un instant avant de servir, il dégraisse la cuisson 
de ses ailerons et la mêle avec ce ragoût. Il clarifie, fait 
réduire et incorpore cette sauce dans une bonne espagnole; 
il évoutte, dresse ses ailerons en miroton, et arrange au 
milieu et autour les marrons, les saucisses, les trufles, 
les petits oignons et les champignons, et masque le tout 
avec sa Chipolata. 

Archambault veutque, lorsque le rasoütàla financière 
est bien fini, on mette autour des ailerons, enles servant, 
des croütons glacés. | 

Beauvilliers fait son ragoût avec de l'espagnole réduite, 
du vin de Madère, des champignons tournés, de petits oi- 





204 VOLAILLE. 
gnons cuits à blanc, des marrons, de petites saucisses, des M 
truffes coupées en quartiers, et un peu de gros poivre. IT 
le réduit, le dégraisse et le verse sur les ailerons. 


% 


Aïlerons en matelotte. + 
| AA 6 4 - L 
Passez vos ailerons dans du beurre que vous aurez fait M 
roussir avec un peu de farine. Mouillez ensuite avec moi- 
tié bouillon et moitié vin; ajoutez bouquetsgarni, goûsse 
d'ail (x), deux clous de girofle, sel et poivre faites hien 
bouillir ; à moitié de a cuisson, mettez dans cette sauce 
de petits oignons, revenus dans le beurre (2), et quelques 
champignons. La cuisson faite à courte sauce, ajoutez une 
demi-cuillerée de càpres; ôtez le bouquet, dressez vos ai- 
lerons avec des croütons autour, et versez votre sauce. 
LacHaP. — Axe. — Caron. 


(1) Thym, laurier, basilic, Curs. bourg: = (2) Blanchis 
à l’eau bouillante et épluchés. I». se | 


| 
| 
| 


Ailerons piqués et glacés. ; 

Ecbaudez vos ailerons, désossez-les en partie, faites-les 4 
raffermir dans l’eau chaude, flambez-les, et les piquez de 
petit lard. Mettez-les ensuite dans une casserole avec du 
bouillon (1), un peu deglace et un rond de papier beurré. 
La cuisson presque faite, réduisez le mouillement à con- 
sistance de glace; faites prendre belle couleur à vos ai- 
lerons en les laissant mijoter dans une sauteuse sur une 
cendre chaude. Ainsi glacés, dressez-les sur le plat, le côté 
piqué et glacé en dessus. Vous les servez sur de la chicoréé 
à la béchamel ou autre sauce, (2). 


(1) Ou consommé, Arc. — (2) Mettez dans le restant de 
votre glace une cuillerée à dégraisser pleine d’espagnole et 
une de consommé; faites bouillir; détachez bien la glace; 
saucez les ailerons avec cette sauce, et servez. BEauv.—Servez 
vos ailerons sur de la chicorée, haricots, ragoût de cham- 
pignons ou tel autre. Car. | 








VOLAILLE. 5 
Marinade de dindon. 


. Coupez les restes d’un dindon cuit à la broche, en 
morceaux moyens; faites-les mariner pendant trois heures, 
au jus de citron et verjus, avec sel, poivre, clous de gi- 
rofle, ciboules et laurier (1). Faites ensuite une pâte 
claire avec de la farine, du vin blanc et des jaunes d'œufs; 
trempez-y Vos morceaux marinés, et les mettez dans une 
friture. Servez-les avec du persil frit. Souv. 


(1) Mettez-les dans une marinade cuite. Carp. — Arc. 
{Tachis de dindon à la reine. 


Enlevez les blancs qui vous restent d'un dindon rôti; 
retranchez-en les peaux et les nerfs (1); hichez-les très 
fin, et les mettez dans une béchamel que vous aurez fait 


bien réduire (2); faites chauffer ce hachis, servez-le sur 


un plat garni de croûtons, et arrangez dessus quelques 


œufs pochés (3). 


(1) Coupez-les en petits dés, Vranp. == (2) Si vous n’avez 
pas de béchamel, vous vous servirez de velouté; si vous n'’a- 
vez pas de sauce, vous ferez bouillir dans une casserole pen- 
dant une demi-heure quelques débris du dindon, avecun peu 
de bouillon; vous ferez ensuite un roux blanc où vous verse- 
rez cette essence; vous ferez jeter quelques bouillons à cette 
sauce, la dégraisserez, y mettrez une liaison de trois œufs, 
et la verserez sur votre hachis que vous tien drezchaudement, 
sans faire bouillir..Bar.—Mettez votre hachis dans une bé- 
chamel avec un peu de beurre, sel, poivre, muscade râpée. 
Azs.—(3) Servez avec des croûtons ou des œufs pochés. Ip. 
— Glacez les œufs pochés avec un pinceau. Aron. 


L'OIE. 


Il y a deux sortes d’oies : l'oie sauvage et l’oie do- 
mestique. La première est beaucoup plus délicate que 
l’autre. Celle-ci se met à la broche quand elle est jeune, 
et en daube quand elle est vieille. 


NS. VOLAILLE. 





Oie à la broche. 


Prenez une jeune oie dont la graisse soit blanche; cou- 
pez-lui les ailes, videz, épluchez, flambez-la, coupez-lui 
les ongles des pattes, et essuyez-les avec un linge blanc; 
en la bridant, laissez-lui les pattes allongées; mettez-la à 
la broche; faites-la cuire à propos: saupoudrez-la de mie 
de pain trés fine; lorsqu elle est d’une belle couleur, re- 
tirez-la et la servez chaudement. 


Oie aux marrons et à la broche. 


Epluchez un demi-cent de beaux marrons, passez-les 
dans un peu de beurre pour en enlever facilement l’épi- 
derme. Mettez-en à part un certain nombre des plus 
beaux ; hachez les autres avec le foie de votre volaille que 
vous aurez vidée, épluchée et flambée; ajoutez à ce hachis 
une demi-livre environ de chair à saucisses, un peu de 
panne de cochon (2), échalotes, gousse d’ail, persil, ci- 
boule, hachés meau, sel, poivre et muscade rûpée (1). 
Passez cette farce sur le feu, et remplissez-en le corps de 
votre oie; cousez-en la poche, bridez-la, mettez-la à la 
broche, et faites-la cuire pendant une heure un quart ou « 
une heure et demie. (2) | 


(1) Hachez le foie; passez-le dans du lard râpé avecun oi « 
gnon coupé en petits dés, épluchez de leurs deux peauxcin” « 
quante marrons, faites-les mijoter avec cette farce jusqu’à 
ce qu’ils soient cuits. Remplissez par la poche votre oïe de 
cette farce, cousez cette poche, de peur qu’elle ne s’en 
échappe, et faites cuire à la broche. Brauv — Vrarp. — (9) 

Ou un morceau de beurre. Azs. — Si l’on veut ajouter dela 
chair à saucisses, il faut la faire cuire doucement avant dela 
hacher. Arcn. — Servez avec un ragoût de marrons. À Ls. 


Ore en daube. 


On ne met en daube que les vieilles oies. 
Videz, épluchez et flambez votre oie; troussez les pattes 
dans le corps; lardez-la partout avec du lard assaisonné 





| VOLAILLE. : . 207 
de persil, ciboule, échalotes, demi-gousse d'ail, peu de 
sauge, thym, basilic, le tout haché très menu, poivre, sel, 
muscade râpée; passez au beurre des marrons rôtis, avec 
un peu de sucre; remplissez-en le corps de votre volaille; 
cousez-en la poche, ficelez-la de peur qu’elle ne perde sa 
forme (1), mettez-la dans unc terrine juste à sa grandeur, 
avec des bardes de lard dessus et dessous ; mouillez avec de 
l’eau on du bouillon, et du vin blanc (2). Ajoutez un jar- 
ret de veau coupé en morceaux, quatre carottes, quatre 
oignons, dont un piqué de trois clous de girofle, un pa- 
mais, un bouquet garni, sel, gros poivre, épices. Faites 
cuire pendant trois heures à petit feu (3); retirez votre 
bête ; dégraissez la cuisson; passez -la au tamis; faites-la 
réduire et refroidir pour qu'elle se tourne en gelée; cla- 
rifiez cette gelée avec un blanc d'œuf, dressez votre daube 
sur le plat avec cette gelée autour et dessus (4). Carn. 


eh TR. Us | 


(1) Enveloppez-la dans uné serviette et l’empotez avec 
bouilion et vin blanc. Lac. — (2) Deux verres d’eau, autant 
de vin blanc. Méz. — Rarms. — Trois cuillerées à pot de 
bouillon, point de vin blanc. Vrarn. == (3) Quatre ou cinq 
heures. Añcn. — (4) On peut la garnir d'oignons glacés, de 
choux, de navets et de tout autre légume. — On peut mettre 
autour des oignons glacés, une sauce tomate, des choux ou 
des navets glacés. Vianp. — Oignons, carottes tournées sous 
le fond de cuisson, passé au tamis et réduit. Brauv. 


Cuisses d’oie grillées à la lyonnaïse. 


Prenéz trois ou quatre cuisses d'oie rôtie ou en daube; 
faites-les chauffer dans leur sain-doux ; faites frire six gros 
oiÿnons coupés en anneaux, dans ce même sain-doux; 
quand ils sont cuits et d’une belle couleur, égouttez-les 
ainsi que les cuisses; dressez-les sur les cuisses, avec une 
poivrade dessous ou toute autre sauce piquante, SAs. 


Cuisses d’oie à la remoulade, par Richaut. 


Prenez deux cuisses d’une oie cuite en daube ou à la 
broche(1); trempez-les dans le gras de leur cuisson, pa- 


208 | VOLAILLE. 
nez-les avec de la mie de pain; arrosez-les légèrement avec” 
de l’huile; faites-les griller de belle couleur, etservez-les M 


à sec, avec une saucière où vous aurez délayé un peu de 
moutarde, sel, gros poivre, câpres, anchois, persil, cibou- 
les, pointes d'ail, le tout haché très fin, un peu de vi- 
naigre ct de l'huile à proportion. | 


# 


(r) Cuites à la braise. Sas. 


Cuisses d’oie à la purée. 


Levez et désossez six cuisses d'’oies bien grasses, jusqu'au 
3 


joint de l’intérieur ; assaisonnez-les de sel et gros poivre; 
remplacez l'os que vous avez Ôté par une farce (1); ras- 
semblez ensuite les chairs de vos cuisses, et les cousez de” 
manière à leur donner une belle forme. Cela fait, foncez 
une casserole de bardes de lard, placez-y vos cuisses; cou- 
vrez-les de bardes; ajoutez quelques carottes et oignons, 
feuille de laurier, thym, deux clous de girofle, et plein 


une cuillère à pot de consommé. Faites mijoter pendant 


deux heures; égouttez vos cuisses; dressez-les sur le plat, 
et les masquez de la purée qui vous plaira, ou d’une sauce 
Robert, ou de telle autre sauce. Rarms. 


(x) Par un peu de lard haché. Viarp. — La recette de ce 
cuisinier, à cette variante près, est celle de Raimbau't. Au 
nombre des sauces, il met la sauce tomate, 

Le procédé de Beauvilliers est tout différent. Après avoir 
fait chauffer ses cuisses comme celles à Ja lyonnaise; aprés 
les avoir égouttées, il les dresse, les masque d’une bonne pu- 
rée de pois verts, finie avec un pain de beurre et sert. 


so 


Manière de conserver les cuisses et les ailes d’oie. 


Comme les cuisiniers les plus distingués enseignent la 
manière de conserver les cuisses et les ailes d’oie, nous 
avons cru devoir les imiter dans cet ouvrage classique, em 
suivant la méthode à laquelle nous nous sommes assujettis 
jusqu’à présent. 

Faites rôtir à moitié des oïes bien grasses; levez-en 
les cuisses et les ailes d’un seul morceau, de manière qu'il 





scale ne à fat ré trie 








| VOLAILLE. r ” °0ÿ 
n y reste que la carcasse (1). Laissez-les refroidir; frottez- 
les ensuite d’un peu de salpêtre et de sel fin. Mettez-les 
après dansun vase de terre avec des feuilles de laurier, 
du thym et de la sauge, de manière qu’il y ait un lit de 
de ces cuisses et de ces ailes, ensuite un lit de laurier, 
de sauge et de thym et ainsi de suite. Couvrez votre ter- 
rine; laissez-y cette marinade pendant vingt-quatre heu- 
res. Retirez vos cuisses et vos ailes; essuyezles, et les 
faites cuire à petit feu, avec la graisse fondue que la cuis- 
son des oïes a rendue. Lorsque vous vous êtes assuré 
qu'elles sont cuites entièrement, vous les retirez de leur 
graisse; vous les laissez refroidir, et vous les arrangez dans 
une terrine ou dans un pot, en les joignant bien les unes 
_aux autres; vous versez dessus la cuisson encore tiède 


jusqu à une épaisseur de trois doigts au-dessus (2). Quand 


le tout est refroidi, vous couvrez votre pot ou votre ter- 

rine. Ces cuisses et ces ailes, ainsi préparées, se servent 
avec différentes sauces ou ragoüts, à la sauce Robert, à la 
Sainte Menehould, avec un sauce piquante, avec une re- 
moulade; on les fait frire et on les sert ayec une sauce à 
la moutarde, etc. Rien. 


(1) 1 faut ôter l’os du gros de la cuisse. Aron. —( 2) Si 
vous n'avez pas assez de graisse, ajoutez-y un peu de sain-doux 
en remettant les cuisses et les ailes dans la cuisson. Carp. 


SARCELLE ET CANARD. 


La sarcelle est un oiseau aquatique de l'espèce du 
canard sauvage; mais elle est plus petite, d’un goût plus 
agréable, et se digère mieux. Elle s'apprête comme le 
Canard. 


Il y a deux sortes de canards: le sauvage et le domesti- 
que. Le premier se mange ordinairement cuit à la bro- 
che; l’autre s’apprète de différentes manières. 


Canard à la broche. 


Prenez un jeune cauard, autrement un cancion, qui 
soit bien gras; tuez-le, en lui plantant une aiguille dans 


14 


PR, ONE IAE AN OT PATTERN PSE RER 
F Q : | à Ter ain *e , TR WE i + w » 


210 #0 : NOLAITLE | 
la cervelle au milieu de la tête, plumez-le tout chaud , 4 
flambez-le; videz-le et le ie mortifier ; lardez-le (1 ), | 

‘ troussez-le, en lui renversant les pattes le lone des cuisses; 
mettez-le à la broche devant un feu modéré; arrosez-le 
avec du bouillon réduit, dans lequel coulera son jus; lais- 
sez-le cuire pendant trois quarts d'heure ou une heure 
et le servez chaud avec le jus de la lèchefrite (2). Le- 
COINTE. 






(1)Bridez-le et frottez-le avec son foie. Beauv.— On peut le 
farcir de saucisses grillées etde marrons cuits. BALAINE.-—(9) 
Servez avec une sauce bigarade, ou une italienne bien finie, 
Arcx. — Avecun citron entier. Beauv.— Faites le cuire sans 
le piquer ni le larder; il se mange avec sel et poivre blanc: 


Dict. de Cuis. I " 





Canetons rôtis aux olives. 


“Préparez les: comme ci-dessus, avec l'attention de les 
flamber et de bien éplucher tout le duvet qui leur cou- 
vre le corps; l'avez ensuite des olives dans l’eau bouil- 
lante; êtez-en proprement les noyaux; lavez-les une se- 
conde fois et les laissez évoutter. Cela fait, mettez-les cuire 
dans du bouillon , avec du petit lard, un anchois, une 
tranche de citron, tournez-les jusqu’à ce qu’elles aient 
pris goût et consistance. La cuisson faite, retirez-les; 
remplissez-en le corps de vos canetons ; recousez l'ou- 
verture; faites-les cuire à la broche, en les arrosant de 
leur jus. Hé. ù ÿ 

Beauvilliers met cuire ses canetons à une bfaise, après 
les avoir remplis de beurre manié L d’un peu de sel, et 
de jus de citron, et les sert masqués d’un ragoüt d'olives. 


Albert fait aussi cuire ses canetons dans une braise. 
Après avoir passé la cuisson, il y ajoute des champignons 
coupés, la fait réduire, et jette dans cette sauce des oli- 
ves coupées en spirale autour du noyau; il la fait bouil- 
lir um-instant et la verse sur ses canetons. 


Viard fait aussi cuire ses canetons dans une braise. S’ il 
n’a pas de sauce espagnole, il fait un roux qu’il arrose 





AE" VTT 4 + C Eu 


| VOLAILLE. ÿ 211 
. e - - 
avec leur cuisson, et le passe au tamis, et en cas que cette 


sauce ne soit pas assez longue, il y met du bouillon. Il 
sert avec un ragoût d'olives. 





Raimbault fait cuire son canard, comme celui dit à Ja 
poële , il tourne ses olives, leur fait jeter un bouillon 
dans l’eau, les met ensuite dans cinq ou six cuillerées 
d'espagnole, un peu réduite, et les verse ensuite sur le 
Canard. , 


Suivant le Dict. de cuisine, on peut faire cuire le canard 
à la braise ou à la broche. On passe à la casserole deux 
Ou trois petits Champignons, on les mouille d’un bon jus, 
et les lie d'un coulis clair de veau et de jambon; après 
avoir Ôté le noyau des olives, on les jette dans l’eau bouil- 
 lante; on les retire, on les égoutte, on les met dans le 
pen ci-dessus, et après un bouillon, on les sert sur le 
canard. 


Canard aux navets. 


Cette manière d’apprêter les canards est la plus com- 
mune, avec celle de les mettre à la broche. 


Pluméz, flambez et videz un canard sauvage ou do- … 
mestique; piquez-le de gros lard, assaisonné de fines her- 
bes et d’aromates hachés menu; mettez-le dans une braise, 
avec tranches de lard dessus et dessous, bouquet de persil, 
carottes, panais coupés en rond, thym, laurier, muscade 
rapée; mouillez avec suffisante quantité de bouillon ou 
d’eau, et autant de bon vin blanc. Couvrez bien votre 
casserole; faites cuire doucement, feu dessus et dessous. 
Coupez des navets en dés, ou les tournez en façon d’oli- 
ves; passez-les au beurre ou à la graisse dans une casse- 
role; étant d'une belle couleur rousse, égouttez-les, et 
les faites ensuite mijoter dans un bon jus. Liez cette sauce 
avec un bon coulis; retirez votre canard de sa braise; 
égoutteZ-le et le servez dans un plat, le ragoüt de navets 
par dessus."Sas. 


21% ) : VOLAILLE. 
Autre manière de canard aux nayets. - 


Si vous voulez éviter les frais d'une braise, piquez 
votre canard ; saupoudrez-le de farine; faites-lui prendre 
couleur dans du lard fondu; faites un petit roux que 
vous mouillez de bouillon et de deux verres de vin blanc, 


avec sel, poivre, clou de girofle, oignon , tranches de ci- 


tron, persil, ciboules, échalotes, hachés menu; faites cuire 
votre canard dans cette sauce; quand il est cuit , passez 
Ja cuisson; faites-la réduire, et servez le ragoüt sur vo- 
tre canard. In. 


Suivant Cardelli, il faut mettre votre canard dans du 
beurre, ajouter un peu de farine, mouiller avec bouil- 
lon et un verre de vin blanc, avec bouquet garni, sel et 
poivre. La cuisson à moitié faite, mettez-y des navets 
passés au beurre; quand elle est achevée, dégraissez; faites 
réduire et servez. On voit que cette manière est à peu 
près la même que la précédente. 


Beauvilliers, après avoir fait revenir son canard dans 
du beurre, jusqu’à ce qu'il ait pris une belle couleur , le 
retire de la casserole; il fait ensuite roussir de petits na- 
vets , tous égaux , et tournés au couteau , dans le beurre 
de son canard. Lorsqu'ils sont d’une belle couleur, il fait 
un petit roux avec du bouillon ou avec de l’eau, et as. 
saisonnemeut, dans lequel il fait entrer une gousse d’ail 
et une feuille de laurier. Il fait cuire son canard dans 
cette sauce. À la moitié de la cuisson, il y met ses navets, 


laisse mijoter le tout; la cuisson faite, il dégraisse son ra- 


goût, et le verse sur son canard. 


Raimbault propose lune braise où l’on fait cuire 
le canard entre deux bardes de lard, aprés, l'avoir fait 
dégorger pour lui en ôter les poumons. Îl tourne ensuite 
des navets et les fait roussir au beurre, ensuite cuire 
dans de l’espagnole et du consommé. La cuisson des 
navets achevée, il dégraisse le ragoût, le fait un peu ré- 
duire, et le sert sur son canard. 


Souvent, après avoir fait revenir son canard dans une 








VOLAILLE. Me 


casserole avec du beurre et de la farine , le mouille avec 
du bouillon, y met bouquet garni, poivre et sel; il 
fait cuire ses navets avec le canard, met un filet de vi- 
naigre dans son ragoût bien dégraissé, et sert à courte 
sauce. | 


Viard fait cuire son canard dans une braise, mél dans 
la cuisson cinq ou six navets.coupés en tranches. Il sert 
son ragoût »; AVEC des petits navets, sur et sous son Canard. 
Il propose une autre manière, dite à la bourgeoïse, 
qui est la même à peu de chose près que celle de Sou- 
vent, Beauvilliers, et la seconde que nous avons indi- 
quée. Îl met, avant de servir, un peu de sucre dans son 
ragoüt. | : 


Archambault ne veut point de braise. Sa recette estcelle 
de Viard, Beauvilliers, Souvent, et la seconde que nous 
avons indiquée. 


Albert fait de même; mais il met un peu de sucre 
dans le roux des navets. Son autre manière est une braise, 
comme celle de Viard,'de Beauvilliers et la première de 


Sabathier. 
Canetons aux truffes. 


On les prépare exactement comme les dindons aux 
trufles, excepté qu'on fait une moindre quantité de farce. 
Aprés les avoir farcis avec le même soin et recousus, on 
les fait rôtir à la broche, enveloppés d'une crépine; on 
les arrose avec leur propre jus, eton les sert de même. 


Ler. 


Ce cuisinier est Le seul de ceux que nous connaissons, 
qui donne cette recette; puisqu'il renvoie au dindon 
aux truffes. Il faut savoir qu'il compose cette farce du 
foie de sa bête, d’un peu‘de rouelle de veau, persil, sel, 


_ poivre, quelques petits oignons de Provence, le tout haché 


et manié ensemble ; il étend cela dans toutle corps de la vo- 
laille en ÿ parsemant une trentaine de jolies truffes, rondes 
cuites dans'du vin blanc, et finissant par quelques autres 


 : 


PENL LL 4 LE, 4 der. Rat CAT OS UE ass AT, nd, LAN: au Ki + a Te EE Au OT STE 
x) AQU UE EL A Va ET 5 0e NP TO SR OR 0 EPS 
“ À Ce k \# FRS î 
\ = À b < 






( l ] 
12 


214 ie VOLAILLE. 
hachées avec la farce. Après en avoir recousu louver- 
ture, il la dépose pendant quelques jours dans un endroit 
frais ; après quoi il la met à la broche. s 


Canards au père Douillet. 


Prenez deux jeunes canards, épluchez-les, flambez- 
les, et troussez leurs pattes en dedans; piquez-les de 
petit lard; faites une farce avec la chair d'une poule 
bachée avec leur foie, deux saucisses, un peu de jambon, 
et cinq ou six truffes cuites dans du vin rouge; le tout 
haché, manié ensemble, et lié avec deux jaunes d'œufs; 
remplissez le corps de vos canards de cette farce, en y 
parsemant cà est là quelques tranches de citron, et une 
piucée de coriandre; cousez-en l'ouverture, et les faites 
cuire à la broche, en les arrosant de‘leur jus, et les 
servez avec ce jus. LEr. s 


La Cuisinière bourgeoise accommode tout autrement 
son canard au père Douillet, Après l'avoir préparé, elle 
le met dans une casserole jusie à sa grandeur, avec 
persil, ciboules, gousse d’ail, deux clous de girofle, 
thym, laurier, basilic, pincée de coriandre, oignons en 
tranches, carotte, panais, un morceau de beurre, deux | 


- verres de bouillon, un verre de vin blanc, et fait cuire 


à petit feu; la cuisson faite, elle la passe au tamis, la 
dégraisse, la fait réduire et la sert sur son canard. 


Canard poëlé. 


Videz, flambez, épluchez votre canard; renversez-en 
les pattes le long des cuisses, et les assujeltissez avec une 
aiguille à brider, et de la ficelle; rentrez le croupion en 
dedans, frottez l'estomac avec du citron ; couvrez-le de 
bardes de lard; et le ficelez. Cela fait, mettez-le dans une 
casserole(1), avec bouquet garni, deux oignons, une ca- 
rotte, et desdébris de veau(2); mouillez avec une demi- 
cuillerée à pot de bouillon (3), et salez: faites cuire à : 
petit feu, déficelez, égouttez, dressez votre canard sur le 
plat et le servez avec une sauce bigarade(4):" 





canards ou de‘wolailles. Canp. — (3) Avec du bouillon et un 
verre de vin blanc. In. — Ars. — (4) Viard et Raim- 
bault disent dans les mêmes termes qu'il faut verser 
sur le canard, quand on l’a dressé sur le plat, une sauce 
faite avec trois cuillères à dégraisser d’espagnole travaillée, 
un peu de gros poivre et le jus d’une bigarade, avec un peu 
de son zeste, faute de bigarade on se sert de citron.—On 
peut encore servir le canard à la purée de lentilles ou à celle 
denavets;aux sauces vertes, olives, ou aux ragoûts de navets. 
"Car. 


Canard à la Bruxelles. 


Videz, flambez, épluchez votre canard; faites un sal- 
picon ayec un ris de veau coupé en petits dés, du petit 
lard bien entrelardé , coupé de même(1); maniez le tout 
avec persil, ciboule, champignons(2), deux échalotes, 
le tout haché, peu de sel et gros poivre(3); meitez ce 
salpicon dans le corps de votre canard; cousez-en l'ou- 
veriure pour que rien ne sorte; mettez une barde de lard 
sur son estomac; mettez-le dans une casserole, avec deux 
oignons, une carotte, la moitié d'un panais, et un bou- 
quet garni; mouillez avec un verre de vin blanc et autant 
de bouillon(4). La cuisson achevée, passez la sauce au 
tamis, désraissez-la, mettez-y un peu de jus pour la lier; 
faites-la réduire, et servez-la sur, votre canard(5). Cuis. 


bourg. 


(r) Quelques crêtes de coqs, point de lard. Rarms.== (2) 
Des truffes. In.—(3) Liez votre salpicon avec de l’espagnole 
réduite. In. (4) Faites cuire pendant deux heures dans une 
mirepoix. In.—(5)Mettez pour/sauce une espagnole clarifiée 
et de bon goût In. 


PIGEONS. 


Nous avons parlé des ramiers; il n’est ici question que 
des pigeons de volière, ou du biset; ils ont beaucoup plus 
de chair que les fuyards, et sont plus délicats. 


VOLAILLE. ; 215 


(r) Fonoce de bardes de lard. Rarms.—i(9) Des cous de 





210  VOLAILLE., 


Le pigeon de volière est le seul qu'on mette à la broche. 
Pigeons à la crapaudine. 


Ayez trois pigeons ; videz-les ; flambez-les; épluchez- 
les; troussez-leur les pattes dans le corps; levez une partie 
de leur estomac sans offenser le coffre (1), et aplatissez- 
les sur le dos. Cela fait, mettez fondre dans une casserole 
un morceau de beurre, avec sel et gros poivre; ensuite vos 
pigeons du côté de l’estomac, retournez-les , et faites-les 
revenir. La cuisson presque achevée, vous les retirez (2), 
et les faites griller d’une belle couleur à un feu modéré. 
Servez-les sur une sauce piquante (3). 


(1) Fendez-les par le dos, sans les séparer. Carp.— Ren- 
versez l’estomac et les aplatissez avec le manche d’un couteau. 
Brauv.—(2)Les imprégnez de mie de pain. ArCH.—AL8, — 
(3)Avec du jus, ou unesauce aux cornichons. Arca.— Aux 
échalotes. Azr. — Faites bouillir une cuillerée à bouche 
d’échalotes hachées dans trois cuillerées de vinaigre, ur-demi- 
verre d’eau, peu de sel et poivre, et versez cette"sauce sur 
vos pigeons grillés. Vrarp. — Ou avec un jus clair 
Rarms. à 


L 
£ 
h 
a 
À 
; 
| E: 
: 


= ES 


RE PS RP TT 


Balaine après avoir préparé ses pigeons, les frottait d'huile, 
sel, poivre, persil, ciboules, le tout haché, les panait de 
mie de pain, et les mettait sur le gril sans-°s faire revenir. 
Il Les servait avec une sauce de verjus ou vinaigre, sel, poi- 
vre, échalotes hachées, et un morceau de beurre. 


Pigeons en compote. 


Préparez trois petits pigeons; troussez-leur les pattes 
Ôtant le corps; faites-les blanchir; Ôtez-le cou et les ailes; 
mettez-les dans une casserole, avec deux ou trois truffes, 
des champignons , quelques foies de volaille, un ris.de 
veau coupé en quatre et blanchi (1); bouquet de persil, 
ciboules, gousse d'ail (2), deux clous de girofle, basilic, un 
morceau de beurre fin; passez-les sur le feu; ajoutez une 
bonne pincée de farine et délayez; mouillez avec du 
bouillon et un verre de vin blanc, sel, gros poivre. Faites 


De" ; pi 





VOLAILLE. 217 


cuire et réduire à courte sauce ; dégraissez ; servez avec 
un jus de citron ou avec un filet de vinaigre blanc (3). 


(1)Avec du lard coupé par petits morceaux. Sas. — Deux 
culs d’artichauts coupés en deux et cuits à moitié dans 
l'eau, quelques truffes. Lac. —(3)Dressez et servez avec 
une garniture de champignons frits, ou de fricandeau, ou 
de tranches de citron. I». 


: La recette d'Albert est à peu de chose près la même que 
la nôtre. Il ajoute de la muscade râpée à l’assaisonnement, 
mais pas de sel, parceque le bouillon est salé. I] dégraisse sa 
sauce ayant que les pigeons soient entièrement cuits, y met 
de petits oignons roussis au beurre, et sert le ragoût sur ses 
pigeons. 

Viard ne met ni ris de veau ni foies de volailles, mais 
seulement du petit lard coupé enmorceaux; il ne met point 
de vin blanc, mais ou du bouillon, ou seulement de l’eau. 

Cardelli agit comme Viard: il dresse ses pigeons avec des 

- croûtons. 

Archambault fait revenir ses pigeons dans un roux avec 
du petit lard; il mouille ce roux avec du bouillon ou de 
l’eau. Il met dans la cuisson faite de petits oignons passés 
au beurre, et sert avec des croûtons. 


Beauvilliers fait aussi un petit roux avec du petit lard et 
du beurre. Ses pigeons revenus, il les mouille avec du 
bouillon ou de l’eau. Il inet aussi dans la sauce de petits 
oignons passés au beurre. La sauce réduite, il dresse ses 
pigeons et les masque avec son ragoüt. 


Pigeons aux pois. 


 Videz, flambez, épluchez trois ou quatre pigeons , 

troussez et bridez-les (1); faites-les revenir dans du beurre 
avec une demi-cuillerée de farine, un morceau de sucre, 
du petit lard coupé en tranches minces; mouillez avec du 
bouillon (2); mettez bouquet garni, poivre, peu de sel, 
environ un litron de petits pois (3); faites cuire à un feu 
doux jusqu’à courte sauce ; dégraissez, et servez (4). 


(1) Échaudez-les et les faites blanchir. Cuis. bourg.==(2) 






218 VOLAILLE. À 
Avec du consommé et peu de sucre. Rarms. — Faïtes dessaler 
votre petit lard, près d’une demi-heure, avant de faire votre 
roux, et de mouiller petit-à-petit avec du bouillon. Brauv. 
— Mouillez avec du bouïllon et de l’eau. Area. — Avecun 
verre d'eau. Cuis. bourg, | Qu : 

Viard ne fait point revenir ses pigeons dans le beurre: 
aussitôt après les avoir fiit désorger une demi-heure et 
blanchir, il les met dans une casserole, couverts de bardes 
de lard et d’un rond de papier; il les mouille de consommé ' 
y met un bouquet assaisonné, les faitcuire et les sert avec 
un ragoût de petits pois au lard. “ 

(5) Ne mettez les petits pois qu’à moitié de la cuisson. 
BEauv. — Passez les pois au beurre. Lac. —(4) Servez 
vos pigeons en les masquant de leur ragoüt de pois et de 
petit lard. In.— Au moment de servir, on peut mettre dans 
le ragoût une idée de sucre. Hér, — La cuisson faite, 
ajoutez un morceau de beurre manié de farine, et servez à 
courte sauce. Ro. — Avant de servir, un peu de sucre. 
Car. — Faites une liaison de deux jaunes d'œufs, sans 
bouillir: servez à courte sauce. Rarms. — Une liaison de 
deux jaunes d'œufs, avec de la crême."Cuis. bourg. 


4 


Pigeons'à la Minute. | :. 


Plumez à sec trois gros pigeons, videz, flambez, éplu- 
chez-les; troussez-leux les pattes dans le corps (x) ; faites- 
les refaire sur le feu, avec un morceau de beurre, lardez- 
les de gros lard ; foncez une casserole de tranches de veau - 
blanchies ; placez-y vos pigeons, avec sel, gros poivre, 
carottes coupées en tranches, oïsnons, bouquet de persil, 
ciboules, gousse d'ail, deux clous de girofle ; couvrez-les 
de bardes de lard; faites suer un quart d'heure; mouillez 
ensuite avec bouillon et vin blanc ; faites cuire à petit feu; 
dégraissez votre sauce, passez-la au tamis; mettez-y un 
peu de blond de veau; dressez vos pigeons et les servez 
en y versant cette sauce. Minure. 


À 
L 


s 


(1) Coupez-les par moitié. Carp. — Entiers ou coupés par 
la moitié. Arcx. | 
(Nota.) Ces deux cuisiniers ont un autre procédé que 





VOLAILLE. LH 12e 


Minure. Après avoir passé leurs pigeons d’abord avec du 
beurre, des champignons, des échalotes et du persil haché, 
ils les retirent, et mettent dans cette première cuisson 
demi-verre de vin blanc et autant de bouillon. Lorsque la 
glace est détachée, et qu’elle a bouilli un instant, ils la 
servent sur les pigeons. Cette recette a Liré son nom de M. 
Minure. 


° . 14 # # , 
Pigeons marinés et grillés. 


Fendez trois moyens pigeons par le dos, depuis la poche 
jusqu’au croupion, et les aplatissez un peu; faites-les ma- 
riner (1) avec huile, persil, ciboules (2), champignons, 

échalotes, le tout haché, sel, fines épices; faites-y tenir 
cet assaisonnement le plus que vous pourrez; panez-les 
de mie de pain (3); faites-les cuire sur le gril, en les ar- 
rosant du reste de leur marinade; servez-les avec une 
sauce dessous, faite avec un peu de consommé, du blond 
de veau, un morceau de beurre manié de farine, càpres, 
échalotes hachéés, sel, gros poivre, muscade ràpée, en 
servant un jus de citron par dessus (4). 


(r) Pendant quelques heures. Arcx. == (2) Gousse d’ail. 
In. = (3) Au rhoment de les mettre sur le gril, il faut les. 
débarrasser de tout ce qui aurait pu s’y attacher. In, 
—(4)Servez-les avec une maitre-d’hôtel froide, ou un beurre 
d’anchois. In. — avec filei de vinaigre. Mez. 


| Pigeons marinés et frits. 

Vous les faites mariner avec du vinaigre, de l’eau et 
toutes sortes de fines herbes, sel, poivre, clous de girofle; 
les trempez ensuite, bien essuyés, dans l’œuf battu, les 
farinez, les faites frire, et les servez avec persil frit. 


Pigeons à la Gantiel. 


Prenez six petits pigeons, nés depuisunesemaine ; flam- 
bez-les délicatement, épluchez-les, frottez-les avec un 
citron (1); faites-les revenir dans du beurre sans leur faire 
prendre couleur (2); foncez une autre casserole de bardes 


220  VOLAILLE. 


de lard; placez-y vos pigeons; versez-y le beurre dans lc- 


quel F4 sont revenus; r'ECOU Vrez- les de bardes de lard et 


d’un rond de papier; mouillez: les avec une poële (voyez 
cette sauce), faites-les mijoter ; la cuisson achevée, dres- 
sez-les sur le plat, avec une écrevisse entre deux et saucez 
avec un beurre d’écrevisses (2). 


(r) Assujettissez-les avec une pelite br ochette. ArGu. = (2) 
Vous faites raidir vos pigeons. Vrarp. — Ne les faites point 
raidir. Beauv.— Avec le beurre, le jus de trois citrons et un 
peu de sel blanc. Brauv. AVAE de les mettre dans le beurre, 
frottez-les de citron. Aron. — Carp. — Avant de servir, 
égouttez-les, dressez-les sur le plat avec une garniture de 
crêtes ou de truffes, ou une sauce verte. Bar. — Mettez 
au milieu de vos pigeons une belle truffe. BEauv. 

Les pigeons à Re cuillère et à la cardinale s’apprétent de 
même. 


Pigeons en papillotes. 


Otez les ailerons et les pattes de trois ou quaire pigeons, 
coupez-les en deux; saupoudrez-les de sel fin, sautez-les 
et faites-les raidir date peu de beurre (1); retirez-les; 
délayez un peu de farine avec du bouillon, versez-la sur 
le beurre; ; ajoutez échalotes, persil, champignons, le 
tout haché menu; faites réduire cette sauce; saucez-en 
chaque moitié dx pigeons ; couvrez-les de bardes de lard 
So EN d'un papier huilé, et les faites griller @). 

OUV. 


1 


(1) Lard grasräpé, huile fine, pendant un quart-d’heure. 
Vianp.—(2) Servez avec un jus clair dessous. Ip. 


Pigeons en Macédoine. 


Videz par la poche quatre pigeons de volière, faites-les 
dégorger pendant un jour entier (1); maniez une livre 
de bon beurre avec sel, poivre et muscade ràpée; rem- 
plissez-en l’intérieur de vos pigeons; troussez-les, les pat- 
tes en long; frottez-les de beurre et de citron. Cela fait 





PTIT OUT TT PRET EE Th 





+, 


| VOLAILLE. 291 
mettez-les dans nne casserole, entre deux bardes de lard; 
mouillez-les avec du consommé; la cuisson faite (2), égout- 
tez-les, et les dressez sur le plat avec une macédoine de 
légumes. Hé. ; 


(1) Une demi-heure et blanchir. CaauD. — (2) Coupez-les 
par la moitié. Ip. | 
(Nora) Viard ne met point de beurre assaisonné dans 
. . È Le FT 
l'intérieur de ses pigeons. C’est pourquoi il les coupe par la 
moilié avant de les servir avec une macédoine. 


Pigeons en matelotte. 


Préparez vos pigeons (1); passez-les avec des tranches 
minces de petit lard, dans du beurre que vous avez fait 
roussir avec une demi-cuillerée de farine ; mouillezensuite 
avec bouillon et autant de vin blanc; assaisonnez de sel, 
poivre, muscade ràpée, clous de girofle, bouquet garni; 
ajoutez champignons, et petits oignons passés au beurre; 
faites cuire à grand feu, et réduire votre sauce (2) ; pas- 
sez et dégraissez cette sauce, et la servez sous vos pi- 
geons (3). 


(1) Lardez-les avec des filets d’anchois. Ror.—(2) A la fin 
de la cuisson, mettez six petites saucisses blanchies. Lac.— 
(3) Mettez dans la sauce une liaison de trois jaunes d’œufs 
avec un peu de lait; servez avec un filet de verjus. Cuis. bourg. 
— En servant mettez un jus de citron, et garnissez de croûtons 
passés au beurre. Lac. 


Pigeons au soleil. 


Videz, flambez et troussez vos pigeons; faites-les cuire 
à une bonne braise (1); la cuisson faite, évouttez-les ; en- 
veloppez-les d’une farce de toute sorte de volailles, en 
laissant passer la tête; trempez-les dans des œufs battus; 
panez-les et saupoudrez-les de farine; faites-les frire de 
belle couleur ; servez-les à sec sur une serviette. Dict. de 


Curs. 


299 VOLAILLE. . FR 
Raimbault met cuire de petits pigeons dans une casse- ” 
role avec vin blanc, bouquet de persil, ciboules, gousse w 
d’ail, deux clous de girolle, sel, gros poivre, un peu de 
beurre; la cuisson faite, il les laisse refroidir, les trempe 
ensuite dans une pâte à frire, etc. best 
Beauvilliers coupe en deux trois pigeons cuits à la bro- 
che, et les fait mijoter environ vingt minutes dans une 
marinade cuite. Après les avoir égouttés, il les trempe 
dans une pâte à frire, les fait frire d’une belle couleur, « 
et les dresse sur le plat avec une couronne de persil frit. M 


(Observation). On voit que les pi$eons au soleilnesont 
autre chose que de jeunes pigeons cuits dans une braise, 
u’on met dans une marinade, après les avoir fait cuire à. 
la broche, et que l’on fait frire ensuite panés, ou trempés 
dans une pâte à frire. 











_ Pigeons à la broche. 


Prenez le nombre de pigeons, que vous devez servir; 
après les avoir plumés, vidés, vous les refaites légère- 
ment (1}; vous les épluchez, les troussez, les bridez, et: 
les bardez de tranches de lard bien minces; si vouspouvez 
avoir des feuilles de vigne, placez-les entre la chair et ces 
bavdes. Attachez vos pigeons sur la broche par le moyen 
d’un atelet, etfaites-les cuire (2), sans roussir; retirez-les 
au bout d’une demi-heure (3). Cu. 


(x) Flambez-lesun peu ferme, Viarn. —(2) Arrosez-les de 
leur jus, Baz. — (3) Trois quarts d'heure. Rarws. 


RAR RAS RAR re AS AIR PR AE DAS AR A VA LR RE AA Te A AA AA A 


; POISSON. 


Il y a deux sortes de poissons, le poisson.de mer et ce- 
lui d'eau douce. Le premier est préférable à l’autre, par- « 
ce que la salure de la mer corrige la viscosité de la chair. ?: 








. POISSON. : 293 
Parmi les poissons de mer, ceux qui habitent les ro- 


_ chers sont les meilleurs; on préfère le mâle à la femelle 
“à cause de sa laitance. | 


! 


C] 


POISSONS DE MER. 


Saumon aux fines herbes. 
# 

Ayez un bon saumon frais, videz-le, nettoyez-le bien 
en dedans et en dehors; coupez-en une ou deux belles bar- 
des ; faites-les revenir dans une casserole, avec beurre(1}, 
persil, estragon, fines herbes hachées très fin; laissez-les 
mariner deux heures; enveloppez-les ensuite d’un papier 
sur lequel vous avez étendu l'appareil de vos finés herbes, 
et les faites cuire sur le gril à un feu doux. La cuisson 
faite, Otez-les du papier , dressez-les sur un plat avec 


leur garniture, et les servez chaudement (1). Jourpan 
LEcornTe. 


(r1} Avec huile. Ram. — (2) Servez avec une sauce 
hachée. Sas — Ou une sauce blanche aux câpres, ou une 
sauce à l’huile, au vinaigre, sel et poivre Ror. — Ou une 
sauce tomate, CARD. 





(Nora.) Le saumon aux fines herbes n’estautre chose que 
le saumon mariné et grillé, avec cette différence qu’au lieu 
de l’envelopper d’un papier garni de sa marinade, on l’arrose 
de cette sauce en le faisant griller. 

Toutes ces recettes de saumon à la sauce aux câpres, à la 
sauce tomate, grillé, mariné, aux fines herbes, à la maître- 
d’hôtel, ne’ différent entr’elles que par les diverses ‘sauces 


avec lesquelles on sert les tranches de ce poisson, marinées 
et grillées. 
à 


Saumon en fricandeau. 


Coupez un saumon par gros tronçons épais de quatre 
travers de doigts; fendez les tronçons en deux, Ôtez-en 
les peaux ct toutes les arêtes; piquez-les de petit lard; 
placez-les dans une casserole foncée de bardes de lard et de 


“ 


(EE LS SUR EE Ce PE OL GARE RC ES M ER 
S : ; EN, y 
| 


AM en À POISSON. 


_ tranches de veau; mouillez-les de bouillon (x); faites-les 


cuire doucement (@} servez-les avec leur sauce, ou avec 


telle autre garniture qui vous plaira, oseille, etc Souv. 


(x) Et de vin blanc. Sas. — (2) Glacez-les avec une glace 
de veau. Ip. 


Saumon au bleu ou au court bouillon. 


Videz votre saumon; incisez-le pour qu’il prenne mieux 
le goùt, lavez et essuyÿez-le bien; mettez-lui dans le ven- 
tre une livre de bon beurre manié de farine ; assaisonnez- 
Je de sel, poivre, muscade râpée, clous de girofle , oi- 
gnons, ciboules, persil, tranche.de citron vert, laurier. 
Enveloppez-le d une serviette que vous ficelez, et le met. 
tez dans une poissonnière avec vin, eau et vinaigre , faites- 
le partir à grand feu; ensuite mijoter; la cuisson faite 
retirez-le et le servez à sec sur une serviette, garni de 
persil frit. 

Archambault, Raimbault, Cardelli, Viard, suppriment 
les ouies de leur saumon, et le vident par la tête, sans lui 
fendre le ventre. Beauvilliers le vide par le ventre sans 
trop l'ouvrir, et sans crever l’amer. é 

Quant aux autres procédés, Albert, après avoir vidé 
son saumon le fait cuire dans une poissonnière avec du 
vin, des carottes coupées en lames, des oignons en tran- 
ches, quatre clous de girofle, autant de feuilles de laurier, 
une poignée de persil, quelques branches de thym , sel et 

gros poivre ; il le fait cuire doucement, couvert entière- 
te de court bouillon. En leservant pour entrée, il enen- 
lève lesécailles ,etle masque avecune bonne sauceau beurre, 
dans laquelle il a mis des càpres, des cornichons coupés et 
quelques anchois; en le servant pour rôt, il ne l'écaille 
pas, et le dresse à sec sur une serviette, et sur un lit de 
persil frit. 


Beauvilliers distingue le bleu du court bouillon. Il n’em- 
ploie pas.de vinaigre au court bouillon. [l emploie son 





| 
L 
1 
| 
È 
 ( 
| 








| POISSON. 225 
saumon, entier Ou par moitié, ou par hures et par dardes, 
Il le garnit de persil, et sert avec un huilier. 

Viard met son saumon dans une poissonniére avec huit 
ou dix boutcilles de vin, et un assaisonnement propor… 
tionné en racines, en fines herbes et en aromates. Il le 
fait baigner dans ce court bouillon, et mijoter pendant 


deux heures. Il Le sert sur une serviette, avec du persil 
à l’entour. | 


Archambault dit que rien ne doit dominer dans le 
court bouillon, mais que tout doit concourir à le rendre 
agréable. Il y préfère le vin blanc au vin rouge. 


Saumon à la génevoisr. 


Mettez dans une casserole une tranche de saumon (1), 
avec champignons, échalotes et persil hachés menu, sel, 
muscade ràpée; mouillez avec vin rouge et un peu de 
bouillon (2). La cuisson achevée, retirez votre tranche ; 
méttez dans une casserole un morceau de beurre et deux 
cuillerées à bouche de farine mouillée avec la cuisson; 
faites bouillir, passez et réduisez cette sauce, et versez-la 
sur votre tranche (3). ! 


{n)Arpès l'avoir ficelée. Brauv.—(2)Bon vinrouge,pointde 
bouillon. In. — (5) La cuisson achevée, il faut passer à 
travers un tamis de soie une partie de l’assaisonnement, 
mettre de l’espagnole à proportion de cet assaisonnement, 
le faire réduire, y ajouter un peu de beurre d’anchois et un 
morceau de beurre fin; ensuite passer et lier cette sauce; 
égoutter, dresser et servir le saumon. In. 


Salade de saumon. 


Coupez par tranches du saumon cuit au court bouillon ; 
dressez vos tranches sur un plat ; saupoudrez-les d’un peu 
de sel et poivre; sautez-les dans une sauce faite avec qua- 
tre cuillerées à bouche de bon vinaigre, deux cuillerées 
de gelée fondue, huit à dix cuillerées d'huile et ravigote 
hachée; dressez vos tranches sur le plat, avec la sauce 

, 


dessus (1). Mix. 
15 


226 | ji POISSON. 


(x) Servez avec une releG ES dessous; garnissez le 
dessus de vos tranches avec des anchois dessalés, ou les 
servez au beurre de Montpellier. Rarms. — Vous: pouvez 
faire un bord de plat avec du beurre. BEauv. — Décorez 
votre plat de croûtons, de cornichons, de cäpres et d’anchois. 
Versez votre sauce sur les tranches et y mettez des cœurs de 
jaitues coupés en quatre; ainsi que le fesait BazaINE. 


e 
| 


ESTURGEON. 
| à 


x) « 


C'est un grand poisson qui, ainsi que le saumon, re- 
monte les fleuves où il s’ cngraisse beaucoup. [l est de bon 
goût et nourrissant. [l doit être jeune et tendre pour être 
digéré facilement. 


Matcloite d'esturgeon. 


Coupez une grosse tranche d’esturgeon, en beaux filets 
de différentes grosseurs ; passez-les dans le beurre, des 
deux côtés; faites-les cuire sur un feu doux; 
mettez Ans la casserole des fines herbes hache menu , 
un verre de bon vin rouge (1), et une pincée de farine 
fine; faites bouillir un quart d'heure; remettez votre 
tranche dans la casserole (2); faites-lui prendre goût un 
instant sans bouillir; dressez-la sur le plat, avec AhEtInES 


croûtons grillés. Det à 


(1) Du beurre manié de farine. Souy..—= (2) Avec une 
pincée de câpres hachées. Ip. F 


La cuisinière bourgcoise propose une recette différente. 
Elle coupe des mies de pain en rond, de la grandeur d’ un 
petit écu, et les passe sur le feu avec du beurre; après 
les avoir égouttées, elle prend un morceau d'esturgeon 
qu’elle coupe en petites tranches un peu minces, les met 
dans un plat, arrangées les unes sur les autres avec beurre, 
sel et gros poivre, les fait cuire à petit feu, en ayant 
soin de les retourner. Après un quart d'heure de cuisson, 
elle les ôte du plat, y met un peu de beurre manié de 








| 





POISSON. 227 
farine, ensuite une échalote , persil, ciboule, le tout 
haché ; mouille avec vin rouge, fait chauffer l'esturgeon 
dans cette sauce, y jette quelques câpres hachées; fait 
une garniture dé croûtons frits, et arrose ses tranches 


avec leur sauce, en servant. Cette recette est de plus 


A 
haut août. ‘ 


Estur geon en fricandeau. 


Coupez un bon morceau d esturgeon, lardez-le de petit 
lard, faites-le cuire dans une bonne braise, glacez-le avec 
une glace de veau, finissez la sauce comme pour les fri- 
candeaux et le servez de même (1). LecornTe. 


(1) Saupoudrez-le de farine et lui faites prendre couleur 
dans du are fondu ou sain-doux; faites-le cuire ensuite 
dans une casserole, avec un jus de bœuf, fines herbes, tran- 
ches de citron, truffes, championons, ris [de veau ét bon 
coulis; dégraissez et divez avec un filet de. verjus. Lacrar. 


Archambault dit qu'il faut servir ce fricandeau avec une 
sauce tomale, poivrade, ou italienne bien finie. Ilajoute 
que, si on le veut au maigre, il faut le piquer avec des 
filets d’anchois, de cornichons, de trufles ; faire une mari- 

ade au maigre, qu on mouille avec ‘du vin blanc, et à la-. 
quelle, après l'avoir passée, on ajoute un morceau de beurre. 
On peut faire cuire ce morceau d'esturgeon au four, en 
l’arrosant de sa cuisson, et on le sert avec une sauce 
maigre. Sa manière est moins hative mais meilleur. 


- Beauvilliers et Viard piquent leur morceau d’esturgeon 


de filets d’anguilles et d’anchois, si c’est en maigre. Cardelli 


(eo) 


donne à ses morceaux d’esturgeon la forme de côte'ettes de 


veau. Il les met aussi à une hraise. Il les sert avec une 
sauce Wir A ou italienne. En maigre, il lespique aussi avec 


8 
des filets d’anchois ÿ des truffes et a cornichons. 


Esturgeon rôti. 


Prenez un gros morceau d’esturgeon(1);piquez-le d’an- 
chois et d’anguilles; mettez-le à la broche (2); arrosez-le 
d'une marinade de bouillon et d’autant de vinaigre, tran- 
ches d'oignons, citron, poivre, sel et beurre; servez-le 


228 : POISSON. 
sur le reste de cette marinade, lié d'un jus d’écrevisses, et 
où vous aurez mis deux anchois et quelques càpres (3). 
Ler. | de. 

(x) Faites-le mariner pendant un jour.Carp.—(2) Piquez- 
le de gros lard bien assaisonné etle faites mariner. Ars. — Vous 


pouvez le mettre à la broche sans le piquer. Trempez-le dans 


une marinade cuite au gras; vingt-quatre heures après, vous 
le mettez à la broche. Au maigre, vous faites une marinade 
maigre, D’Az. — Piquez votre morceau d'esturgeon comme 
une noix de veau, si c'est en gras; avec de l’anguille et des 
filets d’anchois, si c’est en maigre. Dans la marinade, point 
de vinaigre,mais vin blanc et beaucoup de beurre. Brauv.— 
Faites-le mariner deux ou trois heures dans une mari- 
nade ordinaire. Rarms. — Cuis. bourg. (3). Servez avec 
toutes sortes de bonnes sauces maigres. Cuis. bourg. Avec 


une sauce poivrade. Viarp, — Brauv. — Avec une sauce, 


piquante. Divers mAÎTRES. à 
(Nora.) Si l’on veut piquer l’esturgeon, il faut en enlever 


la peau et les écailies, et garnir de bardes de lard le côté 


opposéà la piqüre. 


Esturgeon en papillottes. 


Ayez un petit esturgeon; dépouillez-le de sa peau et 


de ses écailles; coupez-le en forme de côtelettes ; saupou- 


‘ drez les morceaux de sel; faites-les revenir dans une sau- 


teuse, avec un morceau de beurre; enveloppez chacun 
d’eux de feuilles de papier huilé dessus et dessous ; donnez: 
leur la forme de papillotes; et les faites griller sur un 


feu très doux : du reste, apprèêtez-les comme des côtelettes 


de veau en papillotés (1). Mir. 


= ; ee " 
(r) Si vous les voulez en gras, miettez-y de petites bardes 
de lard; autrement, non. Brauv. — En maigre, des filets 
d’anchois. 


* 
TURBOT ET BARBUE. 


Le turbot est appelé le faisan de mer à cause de sa. 





RE RE OR Tire UT ne 





POISSON. 229 
bonté. Quand il est ferme, frais, et bien en chair, il est 
aussi délicat qu'il est bon pour la santé. 

La barbue est un poisson de mer de même nature que 
le turbot ; mais sa chair est plus délicate; elle s'apprête de 
la même manière. ” 


T'urbot entier à l'eau de selet au lait. 


Ayez un turbot épais, bien frais et bien blanc; levez- 
en les ouïes; faites-lui une ouverture prés de la tête pour 
en retirer les boyaux ; après l’avoir vidé, vous le lavez à 
grande eau ; vous lui faites une ouverture sur le côté 
noir (1); vous en enlevez deux ou trois nœuds de l’arête ; 
vous joignez, avec une aiguille à brider, la machoire à 
l'os de la poche; vous coupez le bout de la queue et des 
barbes. Cela fait, vous le frottez de jus de citron, le mettez 
dans laturbotière (2), et le faites tremper dans l’eau de sel; 
ajoutez un litre de lait (3), et faites partir sur le four- 
neau, à grand feu. Dès le premier frémissement, faites 
un feu plus doux, et achevez de cuire sans bouillir (4). 
La cuisson faite, vous tenez votre poisson chaudement. 
Quelques minutes avant de servir, vous le retirez de sa 
cuisson. Après l’avoir égoutté, vous le glissez sur un plat. 
couvert d’une serviette; vous l’entourez de persil vert, 
et versez la sauce dans une saucière (5). | 


(r) Fendez-e près de la tête jusqu’au milieu du dos: 
Bar. —(2)Une ou deux pintes de lait, deux ou trois citrons 
coupés en tranches, sans peau et sans pépins. In. —(35) En 
le couvrant d’un papier beurré. In. =—(4) Servez à côté 
| une saucière avec une sauce blanche aux câpres. Carp. Ou 
au beurre fondu à la hollandaise, un plat de pommes de 
terre épluchées et cuites à l'eau à l'anglaise. Brauv.— (5) 
Dans la saucière une sauce Elanche où l’on a mis du beurre 
d’anchois. Ror. 








Salade de turbot: 


Levez les filets d’un turbot que l’on a desservi; arran- 
gez-les sur un plat ; mettez à l’entour une fourniture de 


e 


230 POISSON. 
salade ; assaisonnez de sel, gros poivre, huile fine, vinai- 
gre, et servez froid (1). Ricx. 





(x) Parez-les, coupez-les en rond, ou en queue de paon, 
dressez-les en couronne; décorez-les de filets d’anchois, de » 
câpres, de truffes, de cornichons; mettez au milieu du plats 
des laitues, et autres herbes, employées pour les salades. 
Bar. — Garnissez vos filets de cœurs de laitue, d'œufs durs, 
d’anchois,de cornichons, de cäpres, de branches d’estragon, 
et de petits oignons blancs, cuits dans du bouillon; versez 
dessus une sauce d'huile, vinaigre, sel, poivre, et ravigote 
hachée. R arme. À 


T'urbotin pané et grillé. 


ru 
Videz votre turbotin; ciselez-le sur le dos; faites-le ma- 
riner une demi-heure dans du beurre fondu (1), avec per 
sil, fines herbes, sel et poivre; panez-le de mie de pain; 
faites-le griller et le servez, et l’arrosez du jus d’un citron 
ou d’une orange amère (2). LEcoinre, 


(1) Avec jus de citron. Vian. — (2) Avec une sauce 
tomate dessous. In. | s 


æ. 


T'urbot à la Béchamel. . 


Vous levez les chairs d’un turbot cuit à l’eau de sel 
et desservi ; après les avoir parées, vous les arrangez sur 
le plat (1), et y versez une béchamel. Souv. 


+ (r) Garni de croûtons. Arcn. ( Voyez sauce à la Bécha- 
mel). : 


T'urbot à la sainte Menehould. 


ar: 


Faites chauffer dans une béchamel des morceaux de 
turbot de desserte; unissez-en bien le dessus avec la lame- 
d’un couteau ; saupoudrez-les de mie de pain et de ràpure 
de parmesan (1), et leur faites prendre une belle couleur 
sous un four de campagne, ou avec une pelle rougie au 


feu (2). Cu. 








POISSON. MOT 


+ (1) Arrosez-les de beurre fondu Sar. — (9) Servez avec 


une sauce aux anchois Ros. 
CABILLAUD. 


Le cabillaud est une morue fraîche, qui pèse depuis 
une livre jusqu’à vingt et plus. Pour être bon, il faut 


u'il soit frais et gras. Il faut que son ouïe soit rouge ei 


son œil vif. On le prépare ,.on le fait cuire comme le tur- 


bot, et on le sert avec les mêmes sauces. On fait le mè- 
me emploi de sa desserte. sa 


Pour la cuisson à l’eau de selet sans lait, Balaine ajou- 
tait deux.ou trois feuilles. de laurier, autant de gousses 
d'ail, de tranches d’oignons, de branches de persil, et un 
verre de verjüs; il le fesait cuire sans bouillir, légouttait, 
le servait sur une planche couverte d’une serviette et la 
posaitssur un plat long, avec une garniture de persil. I] 
mettait dans une saucière telle sauce convenable , hollan- 
daise, au raifort, aux huîtres, au beurre icndu. 


LOSE. 


C’est un poisson de mer qui remonte dans les riviéres 
au printemps, et où il s’engraisse. Quand elle est fraîche 
ct ferme, sans être coriace, elle offre un mets succulent 
et sain. 


Alose ‘grillée à l’oseille. 

Prenez une belle alose, écaillez-la, videz-la, et lavez-la 
dans plusieurs eaux. Faites-lui des entailles des deux côtés, 
et la faites revenir pendant un quart d'heure dans le beur- 
re, avec sel, poivre et laurier. Remplissez ensuite les en- 
tailles avec un peu de beurre et de fines herbes hachées, 


(1) Faïtes-la griller, (2)-et la servez avec une purée d'o- 


seille (3). Lxcoinre. à 


(x) Avant de la mettre sur le gril, faites-la mariner dans 
huile, sel, poivre, persil et ciboule hachés. CaRD.—ET AUTRES. 
—(2) Arxosez-la de sa marinade. In.—(5) Masquez-la d'une 


# 





À LAS ON RUE RDA 1 Er: 


By M d, ENT E k NU A Va 4 





292. "NE POISSON. 
sauce au beurre noir; semez des câpres par-dessus, ou servez’ 


sur une purée d’oseille. Vian. — Ou masquez-la d’une sauce 
aux, câpres. À Ls. 


ÆAlose au court-bouillon. 


Videz votre alose par les ouïes; ficelez-lui la tête ; fai 
tes-la cuire dans un court-bouillon, comme le saumon. 
La cuisson achevée, égouttez-la, dressez-la sur une ser- 
viette qui couvre le plat, aÿec une garniture de persil. 
Servez avec une sauce blanche à part, ou un huilier. Ro. 


Beauvilliers, après avoir passé le court-bouillon au ta- 
mis de soie, sen sert pour mouiller un quarteron de 
beurre manié avec une pincée de farine. Quand il a fait 
cuire cette sauce, et qu'elle est de bon goût, il y ajoute 
un beurre d’anchois, et la met dans une saucière à côté 
de l’alose qu'il a servie. 


Raimbault dit que, si lon emploie l'alose pour rôt, 
on ne doit point l’écailler, et que quand elle est cuite, on 
la sert sur une serviette avec du persil vert; mais que si 
l’on en fait usage pour entrée, on l’écaille, et on la sert 
à différentes sauces, comme aux câpres, à l’huile, à l’ita- 
lienne. 

MORUE. 


/ 


La morue est un poisson de mer, que l’on pêche au 
grand banc de T'erre-neuve, en Amérique. Quand il n’est 
plus frais, mais salé, on l’appelle merluche. 


Morue à la maître d'hôtel. 


:_ Prenez une morue dont la peau soit blanche, piquetée 
de jaune et tendre; si elle est’trop salée, mettez-la dans. 
l'eau fraîche, pendant un jour éntier; (1) trempez-la en- 
“suite dans une eau chaude; écaillez-la; faites-la cuire dans 
de l’eau fraîche; après quelques bouillons, retirez du feu 
votre casserole; écumez et couvrez-la. Un instant après, 
égouttez votre morue; dressez-la sur le plat, et la servez 











Le POISSON. 733 
avec une maître-d'hôtel, à laquelle vous aurez ajouté un. 
jus de citron ou un peu de verjus. Hé. 


(1) Avec do de lait: c’est le moyen de la dessaler 
promptement. BEAuv. / 


Archambault dit que, commeil est possible dese tromper, 
_malgréles soins qu’on a pris de dessaler la morue à son point, il 
faut la goûter, lorsqu'elle est cuite; que, si elle se trouve 
un peu salée, il faut mettre peu où même point de sel 
dans la sauce;, que si, au contraire, elle est trop douce, il 
faut ‘assaisonner la sauce en conséquence, et qu'il est assez 
d'usage de mettre un peu | de muscade râpée dans les sauces 
peur la morue, 


_ Cardelli met sa morue; quand elle est cuite ét égouttée, 
dans une casserole avec beurre , persil, ciboule, hachés, sel 
et gros poivre ; quand lebeurre est fondu et hien mélé avec 
le poisson, il sert, en ajoutant un jus de citron. 

Albert recommande de dessaler et de faire cuire la morue 

à l’eau de rivière. Lorsque son poisson est cuit, il procède, 
comme Cardelli. 

Le procédé de Viard est le même, si ce n’est qu'il met 
dans l’assaisonnement un peu de muscade râpée, et qu’il 
ajoute plein une cuillère à dégraisser d’eau de morue, et que 
si la sauce est trop liée, il y met une cuilleré ée d’eau. 


Raimbaud met autour du plat une garniture de pommes de 
terre entières, cuites dans de l’eau et du sel. 


Morue au beurre roux. 


Ayez une morue cuite, et en feuillets; faites roussir un 
bon morceau de beurre délayé avec un peu de farine et 
de sucre en poudre; passez-y de gros oignons, coupés en 
tranches jusqu’à ce qu’ils soient de belle couleur; ajoutez 
une cuillerée de bon vinaigre; faites prendre un bouillon, 
et Versez cette sauce sur voire morue, et servez avec une 
garniture de persil frit. Rice. 


Morue aux cépres et anchoïs. : 


Faites cuire votre morue comme pour une maître 


SE TN © POISSON. 
d'hôtel; dressez-la chaudement dans un plat, et la servez 


avec une sauce aux câpres et aux anchois, par dessus. 
Rarms. etc. 


Morue à la provencale. 
fe : 
Faites cuire votre morue, comme ci-dessus; mettez 
dansune casserole du beurre fin, coupé en petitsmorceaux, 


gros poivre, muscade ràpée, persil et ciboule, bachés 


menu, un peu d'huile fine, une gousse d’ail;.remuez bien 
cet assaisonnement ; mettez- -ÿ voire morue; faites Chauf- 
fer le tout, remuez de peur que votre beurre ne tourne 
en huile; un instant après, dressez la morue sur le plat, 
avec sa sauce, exprimez dessus le jus d'un citron. SAB. 


La recette d’Archambault est différente. Sa morue étant 


cuite, il en Ôte la peau et les arêtes ; l’écrase avec une 


Dore de bois, la pile, et la met dans une casserole, sur 
le feu; il y verse de l'huile, peu-à-peu, l’agite fortement, 

jusqu’à ce qu’une crête de morue ait employé une den. 
livre d'huile; de peur qu’elle ne vienne à tourner, il v 
met de temps en temps un peu d’eau d’ail. Il mêle bien 
sa morue avec l'huile, et la finit avec un jus de citron. 

Il goûte, si elle est d’un bon sel, et la sert avec une gar- 
niture de croûtons, Cette recette est difficile. 


Viard, dont le procédé est presque le même que celui 
de Sabathier , met dans l’assaisonnement le zeste de la moi- 
tié d'un citron. 


Beauvilliers divise sa morue par petites feuilles; il 
met dans une casserole de l’huile d'olive très fine, en- 
suite la morue avec une ou deux gousses d'ail écra- 
sées sous le couteau; il iourne et retourne jusqu'à ce 
que sa morue soit be mêlée avec l'huile. Il y ajoute 
un jus de citron et du gros poivre. 


Albert étale du: beurre dans un plat qui aille au feu, 
avec persil, échalotes, ciboules, pointes d’ail, poivre, mus- 
cade râpée; il ajoute une bonne cuillerée d'huile, et met 
sur cet assaisonnement sa morue cuite et en feuillets, et 


la couvre de ce même assaisonnement. Il arrose le tout. 





D TETE sale si 





POISSON. 235 


avec unc cuillerée d'huile, mêle bien, pane avec de la 
mie de pain qu'il arrose de quelques gouttes d'huile. Cela 
fait, il met son plat sur un petit feu, et fait prendre cou- 
leur à sa morue sous un four de campagne un peu chaud 
ou avec la pelle rouge. Nous préférons la méthode de 
Sabatier. 


La recette de Cardelli est la même. 
Morue frite. 


Faites cuire une morue; hachez-en des feuillets, pas 
trop menu, et les préparez comme pour une sauce à la 
béchamel (1), un peu courte. Laissez-la refroidir dans. 
cette sauce; formez-en de petits tas ; panez-les; trem- 
pez-les dans l'œuf entier battu; et les panez une seconde 
fois; faites-les frire de belle couleur, et les servez avec du 
persil frit (2). Souv. 


(1) Mettez-les dans une béchamel. Car. == (2) Avec un 
jus d'orange et petsil frit. Lacuar. 


Morue à la créme. 


Préparez et faites cuire votre morue, comme à la mai- 
tre d'hôtel; faites une sauce avec de la crème et de la farine, 
liée de trois jaunes d'œufs et une pointe d’ail. Mettez vos 
feuillets dans cette sauce, et les y tournez; panez-les 
ensuite, et les faites cuire au four: dégraissez avant de 
servir. Mz. 

Suivant Lecointe, faites fondre dans une casserole un 
gros morceau de keurre manié de fleur de farine, poivreet 
muscade râpée; faites lier le tout, et prendre consistance; 
ajoutez un verre de bonne crême et du persil haché très 
menu; tournez bien cette sauce; mettez-y ensuite Vos 
feuillets de morue, laissez-les y mijoter, et les servez 
chaudement. On y ajoute si l’on veut champignons, culs 
d’artichauts, pointes d’asperges. 

“ 


RAIE. 


La raie est un poisson de mer, visqueux et de dif. 


236 | POISSON. 





cile digestion; mais d’an goût qui le fait rechercher. La 
plus estimée est celle qu’on nomme raïe bouclée. La blan- 
che est coriace et beaucoup moins délicate. 

: | à 
k Raiïe au beurre noir. 

Faites cuire votre raie à l’eau de sel; (1 )après quelques 
bouillons, vous la retirez, et vous en Ôtez la peau et les 
boucles; ne faites cuire le foie, qu’au moment de la reti- 
rer. La cuisson faite, épluchez votre raie, dressez-la sur 
un plat; versez dessus du beurre noir, (2) et faites une 
garniture de persil frit. ERA AR" 


(1) Faites cuire votre raie dans un chaudron, dans de 
l'eau, du vinaigre, quelques tranches d'oignons, un peu de 
Ë ‘e ù s 

sel, retirez-la ensuite sur un plat pour l’éplucher. Sas .— Fai- 
tes cuire votre raie dans un court bouillon, avec un verre de 


vinaigre. Viarp.=—{2) Assaisonné de sel et vinaigre. Brauv. 


y 
| 


Raie frite. 


Nettoyez votre raie, Ôtez-lui sa peau, découpez-la 
en filets ; et la faites mariner environ vinot minutes dans 


moitié vinaigre, et moitié bouillon maigre; égouttez-la; 


saupoudrez-la de farine, et la faites frire d’une belle cou-. 


leur (1). Servez avec une sauce poivrade. Souv. 


(x) Dans une pâte à. frire légère. Brauv. 
L'auteur du Dictionnaire de Cuisine procède d’une autre 
manière. [l fait mariner les filets d’une raie avec sel et poi- 


vre, clous de girofle, ail, tranches d’oignons, persil, ciboules, 
beurre manié d’un peu de farine, vinaigre et fines herbes. Il 
fait tiédir cette marinade, et y laisse ses filets, environ. 


quatre heures, les essuie, les saupoudre de farine, les fait 
frire de belle couleur, et les sert avec persil frit. 


Albert coupe sa raie par morceau larges de deux doigus: 
H les fait mariner pendant deux ou trois heures. 


Archambault sert avec une sauce poivrade au une t{a- 
lenne. 


# 


“É 








POISSONS og 
Raïe à la sauce blanche. 


Après avoir fait cuire votre raie dans un court bouil- 
lon (1), vous en Ôtez la peau, a parez, la mettez sur le 
plat, la masquez d’une sauce blanche et en parsemez le 
dessus de càpres ou de cornichons coupés en dés. Rarïms, 


La recette de Viärd est la même. 


(1) À l’eau bouillante, avec vin aigre, quelques tranches 
d'oignons, un peu de sel ; deux bouillons; sauce blanche à 
laquelle vous ajoutez, des câp res.Ros. 


SOLES, LIMANDES, CARLETS, PLIFS. 


De tous ces poissons la sole est le meilleur: ils s’apprè- 
tent tous de la même manière. 


Sole frite pour rôt ou pour entrée. 


Ecaillez, videz, lavez et essuyez votre sole dans un 
linge blanc; fendez-la sur le dos, auprès de l’arête (1); 
saupoudrez-la de farine, mettez-la dans une friture bien 
chaude (2) et la faites frire jusqu'à ce qu’elle soit bien fer- 
me; retirez-la; saupoudrez-la de sel fin, et la servez sur 
plat couvert d’une serviette(3) 


Si c’est pour entrée, mettez sur votre sole, quand elle 
est frite, une sauce aux càpres, ou aux anchois, ou à 


l'huile. HÉL. 


(1) Trempez-la dans du lait. Beauv. — Vrarp. — (2) Dans 
du beurre fin. Dict. deCuis. —(3)Servez à côté des citrons 
entiers. BEauv. — Un citron. Car. — Avec du persil 
frit. Vianp. — Avec des citrons, coupés en deux. Ar, 


Sole entière au gratin. 


Faites fondre dans un plat qui aille sur le feu un mor- 
ceau de bon beurre, avec persil, ciboules, champignons, 
hachés menu, selet poivre (1). Placez-y votre sole, 
préparée comme ci-dessus; faites le même assaisonnement 
dessus que dessous(2); mettez par dessus de la mie de pain; 


138 D. | POISSON. 


faites cuire au four ou sous un couvercle de tourtière; … 


feu dessus et dessous. (3) D'ALÈGRE. 


; \ À 

(+) Muscade râpée. As. —Viarn.=—(2) Ajoutez un peu de 
vin-blanc. In. — Ip. — Carp. — (3) Servez avec jus de ci- 
tron, ViarD. : 

Archambault met sa sole sur un plat beurré, avec un 
verre de vin blanc; il lui fait faire un bouillon, la retourne, 
la couvre d’une bonne sauce italienne, ensuite d'une légère 
chapelure de pain; 1l arrose d'un peu de beurre, et fait 
gratiner comme ci-dessus. | 


Filets c'e soles au gratin. 


Videz, nettoyez vos soles; fendez-les par le dos; levez- 
en les chairs en quatre filets; Ôtez-en la peau. Sur chaque 
filet étendez une farce cuite (1), et le roulez. Etendez au 
fond d’un plat decette même farce de sept où huit. lignes 
d'épaisseur; placez-y vos filets, en forme de couronne; 


garnissez de cette farce les vides qui se ‘trouvent entre 


eux; mettez un morceau de mie de pain dans le vide 
qui est au milieu de 

mie de pain (2); faites-les cuire d’une belle couleur au 
fourou sousun four de campagne (3). 


(1) Grasse ou maigre. BEauv. — Aron. — (2) Arrosez-les 
d’un peu de beurre. BEauv.— (3) Au moment de servir, 
Ôtez le morceau de mie de pain qui est au milieu. Car. — 
Arcu. — Mettez a u milieu un ragoût de champignons, où 
vous avez fait entrer, quelques filets de sole coupés en petits 
morceaux et sautés, ainsi que des quenelles maigres, ou une 
sauce italienne. Souv. — Dans le puits ou milieu une sauce 
provençale, ou une italienne. Brauv. 


Sole farcie aux fines herbes. 


Fendez le dos de votre poisson, enlevez une bonne 
partie de l’arête, sans détacher la chair; faites la cuire à 
moitié avec un verre de vin blanc; retirez-la; laissez-la 
refroidir; maniez un morceau de beurre fin avec persil, 


1 





a couronne; panéz* vos filets de 











\ Kur 


| 
MAR Le , POISSON. 239 
ciboules, champignons, échalotes, le tout haché menu, 
sel et gros poivre; farcissez votre sole avec ce mélange; 
remettez-la sur le feu; ajoutez un peu de bouillon, fai- 


tes mijoter, et servezà courte sauce avec un jus de ci- 
iron. 


Beauvilliers remplit le dos de sa sole de fines herbes 
hachées, passées dans le beurre et refroïdies; il étend un 
peu de beurre dans son plat; y place sa sole sur le dos, 
la dore de beurre fondu à l’aide d’un pinceau; la saupou- 


. dre d’un peu de sel fin et d’épices, la paue de mie de pain, 


Ja mouille d’un peu de vin blanc et.de bouillon; et la 
fait cuire au four, ou sous le four de campagne. 


Archambault met une maître d'hôtel froide à la place, 
dans le trou de l’arête; puis il et le poisson sur un plat 
beurré; il l’arrose d’un peu de vin blanc, et la fait cuire 
sous un couvercle avec feu dessus. On peut ajouter de la 
chapelure de pain. 


Viard mêle aux fines herbes de la muscade räpée. 

Mézelier faisait frire sa sole, et la mettait ensuite dans 
un plat avec persil, ciboules, champignons, basilic, ha- 
chés, beurre, sel et gros poivre, et une cuillerée de 
jus. Après un bouillon, il servait avec un jus de citron. 


Filets de soles à la Horly. 


Écaillez, videz, lavez et fendez quatre soles; levez-en 
Jes filets ; faites-les mariner dans du jus de citron, sel, et 
gros poivre (1); saupoudrez-les de farine, et les faites 
trire de belle couleur. Faites cuire leurs carcasses avec 


un peu de bouillon et de vin blanc; faites réduire cette, 


sauce, clarifiez-la, et la servez sur vos filets (2). Ros. 


(1) Un oignon coupé en tranches, et un peu de persil en 
branches. Viarn.—(2)Servez dessous ne sauce italienne ou 
tomate. Brauv.—Une saucetomateouuneaspic claire. Viarp. 


Carrelet grillé. 


Videz votre poisson, par une incision auprès des na- 


rés Mis 
os y 


End 


7 PR RS S Ne 7 PPS SRE 


420 . dir. ne 






* 


geoires; retirez les boyaux et les ouïes; coupez-lui l'ex 
trémité de la tête, de la queue et des AE faiteslui 
sur le dos une incision cruciale; mettez-le dans une ma- 
rinade d'huile, avec branches dé persil- et sel; faites-le 
griller après lavoir égoutté. Servez avec une sauce blan- 
che aux câpres ou sauce espagnole aù beurre, ou sauce 
au beurre d’anchois (1). Baz. : ET 


. (r) Masquez votre carreiet d’une sauce italienne maigre. 
Ratmwe. » | LS ri FT 


À 
\ 


» VIVES. 


La vive est un poisson de mer de la grandeur et à peu 
près de la figure du maquereau; son goût est exquis, sa 
chair tendre, ferme et blanche. Il nourrit beaucoup quoi- 
qu'il soit de facile digestion. La vive a sur le dos et aux 
oreilles des piquans venimeux, qui même après sa mort, 
conservent leur venin. Si un cuisinier en est piqué, L 
partie blessée s’enfle, et l'inflammation est accompagnée 
de douleurs. L'esprit de vin peut servir de remède en 
cette occasion; ou bien on applique sur la plaie qu'on fait 
long-temps saignér, un mélange d'oignon et de sel, ou de 
la chair et du foie du poisson. 


x Vives grillées. ; … fi 

Coupez les piquans de cinq ou six vives; Ôtez leurs 
ouïes ; videz-les, essuyez-les, et après les avoir ciselées, 
mettez-les mariner, avec huile, sel, poivre, etc. et les 
mettez ensuite sur le gril (1). Lorsque elles sont bien cuites, 
servez-les avec un morceau de beurre ou avec une sauce 
aux câpres (2). & 

(x) Arrosez-les de leur marinade; faites les cuire des deux 
côtés. BEauv. — Frottez-les de beurre et de sel, au lieu de les 
faire mariner. Sas. — (2) Servez-les avec une sauce au 
beurre. Viarp. —Avec telle sauce que vous jugerezà propos. 
Riou. — Avec un sauce au beurre, aux câpres, une italienne 
orasse. RarmB. — À l'italienne, à la ravigote, sauce hachée. 


à 
et 


PR DU NE en 


O 








L POISSON. SÈt 


_Souv. — Sauce aux anchois. Sas, — Une mtaire-d’hôtel liée. 


Carp, — Une espagnole finie. ARC. 
5 Vives au court bourtlon. 

Prenez une demi-douzaine de vives, videz et prépa- 
rvez-les comme ci-dessus (1); ne les ciselez point; faites- 
les cuire dans du vin blanc, avec des tranches d'oignons; 
persil, laurier, deux clous de girofle, sel et gros poivre; 
servez-les avec une partie de ce court bouillon où vous 
aurez ajouté un morceau de beurre manié de farine, et 


‘que vous aurez fait réduire. Scrvez avec quelques càpres 


où un jus de citron. Lac. 


: 

(1) Avec telle sauce qui vous conviendra, ou garnies de 
persil avec un huilier. — Avec une italienne blanche. 
BEAUv. — Viarp.— Une sauce aux cäpres etaux anchois. A Lg. 

Observation. D’autres petits poissons, tels que legrondin, 
le saint-pierre, ou poule de mer, l’äigle-fin, le mulet, le 
surmulet, le bau, le rouge-barbet, se servent grillés, ou au 
court bouillon, et avec les sauces indiquées ci-dessus. 


ÉPERLAN. 

Ce poisson, qui remonte les rivières, tire son nom de 
sa couleur de perle. Il est d’un goût très délicat, Il faut 
qu'il sente la violette. 

Éperlans Pres 
$f 
 Ecaillez et lavez une dixaine d'éperlans; enfilez-les par 
les yeux avec un petit aielet, trempez-les dansle lait, sau- 
poudrez-les de farine; faites-les frire dans une friture 
chaude, et les servez sur un plat couvert d’une serviette, 


Éperlans grillés. 


Lavez, égouttez et essuyez un certain nombre de gros 
éperlans; mettez-les dans une casserole avec un bon mor- 
ceau de beurre, persil, ciboules, échalotes, le tout haché 
menu, sel et gros poivre; passez-les un instant sur le feu ; 


16 


= 
A 
À. 


x | POISSON. 


ôtez-les de la casserole; metiez-y deux jaunes d'œufs crus; 
tremipez bien vos éperlans dans la sauce pour les paner 
de mie de pain; faites-les griller de belle couleur, et les 
ser VEZ avec une rémoulade dans une sauciére. Lo 


A anibault, avant de paner et de faire griller ses 


éperlans, en ôte l'arête, sans détacher la tête mi la queue 
du filet, y insère un peu de farce cuite ou d’ œufs, et leur 
fait prendre leur première forme. 


Éper lans à l’Anglaïse. 


Videz, écaillez, lavez et essuyez bien vos aa rt 
faites-les cuire dans une casserole avec deux cuillerées 
d’huile, sel, poivre, la moitié d’un citron coupé en tran- 
ches, sans peau ni pepins, deux verres de vin blanc et 
autant d'eau, La cuisson achevée, égouttez-les, et les 
saucez avec une sauce faite d’une gousse d’ail LÉ 
et pilée, persil et ciboules, bien hachés , deux verres de 
vin de Champagne, d'un morceau de beurre, manié avec 
de la farine, d’un autre non manié de sel, et d’un peu de 
gros poivre, et d’un jus de citron. Bar. 


» Merlans à la bourgeoise. 


Faites fondre du beurre frais dans un plat, avec persil, 
ciboules et champignons hachés (1), sel et poivre; met- 
tez-y vos merlans; écaillez et videz ; assaisonnez dessus 
comme dessoüs ; couvrez bien votre plat : faites cuire à 
courte sauce; servez avec un filet de vinaigre, ou un jus 
de citron. Souv. 


(1) Muscade râpée. D’ALEGRE. 
Merlans frits pour rôt. 


Ecaillez et videz vos merlans (1), sans leur ôter le foie, 


* coupez z-les légèrement en cinq ou six endroits de chaque 


CÔtÉ ; saupoudrez-les de farine, et les faites frire sur un 
feu vif (2). Servez- les sur une serviette. 











POISSON. 24 3 


(1) Il faut leur couper le bout de la queue et les na- 
geoires. VrarD. — (2) Après les avoir égouttés, siupoudrez- 


- les d’un peu de sel fin. Brauv. — Are. 


Observation. Onpeut servir les merlans frits pour entrée 
en les masquant d’une sauce blanche ordinaire, de càpres 
et d’anchois. Les filets qu’on fait frire, après avoir ôté la 
tête et la grosse arête, se servent de même. 


_ 


Merlans marinés grillés. 


Ecaillez, videz, lavez et essuyéz vos merlans entre 
deux serviettes ; ciselez-les légèrement ; marinez-les dans 
du beurre fondu (1), avec de fines herbes hachées, sel, poi- 
vre (2): faites-les griller à un feu doux (3) en les arrosant 
avec le reste de la marinade; servez-les sur une sauce 
blanche liée avec des œufs battus dans du bouillon. 
(4) Lecoinre. 


(1) Avec de l'huile, Méz. — 9) Panez-'es. Souv. — (3) A 
un feu ardent. Rien. —(4) Après les avoir marinés à l'huile, 
etc. panés et fait griller, passez-les avec bon beurre, une pin- 
cée de farine, filet de vinaigre, sel et gros poivre; ajoutez 
upe cuillerée de jus d'oignon, moutarde; faites lier la sauce, 
et dressez-la dans un plat, vos merians par dessus. Ip. — 
Servez-les avec une sauce blanche aux câpres. Ip. — Sauce 
au beurre avec des câpres dessus, ou sauce tomate. 


Des Cuisiniers, avant de faire griller les harengs, les 
fendent près de la tête jusqu’à un pouce environ de la-queue, 
et en enlèvent l’arête dans cette longueur; ils mettent À la 
place une farce cuite, ouaux œufs; leur rendent leur première 
forme, les pannent et les mettent griller à petit feu. Pour les 
retourner «de dessus le gril, 1l se servent d’un couvercle, 
avec lequel il les renversent, de peur de les briser. Lorsqu'ils 
sont d’une belle couleur, ils les servent avec une sauceitalienne , 


Beauvilliers ne fait ni marinade, ni farce. Il cisele, farine 
ses merlans et les met sur le gril. Il les retourne avec uncou- 
vercle; les coule sur leplat,et s ert dessus une suce blanche 
au beurte, parsemnée de câpres. 


mm: 


ue Var es PORC MER IE NE ORNE PUR QE 
TON AR DC Pr EN PE MT rt 
* .. o LE re Ÿ + 


POISSON. 





Filets de merlans à la Horly. 


Cette recette est la même que celle de Lecointe; la 
seule différence est que ce sont les filets des merlans que 
l’on fait mariner, et qu'au lieu de beurre ou d'huile, on 
met dans la mar jade du jus de citron; grillés, on les sauce 


‘avec une sauce tomate, ou avec une italienne. 


Merlans au gratin. 


Écaillez trois ou quatre merlans: coupez les nageoires 
etle bout de la queue; videz, lavez, essu yez-les ; remet- 
tez-leur le foie dans le corps; ciselez les deux côtés; met- 
tez-les sur un plat qui aille au feu, avec du beurre tiède, 
fines herbes cuites, sel, poivre et muscade râpée; cou- 
vrez-les de chapelure de pain; versez par dessus du 
beurre fondu, goutte à goutte et les mouillez de bon 
vin blanc (1); faites, à feu doux et sous un four de cam- 


pagne, réduire la sauce, et la servez sur vos merlans. 
Ba. 


(1) Ou rouge. ALs. 


D'excellents maîties lèvent les filets de leurs merlans, 
les étendent sur la table » et les garnissent d’une farce 
cuite, grasse ou maigre ; après les avoir roulés, ils éténdent 
au on te plat cette même farce de l'épaisseur d’un ira- 
vérs de doigt, y placent leurs filets tout à l’entour, les cou- 


vrent de cette même farce, eten mettent dans les intervalles, 


de manière qu’elle fasse un “tout avec les filets. Is panent en- 
saite les filets, les arrosent légèrement de beurre fondu, les 


font cuire, feu dessous et dessus, et les servent saucés d’ une. 


italienne roule ou d’une espagnole réduite. 
Maquereau grillé. 


Videz et essuyez bien votre maquereau; fendez-le 
par le dos ; frottez-le d’un peu de beurre, panez-le de 
mie de pain, bien fine, et mêlée de persil, baché très 
fin (1) et le faites griller de belle couleur (2); servez-le 








‘de 


| POISSON. VS 
avec une sauce faitc avec beurre fondu, persil haché, 
sel, poivre, filet d'huile fine, et jus de citron. Remuez 
biencette sauce, et servez chaudement. Lecoinres. 


(x) Faites-le tremper une demi-heure dans l'huile d'olive. 
avec seb et poivre, et l'arrosez de cette marinade pendant la 


cuisson. Cats. bourg.—{(2) Enveloppez-le d’un papier huilé... 


Ros. 
Maquercau au beurre noir. 


Préparez et faites-le griller comme ci-dessus; dressez- 


le sur le plat; faites fondre dans un poélon un morceau 


de beurre; quand il est bien chaud, faites-y frire du 
persil, et versez le tout sur votre maquereau ; aussitôt 
aprés, faites chaufier un peu de vinaigre et joignez-le 
à votre beurre noir. Cuis. bourg. 


Maquereau à la maïtre d'hôtel. 


Quand vous Vavez vidé, essuyé, fendu, mariné, et 
fait griller, vous le dressez sur le plat, vous introduisez 
par Fouverture faite au dos une sauce à la maître 
d'hôtel (1), et l’arosez de jus de citron. (2) Souv. 


(r) Du beurre manié de persil et ciboules hachés, sel et 
gros poivre. Ricu. — (2) Pointe d'ail. Azs. 


Maquereaux bouillis ou à l’eau de sel. “ : 


Prenez des maquereaux bien frais; c’est-à-dire qui 
soient d’un beau vert luisant et qui aient les ouïes bien 


rouges; vous Les videz par la tête, en leur laissant le 


foie; vous. leur fendez un peu le dos ; vous ficelez les 
têtes; vous les faites cuire dans une eau de sel, avec 
branches de persil et ciboules; la cuisson faite, vous les 
égouttez, et les servez avec une sauce à groseilles blan- 
ches, ou aux câpres (1). Sas. 


A UT à 
(x) Ou aux anchois. ALr. — Avec une maïître-d’hôtel liée, 
ou fondue, ou une sauce à là fenouil, ou au beurre noir. 
Vian. 


3 


Dire POISSON. 


Maquereaux à la flamande. 





Videz par l'ouie trois ou quatre maquereaux bien 
frais; retirez-en le boyau; ficelez la tête, ne fendez pas 
le dos: remplissez le ventre d’un morceau de beurre 


manié avec échalotes, persil et ciboules hachés menu, 


sel, gros poivre, et jus de citron; roulez-les dans une 
Pour le de papier bien beurrée ; fau bien les deux 
bouts de ce papier (1); mettez ces caisses sur le gril, à 
un feu doux. Au bout de trois quarts d’heure déballez- 
les, dressez-les sur le plat (2) et servez (3). Bar. 


(1) Huïlez le papier. BEauv. = (2) Faites tomber sur eux 
le beurre qui peut ténir au papier. Beauv. — Vianp. —1(3) 
Avec un jus de citron. Viarp. 

Voici la recette du Drct. de Curïs. Faites griller des ma- 
quereaux enveloppés de fenouil; faites blanchir des groseilles 
blanches; mettez-les dans une casserole sur le feu avec du 
beurre fn , manié d’une pincée de farine, de jus d’oignon, 
sel et gros poivre; ouvrez vos maquereaux, metiez-y vos 
groseilles, et servez la sauce dessus. 


Cette recette a été travaillée par Beauvilliers et Viard sous 
le nom de maquereaux à de Lips 


HARENG. 


Le hareng est un petit poisson de mer qui arrive de la 
mer du nord sur les côtes de Normandie et de Bretagne. 
On en distingue trois sortes, le frais, le salé ou sec et 
le sauret qui est salé et fumé. Le hareng frais est le 
meilleur. Les bons cuisiniers ne doivent se procurer que 
celui dont les ouïes sont très rouges, les écailles bril- 
lantes, et qui soit gras et laité: ce qui se connaît, quand . 
il a le dos bien rond. 


Harengs frais à la moutarde. 


Prenez le nombre de harengs frais que vous jugerez 


convenable pour votre ser vice; écaillez-les, videz-les par les 


0. 


4 





PORSONE 4 3 


# 
ouïes, essuyez-les bien avec un linge (1); faites-les 
euire sur le gril, et les servez avec la sauce que voici: 
mettez dans une casserole un morceau de beurre manié 
d'un peu de farine, un filet de bon vinaigre, une cuil- 
lerée de moutarde fine, sel, poivre, et un peu d'eau (2);. 
faites lier cette sauce sur le feu, en la tournant, et 
sevvcz-la sur vos harengs (3). Cuis. din DictUe Cuis. 
Rarms. 


(x) Mettez-les sur un plat de fayence ou de terre, versez 
un peu d'huile dessus, saupoudrez-lès d’un peu de sel fin, 
ajoutez quelques branches de persil, retournez-les dans cet 
assaisonnement. Lac. — (+) Un peu de bouillon. Souv. — 
(3) Faites une sauce au beurre avec une cuillerée à bouche 
de moutarde; ou bien employez une purée de haricots, ou 
une sauce tomate. Bar. 


Laitances de harengs frais en caisse. 


Prenezles laitances de vingt ou trenteharengs ; faites-les 
blanchir, égouttez-les; passez sur lefeu, dans une cassero- 
le, sans Fe faire roussir, ayec un morceau, de beurre, de 
fines herbes, et champignons hachés menu, sel et poivre ; 
mettez vos laitances dans cet assaisonnement ; étendez une 
farce cuite, en gras ou en maigre, de trois ou quatre 
lignes d’ épaisseur , dans un papier arrangé en caisse; huilez 
cette caisse; mettez-la sur le gril et cendres chaudes : ; le 
gratin étant cuit, mettez vos laitances (1 1) dans la caisse ; 
posez-la sous. le Te de campagne, à un feu modéré. Re- 
tirez-la quelques instants après, dépraissez-la; saucez vos 
laitances d’une espagnole liée et d’un jus de citron, et 
servez (2). Hérior. 


(1) Répandez-y un peu de chapelure. Arcw. == (2) Servez 
avec une italienne réduite. En. 


larengs pecs ou salés. 


On les dessale, on les vide, on leur coupe la tête et la 
queue, on les fait griller et on les sert avec une purée. 








248 POISSON. 


Cu. — On les sert aussi crus et coupés en filets, pour 
hors d’ œuvre. Carp. — On les sert crus pour hors d'œu- 
vre, après qu’ils ont été dépouillés de leur peau. As. — 
On les fait dessaler vingt-quatre heures; on les fait cuire 
dans l’eau; on les écaille, on en Ôte la queue, la tête et les 
arêtes, et on les mange en salade avec beaucoup de four- 
nitures.Roë. — Après leur avoir Ôté la tête, le petit bout 
de la queue, la peau et les nageoires, faites-les dessaler 
‘dans moitié lait et moitié eau; dressez-les sur un plat, 
avec tranches d'oignons, et de pommes de reinettes crues, 
et servez avec un huilier, pour hors d'œuvre. Can. — 
Brauv. 


[arengs saurets à l'huile. 


Prenez.en le nombre que vous voudrez; faites-les des- 
saler au lait; essuyez-les; faites-les mariner avec huile 
fine, persil, ciboules, champignons, pointe. d'ail, le 
tout haché menu; panez-les de mie de pain , faites-les 
griller, et les servez avec une sauce à l'huile. (1) Dicz. de 
Cuis. 


Q) I faut leur couper la tête et la queue, les fendre sur 
le dos de Fun à l autre bout, les beurrer, les arroser d'huile, 
les mettre sur le gril, Îes retourner » ne les laisser qu'un ins 
tant sur le feu, les retirer et les servir. D’ArèGRE. — On les 
mange aussi en salade avec la fourniture. Sas. 


à SARDINES. 


Les sardines fraîches s’apprêtent comme les harengs frais, 
Celles qui sont salées se servent en hors d'œuvre. On en 
enlève les filets, on les lave bien; on les dresse avec de 
fines herbes, des blancs et des jaunes d'œufs hachés, et 
on les arrose d'huile. | 

On passe aussi les sardines salées daris la casserole avec 
du beurre frais, et on les sert de suite. 


ANCHOIS. 


On les lave, et on les ouvre pour en ôter l’arête. Ils 





| 
| 


QA 
LU 1 x 
; 


POISSON. Ho." 


entrent dans les salades, et dans plusieurs sauces, comme 
sauces au beurre, à la rémoulade au gras avec du jus et 
un peu de beurre; on en fait des bordures de plat. 


On les fait aussi frire: pour cela on les dessale, on les 
trempe dans une pâte légère, faite de farine, d’une cuille- 
rée d'huile, et de vin blanc; on les sert frits d’une belle 
couleur. 


Ù % Pour les mettre en salade, il faut les laver dans du vin, 


et les couper par filets. On les sert avec du jeune cerfeuil 
et de la petite laitue. 


HUITRES. 


L'usage le plus commun est de les manger crues avec 


du poivre, ou du jus de eitron. 


On lés mange aussi grillées dans leurs coquilles; on 
fait ouvrirles plus grosses; on met sur chacune une maï- 


. tre d’hôtel froide, et on les fait griller. Au premier bouil- 


lon, on les dresse sur le plat, et on les sert. 


Voici une autre manière de les apprèter pour les faire 
oviller. Vous les détachez de leurs coquilles, les faites 
blanchir dans l’eau, et les sautez, sans les faire bouillir, 
dans un morceau de beurre, avec persil, gros poivre et 
jus de citron; cela fait, mettez-en trois ou quatre dans 
chaque coquille bien propre, faites-les griller; retirez-les 
au moment qu’elles bouillent, et les servez. 


Moules. à la poulette. 


Lavez bien vos moules; ratissez leurs coquilles; lavez- 
les encore; mettez-les sur le feu, dans une casserole, avec 
un morceau de beurre(r);à mesure que la chaleur fait 
ouvrir les coquilles, Ôtez-en une moitié; cette opération 
étant faite à toutes, vous les retirez; vous passez leur 
eau au tamis, et vous ÿ délayez un morceau de beurre 
(2), une pincée de farine, avec persil baché, poivre et 
sel; mouillez le tout avec un peu de bouillon et d’eau (3); 
faites bouillir un instant; au moment de servir, liez votre 


er. 


NOR DEEE Che! 4 e (1 1 ne + CSS AE. te Pa PERS 1 4 
ne | \ | 


250 POISSON. 


sauce avec deux jaunes d'œufs, et mettez-y di jus de 
citron. LeEr. | 


(x) Mettez-les à sec dans une je casserole sur. si feu. Sas. — 
(2) Vous les passez dans une casserole avec un morceau de 
beurre, etc. ALs.—(3) Mouillez-les ensuite avec du bouillon 
etun peu de Veau de vos moules. In. — Avec un peu de 
vin blanc. Rarms. “di 

Viard veut qu’à mesure qu’on ôte la coquille des moules 
on Îles remette dans une autre casserole avec beurre, persil, 
ciboules hachés; qu’on arrose ces fines herbes avec l’eau que 
les moules ont rendue dans la première casserole; etc. Il 
n'est pas question de bouillon. 


Archambault en agit de même. 


Beauvilliers met d’abord ses moules bien lavées et ratissées 
dans une casserole avec du persil haché; il les saute sur le 
feu à différentes reprises; les retire du feu, quand les coquil- 
les sont ouvertes; il supprime une moitié de ces coquilles, 
ou même Îles deux ; prend garde qu’il n’y ait des crabes atta- 
chées aux moules, Îles met dans l’eau qu’elles ont rendue, 

y ajoute du gros poivre, un bon jus de citron, les saute et 
les dresse sur le plat. C’est ce qu'il appelle moules au natu- 
rel ou à la Flamande. 


Quant aux moules à la poulette, il les fait ouvrir sur Île 
feu dans une casserole où il a mis du persil haché. Ilôteune 
partie de leur coquille, ou même les deux valves à un certain 
nombre, passe leur eau, les met dans une autre casserole 
avec du beurre et de la jp ne les mouille qu'avec leur 
eau qu'il laisse réduire, et à laquelle il ajoute une pincée de 
gros poivre et de persil haché, etc. | 


Jlomar ds et Langoustes à la rémoulade. : y 


Le pa est une écrevisse de mer , qui nous arriv£ 
toute cuite. La langouste est une espèce de homard qu 
ne vient que de la Méditerranée.Pour vous assurer s ils son! 
‘frais, flairez-les sur le dos à la naissance de la queue; ces 
deux coquillages s'apprêtent de même. Voici la recette 
de Balaine: 


Brisez leurs coquilles ; fendez-les sur le dos; enlevez 








POISSON. ; 251 
avec une Cuiller tout ce qu'ils ont dans le corps, et le 
"mettez dans un vase de faïence ou de terre; mêlez-y 
une cuillerée à bouche de moutarde, du persil et des 
échalotes hachés menu, sel et gros poivre; ajoutez-y les 
œufs que vous trouverez sous la queue; délayez le tout 
avec de lhuile et du vinaigre, et formez-en une rémou- 
lade que vous servirez dans une saucière à côté de votre 
homard ou de votre langouste. 


Le procédé de Raimbaud est tout différent. Il fait 
cuire ses écrevisses de mer à grand feu avec de l’eau ou 
du vin et du sel; après les avoir fait refroidir dans 
leur cuisson, il les frotte d’huite pour leur donner une 
belle couleur. Il leur casse les pattes auparavant, et les 
ouvre par le milieu, ensuite il les sert froides sur une 
serviette, les grosses pattes autour. 


éè LE THON. 


C'est un gros poisson de la Méditerranée qui nous 
arrive tout mariné des côtes de Provence et de Nice. On 
le sert en salade, coupé par tranches ou en filets avec 
une rémoulade. On peut aussi le faire griller, après 
lavoir frotté de beurre , et saupoudré de sel et poivre 
De cette manière on le sert au jus d'orange, ou au 
beurre roux. 


POISSONS D'EAU DOUCE. 
T'ruite au court bouillon. 


Ce poisson, qui ressemble au saumen, aime les eaux 
viveset surtout les courants les plus rapides ; il s’élance 
et remonte les chutes d'eau les plus hautes et les plus 
difficiles. C'est un poisson délicat, d’une saveur agréable, 
et d'un usage très sain. 

Choisissez une grosse truite; vous la videz, sans lui 
ouvrir le ventre, la lavez, et lui Ôtez les ouïes (1); met- 
tez à la place de ses entrailles, une petite farce fine, ou 
un morceau de beurre manié de fines herbes; enveloppez- 


AE D 


F4 





4e | POISSON 


la d’une serviette blanche ; mettez-la dans une poisson. 
niére; versez dessus un orand verre de vinaigre bouillant : 


(2); faites bouillir enstite du bouillon avec moitié vin 
blanc, brins d'estragon , sel et poivre (3); versez cette 
sauce sur votretruite; continuez de la faire bouillir jusqu’à 


ce qu’elle soit cuite (4); retirez, égouitez, et servez-la 


sur une serviette blanche (5). Leconte. 





(1) Vous ficelez la tête, Arcx. — (2) Vin rouge ou blanc. 


Azs.— Plusieurs bouteilles de vin blanc. Vrarp— Avec une 


marinade cuite, grasse ou maigre. Arcu.—(5) Tranches d’oi- 
gnons, poignée de persil, clous de girofle, feuilles de laurier, 
un peu de thym et de sel. Ars. — (4) Faites-la mijoter pen- 
dant une heure ou plus, suivant sa grosseur. Vian. — (5) 
Avec une garniture de persil frit. ArcH. — On peut aussi la 
servir avec une sauce aux Câpres et aux anchoïs, Ars. 


T'ruite. à l'Espagnole. 


Ecaillez votre truite et la videz par les ouïes; mettez- 
lui dans le corps un morceau de beurre mamié de persil, 
ciboules, échalotes hachées, sel, gros poivre; faites-la 
mariner avee de l'huile fine, persil, ciboules, sousse d'ail, 
thym, laurier, basilic, sel, gros poivre; mettez-la ensuite 
sur le gril, avec toute sa marinade, enveloppée de deux 
feuilles de papier huilé; la cuisson faite, ôtez ce papier 
avec toutes les fines herbes; dressez-la sur le: plat, etver- 
sez dessus une sauce espagnole. Hér. 


T'ruite à l' Anglaise par Roserr. 


Préparez une truite comme ci-dessus; faites-la cuire 
au court bouillon; Ôtez-en les filets, dressez-les sur un 
plat, et les y tenez couverts sur les cendres. chaudes: 
Cela fait, mettez sur le feu, dans une casserole, un mor- 
ceau de- beurre, manié avec de la fleur de. farine, sel, 
poivre, muscade, et une ou deux tranches de citron sans 
peau et sans pepins; mouillez avec du jus de poisson, ou, 
si c’est pour gras avec du blond de veau; tournez votre 
sauce, exprimez le jus des tranches de citron,. et versez- 
la bouillante sur votre truite. 





à 
ë 
L 
" 
Ë 


je 











POISSON. mous ; 2 


O4 
GAS 


T'ruite à la Hollandaïse. 


Préparez votre truite, ainsi que nous l'avons dit plus 
haut. Faites-lui prendre sel pendant une heure; mettez- 
la ensuite dans une poissonnière avec beurre, manié de 
farine, trois oignons movens, persil et ciboules, deux 
clousde girofle, deux gousses d'ail, laurier, thym, basilic ; 
mouillez de vin blanc; faites cuire à feu vif; la cuisson 
faite, dtez les oignons et le bouquet; servez votre poisson 
avec sa sauce, et jetez-y un peu de persil blanchi. Souv. 


(Observation ). Le bécard qui tient le milieu entre le 
saumon ét la truite, et qui a la peau fort rouge, s’accom- 
mode comme la truite qui s'apprête comme Île saumon. 


CARPES. 


Les carpes les plus recherhcées sont celles du Rhin et 
de la Seine, et généralement celles des riviéres. Celles 
qu'on pêche dans les étangs et les viviers sont d’une 
qualité bien’inférieure. On en trouve d’une grosseur ex- 
traordinaire. Elles vivent très long-temps dans les eaux 
où on les laisse tranquilles. 


æ 


Carpe au bleu-et court bouillon. 


Avez une grosse carpe; videz-la, laissez-lui les œufs, 
Ôtez-lui les ouïes (1); mais ne l'écaillez point (2); mettez 
la sur un grand plat; pour la rendre bleue, versez-y du 
vinaigre (3) tout bouillant ; faites-la cuire ensuite, enve- 
loppée d’un linge blanc dans une poissonnièré, avec de l’eau 
(4),du vin blanc, beurre ,sel, poivre, persil, ciboules, ail, 
clous de girofle, thym, laurier, basilic, toutes ces herbes 
ét les clous ficelés; quelques tranches d'oignons et de ca- 
rottes, cuite et refroidie; servez-la sur une serviette gar- 
unie de persil vert. 


(1) Ficelez-lui la tête. Raimr.=—(2) Remplacez les entrailles 
avec un morceau de beurre manié de farine. LecoiNTE. — 
(3) Ou de vin rouge. Ars. = (4) Etant cuite, vous pouvez 


254 POISSON. 
J'écailler et l’égoutter au moment de servir, et la couvrir | 
d'une sauce blanche aux. cäpres, ou d’une espagnole bien 





finie. Arcx. — Si vous la servez froide, servez avec un cor- 
don de persil et un huilier; si vous la servez chaude, ‘servez 
ayec une sauce ou. ayec le court bouillon, Axe. 


{ 


Carpe farcie. … w js 


Écaîllez unéi belle carpe laitée; fendez-la par le dos; 


enlevez les chairs, sans offenser ‘re peau, et sans toucher 
à la grosse arête (1); faites de cette chair et de celle d’une 
anguille un hachis bien fin, assaisonné de beurre. frais, 
jines herbes, thym, champignons, clous de girofle, mus- 
cade ràpée, et Dan (2); mettez cette farce dans votre 
carpe; recousez-en proprement l’ouverture; mettez voire 

poisson dans une casserole, avec du beurre roux, du vin 


blanc et une purée claire; ‘étendez par-dessus du beurre 


frais, manié de farine fine et persil haché; mettez votre 
carpe au four; quand elle est cuite, servez-la avec une 


garniture de Dranbes et de champignons frits. 


(m) Otez l'arête. Lac. — Laissez deux pouces d'arête 
près de la tête et autant du côté de la queue. Carn. — (2) 
Hiachez la chair; mettez dans une casserole une chopine de 
lait, deux poignées de mie de pain; faites bouillir etréduire 
jusqu’ à ce que la mie soït bien épaisse; ne la laissez pas at- 
tacher à la poissonnière, Etant refroidie, pilez-la dans un 
mortier avec la chair dela carpe, persil, ciboules, échalotes, 
champignons, le tout haché, un morceau de beurre, sel, 
poivre, fines épices, cinq jaunes d'œufs, un poisson au plus 
de vin blanc. Lacnar. — Faites avec votre chair de carpe 
une farce à quenelles; placez votre carpe sur un plat long; 
meitez à la’ place de la chair un lit de cette farce, et dessus 
un ragoût financier ou tout autre que vous couvrez du reste 
de la farce. Vous relroussez les peaux de manière que votre 
poisson reprenne sa première forme; vous le dorez à l’œuf; 
vous le couvrez de mie de pain que vous arrosez de beurre 
fondu. Mettez le plat sur les cendres chaudes et sous le four 
de campagne; servez autour de votre carpe un _ ragoût de 
laitances ou tout autre. Caron. | 


Le procédé de Viard est le même que le ÉERES ARTS avec 


L2 


4 





CS AR Lu de 4 v Et, 4 La La 
Co CAN HAL. : 14" 
43 } à Sr" 





POISSON, | * 955 
” , 3. 
cette différence, qu'il sauce sa carpe avec une bonne espa- 
gnole réduite, ou d'un ragoût de laitances, de champignons, 
| vet de culs d’artichauts. 


Archambault enveloppe la tête et la queue’ de sa carpe 
dans du papier beurré. Il sert, après avoir ôté le papier, avec 
une sauce italienne, ou espagnole bien réduite. 

La recette de Beauvilliers est la même, ainsi que celle 
d'Albert, si ce n'est qu’au milieu du lit de farce à quenelles, 
il met un ragoût de ris de veau. Ainsi que Cardelli, Viard 
et Archambault, il retranche la majeure partie de la carcasse 
de son poisson, ne conserve que deux ou trois pouces d’a- 
rêtes du côté de la tête et de la queue, garnitl’intervalle de 
sa farce, en lui donnant avec la tête et la queue la forme 
d’une carpe. 


Carpe à l’étuvée. 


- Ecaillez et videz votre carpe, et la coupez par tron- 
cons ; faites roussir du beurre avec une pincée de farine 
(1); passez-y de petits oignons; ajoutez beurre, persil, ci- 
boules, échalotes, thym, laurier, champignons, muscade 
râpée, mouilez avec bouillon et autant de vin rouge (2); 
mettez voire carpe dans cet assaisonnement, et la faites 
cuire à grand feu. La cuisson faite, dressez votre carpe 
sur le plat au fond duquel vous aurez mis des croûtons, 
et versez la sauce par-dessus (3). 


(1) Et un morceau de pelit lard coupé en dés, que vous 
reurez avant de mettre les oignons. Souv. = (2) Mouillez 
d’un verre d’eau et d’une chopine de vin. In. — D'une cho- 

| pine de vin blanc. Curs. bourg. — Faites mariner aupara- 
vant vos tronçons dans une chopine de vin blanc, selet poivre, 
passez à la casserole des champignons en dés, ure douzaine 
d’oignons blancs, blanchis, bouquet de fines herbes, bon 
beurre et mouillez le tout de kouillon; le teut étant à moitié 
cuit, mettez-y vos tronçons avec la marinade. La cuisson 
|  laite, liez la sauce avec de la crême et des jaunes d'œufs. 
| Rien. — (5) Ajoutez un filet de vinaigre. Souv. — La sauce 
étant réduite, mettez-y un anchois haché, câpres fines en- 
tières; servez sur la carpe. Lac. — Si la sauce n’est pas 
|" assez liée, mettezy du beurre manié de farine, Azs. 





\ LEE 1 





EL) ET FER NN PRE Jar us, er so * | 
2 TT je JAMES 
.256 POISSON. 

| Carpe frite. 


Ë 


Videz et écaillez (1) votre carpe; fendez-la par le 4 a. : 
en ne faisant tenir la tête que’ par le ventre; ms | 
bien la grosse ar ête (2); saupoudrez votre poisson de.fà- 
rine ainsi que sa laitance, ou ses. gus que vous avez 
mis à part; mettez le tout dans une friture bien. chau- 
de (3); faites frire d’une belle couleur, et servez avec du 
jus de citron (4). 


= ni #7 


(1) Et ciselez. Carn.-—Otez-en les ouies. Vian: — Couper | 
lui les nageoires; ciselez-la. Brauv. — Otez les ouïes et la 
pierre qui est dans la tête. Aron. — (2) Mettez votre carpe 
dans du lait. Brauv. — (5) Faites frire à part la laïtance et 
les œufs. In. — (4) Saupoudrez votre carpe frite de sel fin. 
AzLr. — AncH — Servez-la sur le plat ou avec une serviette. « 
Arc. — Mettez dessus la laitance ou lés œufs. Brauv. _ 
Servez avec persil frit autour. Souv. — Vrann. F5 0 


Carpe grillée. ; 


Écaillez votre carpe, coupez-lui le bout de lac queue et 
les nageoires; videz-la en lui ouvrant un peu le ventre; 
ciselez-la ; passez la laitance dans le béurïe et les fines 
herbes, sel et poivre. Remettez-la dans lé COrps de votre 
poisson; cousez-en l’ouverture; mettez-la sur un plat dans 
une marinade d'huile, branches de persil et de ciboules 
hachés, et sel fin; faites-la griller, et la servez avec üuncC 
sauce aux càpres (1). SA. 


- (1) Et aux anchoiïs. Carp. — Arr. — Sauce blanche aux 
câpres et filet de vinaigre. Souv. — Ou une maitre-d’hôtel 
chaude, Brauv. | 


Carpe à la Chambord. 


Videz, écaillez, lavez.bien une belle carpe; enlevez-en 
la peau (1); piquez-en la chair de petit lard (2); ficelez-en 
la tête (3); mettez-la dans une poissonnière, avec une | 
marinade grasse ou maigre, et la faites bouillir (4), jus- 


Ro iTe, g ca it ani ÿ Di te .. 





| POISSON. EP, NÉE 
qu’à ce que le lard ait pris couleur (5). Au moment de 
servir, dressez votre carpe sur le plat avec une garniture 
ie grosses quenelles, de ris de veau piqués, de belles 
écrevisses, de eroûtons glacés, de culs d’artichauts, cuits 
avec la carpe; versez dessus une sauce bien réduite, faite 
avec le mouillement de votre carpe, et deux cuillers à 


pot d’espagnole. (6) 


(1) Levez le nerf de la queue. Brauv. — (9) Remplissez-la 

.de laitances. Vianp. — Si vous servez cette carpe au maïgre, 

vous la piquez de petits lardons d’anguille, ou moitié aver 

des truffes et des carottes coupées Divers maîrres. — (3) 
Couvrez la tête de bardes de lard, Viarp.=— (4) Mouillez, 

de vin blanc; assaisonnez de fines herbes, aromates, sel et 

poivre. Cu. — Mouillez d’une braise maigre, et faites cuire. 
 — (5) Faites dans une casserole une sauce avec de l'espa- . 

‘gnole maigre et du vin blanc de Champagne; la réduction 

opérée, dégraissez-la, et y mettez champignons tournés, culs 

d’artichauts, truffes , laitances, quenelles de carpes, tron- 

cons d’anguille; faites mijoter douze ou quinze minutes, et 

finissez cette sauce en y mettant du beurre d’anchois. Brauv. 

— Faites mijoter une heure environ votre carpe, feu dessous et 

| dessus. Faites une sauce avec de l’espagnole et la cuisson, et 

réduisez à moitié. Mettez dans cette sauce quenelles de car- 

| pes, foies gras, écrevisses, truffes, crêtes et rognons de coqs. 

|  Baz. — (6) Versez voire sauce sur votre carpe. In. —Met- 
tez vos garnitures autour de votre carpe; joignez-y des écre- 

visses, saucez et glacez-la, et servez. Si votre carpe est au 

gras, ajoutez à la garniture des pigeons ou des cailles , et 

| si c’est la saison, des crêtes et des rognons de coqs. Beau. 


Matelote de carpes et autres poissons d’eau douce. . 


a 
Ecaillez uné belle carpe; videz-la; ôtez-en les ouïes; 
coupez-la en tronçons; mettez-la dans une easserole, avec 
d'autres poissons, comme petits brochets, anguille, bar- 
billon, tanche, brème, écrevisses, etc.; faites, dans une_ 
autre Casserole, un petit roux avec du beurre et une 
cuillerée de farine; mettez-v ensuite une vingtaine de 


277 


‘ 





258 | POISSON. un 
petits oignons coupés en quatre, et ajoutez un petit mor 
ceau de beurre. Mouillez avec moitié Vin rouge et bouil- 


lon maigre. Quand les oignons sont cuits, VOUS Versez 


2 Qt . . à 
la sauce dans la casserole où vous avez mis vos poissons; 
vous assaisonnez d'un bouquet garni, muscade râpée, 


clous de girofle, sel et poivre; faites cuire votre mate-. 


lote à grand feu pendant une demi-heure. Avant de ser- 
vir, mettez quelques croûtons dans votre sauce, et les ser- 
vez avec la matelote. Cuis. bourg: 


Sabatier veut d'abord un court bouillon avec champi- 


gnons, trufles, oignons piqués de clous de girofle, persil, 
ciboules, thym, laurier, basilic, sel, poivre et assez de 
vin blanc, pour que le poisson y baigne, ‘et fait cuire en- 
suite à un feu vif, ce court bouillon réduit à moitié, ül 
fait roussir dans une casserole un morceau de beurre avec 
de la farine; vide dans ce roux la cuisson de la matelote; 
délaye bien cette sauce, la remet sur ses poissons, et 
achève de faire cuire. Il tâche que sa sauce soit liée et de 
bon goût. | | 


Balaine délayait le roux avec le vin dans lequel a cuit 
lamatelote, il y mettait un bon nombre de petits oignons 
passés au beurre et des champignons. Il servait sa mateloté 
avec des croütons passés au beurre, et la garnie d’écrevisses 


Un grand artiste fait cuire à part les laitances et les œufs. 
Il met dans une casserole des carottes coupées en lames, 
des fines herbes, des plantes aromatiques, des épices, sel et 
poivre et une sufhsante quantité de vin rouge,. pour que 
ses poissons y baignent, et un morceau de beurre. Ses 
poissons cuits, il lie la matelote avec du beurre manié 
de farine, qu’il distribue en petites boules, ou avec du 
beurre d’anchois. Il dresse ses poissons sur le plat; fait ré- 
duire la sauce si elle est trop longue; y ajoute le sang de 
ses poissons; ne fait plus bouillir, et garnit sa matelote 
de croûtons, d'œufs et laitances des poissons. 

Archambault mouille ses poissons avec “vin rouge et 
espagnole. Il ajoute dans sa sauce des culs d’artichauts, 
au moment de servir. 





ess, 











POISSON. 259 


 Raimbault mouille sa matelote avec du vin de Bor- 


“deaux. IL faittcuire ses petits oignons ; dans le même 


mouillement, après les avoit fait roussir dans le beurre. 
Il passe le fond de sa cuisson dans quatre cuillerées à pot 
d’espagnole qu'il fait réduire. Aprés avoir retiré sa ma- 
telote du feu, il y vanne trois GUACRAEUE de beurre frais. 


(Nora.) Nous nous sommes un peu étendus sur les 
différents procédés employé és pour une matelote > parceque 
c’est un mets dont l'usage est fréquent dans les réunions 
d'amis. Une bonne matelote pour huit convives t coù- 
ter de quinze à vingt Îrancs, 


Brocxer. 


Ce poisson est vorace et détruit les petits poissons qu’il 
rencontre. Le meilleur est celui de rivière. Il faut le choi- 
sir gros, gras, d’une chair blanche, ferme et friable. 


Brochet au bleu ou au court bouillon. 


Prenez un brochet de sept à huit livres; faites-le mot- 
tifier pendant. | deux ou trois jours, et cuire exactement 
et dans les mêmes apprêts que la carpe au bleu. Vous le 
servez de même sur une serviette blanche (1). Lecornre: 


(x) Vous le servezavec un huilier ou avec une bonne sauce 
blanche aux câpres. Ros. — Ou avec du persil pour garni- 
ture. Carp. — Sar. 

Brochet à la Chambord. * 

Procédez comme pour la carpe à la Ghahon 


Brochet au Dauphin. à 


Ayez un gros brochet; vous l’écaillez et le videz ; 
vous le faites mariner avec de l'huile, fines herbes entières, 
sel et fines épices; vous lui passez un atelet par les yeux 
et le milieu du corps, en le faisant tordre comme un dau- 





L a EN OR RENE 
260 si POISSON. me 
phin, la tête d'un côté et la queue de l’autre; faites-le 
cuire au four, en l’arrosant de sa marinade, et le servez 
avec une sauce aux càpres où aux anchois ou telle autre 
sauce. — Maître d'hôtel. | Yo | 
Beauvilliers n’est point l'inventeur de cette recette, 
qu'il n'a fait qu’arranger avec quelques diflérences. Il re- 
trousse la queue du poisson en passant un atelet dans les 


»* 


veux, et une ficelle au travers de cette queue, de ma: 


nière que les deux extrèmités se joignent de chaque côté 
de l’atelet: il pose son brochet sur le ventre dans la pois- 
sonnière, et le mouille d’une braïise maigre; ‘si c'est'en 
gras d’une bonne mirepoix; il le met dans le four, le re- 
tire de temps en temps pour l’arroser de son assaisonne- 
ment; la cuisson faite, il égoutte son brochet et le sauce 
d'unc italienne rousse et grassé ou d’uñe maigre. 
Brochet farcr et rôti à la broche... 

Faites mortifier un gros brochet; écaillez et videz-lé 
par les ouïes. Si c'est en maigre, vous le lardez avec des 
filets d’anchois et de côrnichons (1); en gras, avec des 
lardons de petit lard, maniés avec sel, fines épices, persil, 


ciboules hachées; introduisez-lui dans le corps une farce. 


grasse ou maigre; étendez sur du papier béurré des fines 
herbes entières, fines épices et sel; enveloppez-:le de cet 
assaisonnerent ; embrochez-le dans un grand atelets at- 
tachez-le à la broche; mettez de l’autre côté un atelet 
pour le soutenir; arrosez-le en cuisant avec du vin-blanc 
et du beurre fondu (2) ; la cuisson faite, servez avec une 
sauce piquante, bien liée (3). Lacmar. ' 


(19 On de truffes. Lecornrr. —(9) Vin blanc, vinaigre ét 


jus de citron vert. Dict. de Curs. — (5) Faites fondre des 


anchois davs la sauce; passez le tout au tamis avec un peu 
de coulis; ajoutez des huîtres que vous ferez amoitir, avec 
eäpres el poivre blanc; au défaut de couis, liez votie sauce 
» êbe he : nr 
d'un petit roux de farine. In, à 
Brochet à l'arlequine. 


Faites mortier un gros brochet ; aprés l'avoir écaillé 













POISSON. | 261 
et vidé par les ouïes, vous en levez la peau d’un côté, sans 
otlensér leschairs. Piquez lé quart de ce côté de filets d’an- 
chois, piquez un autre quartde filets de cornichons, le troi- 
siéme de filets de carottes, et Le dernier de filets de truffes. 
Si c'est en maigre, mettez-lui dans le ventre une farce de 
poisson ; en gras, une farce de volaille. Cela fait, mettez-le 


dans une poissonnière, ayec le mouillement d’une braise, 


de manière que cette braise n’atteigne pas le côté piqué. 
Quand vous faites cuire votre poisson, arrosez-le de son 
assaisonnement, et couvrez-le d’un couvercle de casserole, 


feu dessus comme dessous. La cuisson faite, retirez-le, et: 
le servez ayec la sauce que vous jugerez convenable (1). 


Ba. | 


(r) Mettez dessous une sauce hachée. Vian». 
Fricandeau où grenadins de’brochet. 


Ecaillez uu brochet, videz-le et le lavez ; coupez-le en 
plusieurs morceaux suivant sa grosseur (1); piquez tout 
le dessus de petit lard (2); mettez les tronçons dans une 
easserole avec vin blanc, bouillon (5), bouquet de fines 


betbes, rouelle de veau coupée en petits dés; faites cuire; 
passez la sauce au tamis, et finissez comme les autres fri... 


candeaux (4). Sas. 


(x) Supprimez la grosse arête. Ror.=—-{2) Si c'est én gras; 
et de lardons d’anguille, si c’est en maigre, Brauv.— Après 
avoir fait blanchir vos Mmorcerux à l’eau bouillante. Ros. == 
(3) Bouillon de poissen si c’est en maigre. Beauv.—(4) Gla- 
cez vos fricindeaux ; à défaut de glace, faites réduire la cuis- 
Son, et servez-vous-en; dréssez vos tronçons sur Île plat, 
et les servez sur une purée de champignons, ou d’oseille, 
Divers maires. — Vous servez avec la sauce que vous 
désirez. Carn. — Avec les mêmes ragoûts que les frican- 
deaux, Ros. 


Anguille à la tartare. 


Dépouillez une belle anguille et la coupez en tronçons 
(1). Passez au beurre des carottes et des oignons coupés 


AU ES ER PR D OR ERP AE FRE RENNES COMENT EN 
fi ar 2 AN EL” ANS RU MCE î à 
#? à "a : « +” 

\ 


4 

262. POISSON. 
en tranches, et un gros bouquet garni; ajoutez une pia- 
cée de farine; mouillez de vin blanc; mettez muscade rà - 
née , sel et poivre; faites bouillir; après une demi-heure 

e cuisson, passez votre sauce et jetez-Y vos tronçons; 
la cuisson faite, laissez-les refroidir; couvrez-les de mie 
de pain; trempèz-les dans un œuf baitu; panez-les encore 
une fois; faites-les griller sur un feu doux, et sous un four 


piquante. (2). 


de campagne. Servez-les de belle couleur avec une sauce 


(r) De quatre à cinq pouces ou à volonté. Rarms..— (2) 
Versez dessous ou dans une saucière une rémoulade sin- 
ple ou verte. ArGH. — Avec une sauce blanche, câpres et 
anchois, ou autres sauces. Cuës. bourg. — Arxrosez vos tron- 


çons avec votre sauce; mettez dans cette sauce une liaison 


de trois jaunes d'œufs avec du verjus; faites lier sur le feu; 
servez dans le fond du plat et vos tronçons dessus. Ros. — 
Une sauce à la tartare dessous, Divers maïrres.— Vous pou- 
vez sérvir avec quelques petits ragoûts de champignons. HEL. 
—Mettez dans une rémoulade la cuisson de votre anguilke, 
et servez dans une saucière. Ramr. 
% 
Anguille à labroche.  : | 


Prenez une grosse anguille, dépouillez-la, piquez-la 
de menu lard, et la faites mariner dans moitié vinaigre 
et moitié bouillon, avec sel, poivre, et fines herbes ha- 
chées. Au bout de trois heures, mettez-la à la broche en- 
veloppée d’un papier beurré ; arrosez-la avéc du vin blanc 
bouillant et avec ce qui en dégouttera de la lèche-frite; 
faites-la cuire à petit feu; lorsqu'elle sera presque cuite, 
Ôtez le papier pour qu’elle prenne une belle couleur; 
servez-la avec une garniture de petits croütons rôtis, et 
couverts de tranches de saumon grillées, ou de. petites 
soles rôties. LEcornTE. 


\ 4 LA L “ 
Cardelli coupe son anguille en tronçons de six pouces. 


de long, la pique de lard fin et la fait mariner; après l’a. 


voir égouttée, il la fixe sur un aïelet, avec un morceau de 


pan entre chaque tronçon; il la fait rôtir en l’arrosant 





G 
# 





Ë #e 
POISSON. 263 

avec du beurre, et la sert avec une sauce poivrade. Il con 
vient qu'on peut ne pas la piquer, et veut qu'on la serve 
alors avec une sauce piquante. ol RUE 

IL faut observer que l’anguille à la broche est suscepti- 
ble d'être panée. | | | | 

Ünautre cuisinier met son anguille sur un fourneau 
bien ardent où il en laisse un peu griller la superficie; à 
l'aide d’un torchon, il fait couler la peau grillée de la 
tête à la queue, Cette peau £ l’huile du poisson ôtées, il 
lui-coupe la tête, le vide, VE roule comme un cerceau, et 
_Passujettit avec de petites brochettes et de la ficelle. Cela 
- fait, il place l’anguille sur une tourtière. Puis, il fait 
fondre du beurre dans une casserole avec des carottes et 
des oignons coupés en tranches, persil, thym et laurier ; 
1] mouille cet assaisonnement , après l'avoir passé, avec du 
vin blanc, et y ajoute sel et poivre. Il fait bouillir cette 
sauce une demi-heure ou trois quarts d'heures au plus, et 
la passe au tamis au-dessus de son anguille, qu’il fait en- 
suite cuire au four pendant une heure. La cuisson faite, il 
l'enlève de dessus la tourtière, la met sur un plat avec 
une sauce italienne; lui passe des atelets au travers du 
corps, l’assujettit sur la broche, l'enveloppe d’un papier 
huilé, et la sert. avec une sauce piquante. 


Un autre , après avoir dépouillé,. limoné, et vidé 
son anpuille, la tourne en rondcomme une gimblette; 
lui passe au travers du corps des brochettes de bois; la 
metdans une casserole et verse dessus une bonne mirepoix; 
la fait cuire à moitié, l’égoutte, la met sur la broche; 
l'enveloppe d'un papier beurré; la fait cuire, la déballe, 
la fait un peu sécher, la glace, la dresse sur le plat, ôte 
les atelets, et la sert sur une italienne rousse , ou sur 
une rayigotte. 


Anguille à la poulette. 


Limonez et dépouillez votre anguille, coupez-lui la tête 
et le bout de la queue ; coupez-la en tronçons; faites dé- 
sorger et blanchir les morceaux; égouttez-les, passez-les 


264 POISSON. 

au beurre délayé avec deux cuillerées de farine; quand 15 
sont revenus, mouillez avec de l’eau (1) et du vin blanc 
ajoutez sel, bouquet garni et champignons (2); écumez et 
dégraissez votre sauce; faites-la réduire et reposer; met- 
tez-y une liaison de jaunes d'œufs(3), et un jus de citron 
ou un filet de vinaigre (4). | AMEN 


(1) Ou du bouillon. Dict. de Curis. — Carn. —Arcu. == 
(2)Si vous voulez, une trentaine de petits oignons. Brauv.=— 
(5) Délayez vos jaunes d'œufsavec la sauce de voire anguille 
et un jus de citron. Ip, — (4}"Au moment de servir, mettez 
des croûtons passés au beurre, au fond du plat; placez-y 
votre anguille; couvrez-la de sa cuisson, et gärnissez-la d’é- 
crevisses. Héz. — Masquez-la de sa garniture. Brauv. — 
Vannez un bon morceau de beurrefrais dans la sauce, après 
‘l'avoir liée et passée à l’étamine. Raims. — Meitez dans la 
sauce, avec la liaison de jaunes d'œufs, une petite pincée de 
persil hache. Ros. 


LAMPROIE. 


Ce poisson est une espèce d'anguille, mais plus gwos. 
Celle de rivière est la meilleure. On la prépare, en géné- 
ral, comme l’anguille; mais pour en ôter 11 peau, on la, 
plonge dans l’eau bouillante, et on la ratisse, après l'avoir 
retirée. Après lavoir limonée et vidée, on la coupe en 
tronçons, et l'on fait une matelote, ou on la fait griller, 
ou on l'accommode à la poulette. (Voyez ces différents ap. 
prèts pour l’anguille). | 


Perche sur le gril. 


Il y a une perche de mer et une de riviere. Celle-ci est 
ioujours préférée à cause de son goût exquis. 

Otez les ouïes d'une belle perche, écaillez , videz-la 
et la ciselez; faites-la mariner avec huile, fines herbes, 
sel et poivre (1) ; mettez-la ensuite sur le gril (2), et ser- 
vez-la avec une sauce aux cà pres, faite avec sa marinade 
(5). Rares. 








POISSON. 26 

(1) Avec beurre, persil, ciboules, ail, échalotes, thym, 
laurier, le tout haché; sel et gros poivre; panez-la, Cu. —: 
(2) Avec sa marinade bien enveloppée de papier, où sans. 
papier; panez-la de mie de pain, et l’arrosez avec sa mari- 
uide. Souy. — (5) Servez avec une sauce grasse ou maigre. 
Anca. — Carp. — Servez dessus une sauce. faite avec du 
coulis, un morceau de beurre, sel, gros poivre, que vous au- 
rez liée sur ke feu; ajoutez un jus de citron. Souv. 


Perches à la vasse fiche. 


È 


4 
Videz et nettoyez trois ou quatre perches; dtez-en Les 
ouïes (1). Faites-les cuire dans un court bouillon (2); pas- 
sez ce court bouillon au tamis ; faites-y cuire un peu de 
racine de persil et de rouge carotte , coupés en filets: 
ajoutez des feuilles de persil, et ne leur faites faire qu'un 
bouillon (3). Mêlez avec cette sauce un velouté bien ré- 
duit ; jetez vos perches dans cette nouvelle sauce; dressez- 
les, et les arrosez de cette sauce (4). LAcHAr.—Arcu. 


(1) Et les œufs. Brauv. — Mettez des laitances de carpe 
en place; ficelez-leur la tête. Vian. = (2) Dans une légère 
cau de sel, avec racine de persil et carotte, en filets; pincées 
de feuilles de persil. Divers maîrres.— (5) Levez les écailles. 
et la peau; Ôtez les nageoires, et les plantez de distance en 
distance sur le corps de vos perches.— Déposez vos perches 
dans une autre casserole , avec velouté, un morceau de 
beurre, chair d’un citron, coupée en petits dés, sel et gros 
poivre; ajoutez-y vos filets de persil et de carotte ; faites 
chauffer et liez votre sauce; égouttez vos perches, dressez-les 
et les masquez de votre sauce, À défaut de velouté, servez- 
vous de la sauce au beurre, ou simplement de l’eau de la 
cuisson. | 


Perclhes au vire. 


Le procédé de Viard ct de Beauvilliers est exactement 
le même, mot pour mot. 

Après avoir écaillé leurs perches, et en avoir ôté les 
ouies, ils les mettent dans une casserole avec moitié vin 








à More à MEN 4 h N ARE RAM > ve ti 
MA ENT % MS » 


- DA o x “. 


266; POISSON. 

blanc et moitié bouillon, feuille de laurier, gousse d'ail, 
bouquet de persil et ciboules, deux clous de girofle et du 
sel ; ils-font cuire; la cuisson achevée, ils passent le fond 
au travers d’un ae ensuite ils manient du beurre dans 
une casserole avec un peu de farine, le mouillent avec le. 
fond de cuisson; tournent cette sauce jusqu’à ce qu elle 
soit cuite; y ajoutent du gros poivre, un peu de muscade … 
ràpée, une boulette de beurre d’anchois; ils égouttent M 
leurs perches, les dressent et les servent, après Les avoir 
saucées. Cette recette est excellente. | 


Perches en matelotce. 


On les écaille, on les vide, .on en supprime les ouïes, 
on les coupe par troncons, et on procède comme pour la 


carpe en matelote. 
> Li 


T'anches à la poulette. 


Prenez le nombre de tanches que vous jugerez à propos; 
limonez-les, en les jetant dans l’eau bouillante; ne les y 
laissez que le temps nécessaire pour en enjever la peau ; 
Ôtez-leur les ouïes, les nageoires; videz-les, et ayez soin 
de les bien nettoyer. Cela fait, coupez-les en tronçons; 
faites-les blanchir ; rafraîchissez-les, et après les avoir bien 
égouttées , tt revenir dans une casserole avec un. 
morceau de beurre; ajoutez de la farine; délayez-la avec 
de l'eau. ettdu vin blanc (1); mettez un bouquet garni (2), 
des champignons (3); la cuisson faite, et la sauce dégraissée 
et réduite, vous la finissez avec une liaison de jaunes 
d’œufs et un filet de vinaigre (4). Héz. 














(1) Ou seulement du vin blanc. Ars. — Ro. —1(2) Mus- 
cade râpée. In.— In.— (3) Petits oignons. In.— In.— Arcu. 
— (4) Avant de servir, ayez soin d’ôter le laurier et le- 
bouquet. — Vous délayez les jaunes d’œufs avec la sauce de 
vos tanches ét un jus de citron; vous les dressez sur Je plat, 
et les masauez de leur ragoüt. Beau v. etc. 





1€ 


4° Es sur le gril ou tes Car bes. 


Limonez trois ou quatre tanches vivantes, en les plonr- 


7 à 


1 x La DAT 





POISSON. 267 
, 
geant dans l’eau bouillante, et les y laissez un instant. 
Ecaillez-les, en commençant par la tête, et prenant garde 
| d’en offenser la peau; videz-les (1); mettez-les dans une 
marinade d'huile, persil, ciboules, échalotes, hachés; 
| thym, laurier, sel et poivre; enveloppez-les de deux feuil- 
| les de papier sur lequel vous aurez étendu leur marinade; 
faites-les griller; Ôtez le papier.avant de les dresser, et 
servez dessus une sauce piquante, ou une sauce aux cà- 


pres (2). Bar. PET 


(x) Farcissez fur le dedans avec du beurre manié de fines 
herbes; point de marinade. Mëz.—(9) Et aux anchois. Azn. 


T'anches frites. 


 Procurez-vous deux belles tanches; limonez-les, comme 
ci-dessus ; coupez-leur les nageoires et la grosse arète; 
fendez-les par le dos (1); videz-les; saupoudrez-les d'un 
peu de sel et de farine ; mettez-y Le jus de quelques citrons 
(2); faites-les frire au beurre, et les servez à sec sur un 
plat couvert d’une serviette (3). 


(x) Ciselez-les des deux côtés. BEauv.—(2) Prenez la chair 
qui tient à l’arête, pour faire une farce avec de la mie de 
pain, desséchée sur le feu avec du lait; laissez refroidir cette 





farce;pilez-la dans un mortier avec la chair des tanches, ha- 


chée, beurre, persil, ciboules, échalotes, le tout haché, sel, 
gros poivre, peu d’eau-de-vie; liez ceite farce de quatre jau- 
nes d'œufs; mettez-la dans le corps de vos tanches, cousez 
ei farinez-les. Sas. — (5) Servez avec tel ragoüt maigre que 
vous jugerez à propos. Ip. 





Suivant quelques cuisiniers, on prend de petites tanches, 


et, avant de les faire frire, on peut les mariner comme Îes. 


perches. 
LOTTE. 


C’est un excellent poisson d’eau douce. Il faut la limo- 
ner. On ne la dépouille point. On la met au court bouil- 
lon; mais, comme il faut peu de temps pour la faire cuire, 
que ce court bouillon soit cuit d'avance. Là 


to: 


0 EPA TUE ET CU es PRE SLR, 





VA OPEN TO RER ME EMQN : 


268 POISSON. 


Elle est très bonne étant frite; on la met auparavant. î 


dans une marinade. Quand elle est de belle couleur, on 
la sert sur une serviette. IL faut faire frire à part le Gun: 
qui est très délicat. 


Elle entre dans les matelotes. 


ai 


Eile s'apprête encore en fricandeau > et on à peut Ja. Fat 4 


entrer dans.des ragoûts.au gras. 


GOUJON. 


+ Ge petit poisson s écaille et se vide: sms de 


farine, et on le met dans une friture bien chaude. 
ÉCREVISSES. 


nl ANT : e à 

Faites-les cuire. dans un court bowllon, ou.seulement 
avec de l’eau et. du vinaigre; servez-les ei buisson ayec. 
du persil. 


GRENOUILLES. en 


On en met les cuisses en fricasséeé de poulet, apres les 
avoir dépouillées, blanchies et rafraîchies. 


ARR AAA RAR RE RAA RAA SARA LIÉE LIN RAA LIVE LR IL RE EL LE ALERTE IR Arras 
À, ; 
PATISSERIE. 


Nul ne peut être bon cuisinier , sans cute con- 
naissance de la. pâtisserie. L Nous sich exposer ici. quel laues- 


uns des procédés les plus nécessaires pour un service d’ en 


tremets de cette branche de la science culinaire. 
Pâte à dresser. 


Prenez trois ou quatre litres de. farine fine; faitesu un 


creux dans le milieu; mettez-y une livre et demie de 


beurre frais (1), deux onces de sel fin, un demi-setier 
d’eau; détrempez peu à peu cette farine en l'arrosatt 
d’eau Wade (27 pétrissez-la; cette pâte étant liée, éten - 


{ 











A Pre Sn M 

| PÂTISSERIE. 369 
| dez-la avec ün rouleau; jetez un peu de farine dessus et 
| dessous pour l'empêcher de tenir à la table; il faut qu'elle 
| soit ferme (3). Souv. 

(1) Douze jaunes d'œufs. Ars. — Six jaunes d'œufs. Car». 
— Sur deux litrons de farine, demi-once de sel, trois quar- 
tcrons de beurre, six jaunes d'œufs, un verre d'eau. Vianp. 
— (9) Maniez le beurre avec l’eau, les œufs et le sel. Ip, 
— Carn. == (5) Tenez votre pâte ferme; brisez-la ensuité 
‘deux ou trois fois avec la paume de la main; réunissez-la en 
un seul morceau; saupoudrez-la de farine, et la couvrez d’un 
linge. Une heure après, vous pouvez l’employer. Arcu. — 
Ne la foulez que deux fois de peur qu’elle ne se casse en la 
dressant. Carb. — Azs. — ET AUTRES. — laissez-la reposer 
une heure ou deux, afin qu’elle soit plus légère. Lac.— Uné 
‘demi-heure avant de l’'employer. 

Observation. Votre pâte doit être moins ferme, si ellé 
“doit servir pour des tourtes. 


Pâte brisée. 


Prenez quatre litres de farine; imettez-les sur une table 
propre ou sur un tour à pâte, si vous en avez un; faites 
un trou dans le milieu ; mettez-y cinq quartérons de bon 
beurre, en petits morceaux (1), sel fin, et deux verres 
d'eau froide; maniez votre beurre avec l’eau, et peu à 
peu avec la farine; toute l'eau étant bue, vous pétrissez 
fortement votre pâte, pour qu'elle suit épaisse et bien liée 
| (a). Avec cette pâte, vous ferez toutes sortes de tourtes 
|‘ pour entrées; laissez-la reposer deux ou trois heures avant 
- de vous en servir. Curs. bourg: > 


(1) Quatre œufs entiers. Carn.—Six œufs entiers. Viann. 
l: «= (9) Vous saupoudrez de farine la table ou le tour,et vous 
| roulez plusieurs fois votre pâte avec un ronleau. Brauvs, — 
Suivant Archambault, on ne fait guère cette pâte à moins 
de huit livres de beurre par boisseau de farine; on peut 
mettre trois œufs entiers sur deux litres» Ct la tenir moins 
ferme que la pâte à dresser. 

Viard, Cardelli, Beauvilliers, Albert, etc., assemblent 
leur pâte sans la pétrir, et la roulent plusieurs fois, 





270 PÂTISSERIE. 
F eutlleta ge. 


Mettez sur une table deux livres de farine; faites un 
creux dans le milieu ; mettez-y une once de sel fin, demi- 
quarteron de beurre , deux blancs d'œufs (1), et autant 
de verres d’eau froide; faites votre pâte, comme ci-dessus, 
et l’assemblez; laissez-la reposer une petite demi-heure, 
et étendez dessus une livre de beurre ; repliez-en les deux 
extrémités , de manière que le beurre en soit enve- 
loppé. Cela fait, étendez-la en long, avec un rouleau; 
quand elle n’a plus que l'épaisseur d’un doigt, vous la re- 
pliez en trois, et lui faites faire un quart de tour, de ma- 
nicre que ce qui était à l'un des côtés , soit ramené 
devant vous. Recommencez, et laissez reposer votre pâte. 
Quand le four commence à s’échaufler, donnez-lui encore 
trois tours et la découpez pour l’emploi que vous en vou- 
lez faire; saupoudrez-la de farine des deux côtés, de peur 
qu’elle ne s'attache à la table (2). Baz.—Carn.—Ars. 


(1) Quelques jaunes d’œufs pour la rendre plus délicate’ 
Méz. — (2) Vous faites prendre avec un couteau à votre 
feuilletage la forme que vous jugez à propos, et vous y met- 
tez des pistaches, des amandes mélées avec du sucre, de la 
frangipane, des confitures, de la marmelade, etc. Héz. 

Observation. Plus il y a de beurre dans la farine, plus il 
faut de tours. Cette pâte feuillerée s'emploie pour vols-au-vent, 
petites bouchées; petits pâtés, tourtes, ét toutes sortes dé gà- 
teaux. 


Petits pâtés au naturel. 


Prenez de la pâte de feuilletage, à laquelle vous aurez 
donné cinq tours; faites-en une abaisse d’une ligne et 
demie d'épaisseur (1), et de cette abaïsse autant de mor- 
ceaux que vous voulez faire de pâtés (2); réunissez les ro- 
gnures de votre pâte, et faites un nombre égal de morceaux 
un peu plus minces; placez-les sur un plafond, à peu de 
distance les uns des autres; mettéz au milieu des mor- 
ceaux les plus épais un peu de godiveau ou de farce à que- 








PER 








PÂTISSERIE. ag 
melles, en gras ou en maigre (3), et couvrez-le des mor- 
ceaux minces; dorez-les () , et mettez au four. 


” (x) De l'épaisseur d’un double sou. ARCH. — (2) Coupez 


cette abaisse ayec un moule rond. Az, — Carn.— (5) Ou 


de quenelles de volailles ou de poisson. In. — Ip. — Brauv. 
— Ajoutez au godiveau un peu de persil et ciboules, hachés 


bien fin. Viarp. == (4) Avec de l’œuf battu. Souv. 


Petits pätés au jus. k 


Prenez un bon morceau de pâte brisée ; ions avec 
un rouleau de l’épaisseur d’une ligne; coupez-le avec un 
moule de fer blanc, en plusieurs abaisses rondes et petites; 
méttez-les dans de petits moules de cuivre étamé; placez-y 
une bonne boulette de godiveau (1); couvrez-les, comme 
dans l’article précédent ; dorez leur couvercle , et les met- 
tez au fou; ; quand Vos petits pâtés sont cuits, VOUS les-reti- 
rez du HéSte coupez alors le wodiveau en plusieurs mor- 
ceaux, et versez-y du j jus dans lequel vous aurez fait entrer 
des champignons , coupés en dés (2). Ne saucez vos petits 
pâtés qu'à l’instant du service. Mëz. 


(1) Ou de chair à la ciboulette; si c'est en maigre d’une 
farce de carpes, et saucés d’un coulis maigre. BEAUV. — (2) 
Ou ‘du vin, avec des champignons. Carp. — Une cuillerée 
de jus au vin, avec des champignons coupés en dés. Arr.— 
Vous reurez le godiveau, le coupez en dés, etle mettez dans 
une sauce espagnole bien finie, avec des champignons cou- 
pés en dés, des truffes et ris de veau. Divers MAÎTRES. 


Petits pâtés à la reine. 


Do très fin de la rouelle et de la tetine de veau, 


* avec un peu de blanc de ciboules; ajoutez un jaune d'œuf, 


du sel et du poivre; faites des petits pâtés avec cette far- 

ce; quandils sont cuits, ôtez-la, délayez-la dans un cou= 
lis chaud à la reine; remettez-là ensuité dans vos petits 
pâtés; servez chaudement ; à défaut de coulis à la reine, 
faites la même chose, avec une sauce à la poulette. La- 
CHAP. 


252 PATISSERIE. ET 

Beauvilliérs use d’un procédé différent; il fait des 
abaisses fort minces, les coupe dela grosseur d’une bouchée, 
les met sur un plafond, les dore, les cerne à.quélques li- 
gnes du bord pour en faire un couvercle, et Les fait cuire. 
La cuisson achevée, il remplit ses pâtés de blanes de vo- 
laille très menus qu'il a mêlés dans uñe bonné béchamel 
bouillante, èt les sert chaudement. PE 

© Viard en agit de même. Au moment dé servir, il met 
dans ses petits pâtés un hachis de volaille. | 

Archambault, dit avec raison que cés petits pâtés peu- 

vent recevoir une purée de volaille, un salpicon à la 
béchamel, un hachis à la reine, du turbot coupé en dés, 
à la béchamel ou à la crème, etc: | 


| Petits pätés de gtbie:. 


Faites des petits pâtés, comme les précédens avéc du 
godiveau. Quand ils sont cuits, Otei le godiveau, pour 
mettre à la place un petit salpicon de tel gibier que vous 
jugerez à propos; mettez dans uñe casserolé quelques 
champignons, bouquet de persil, ciboules, une gousse 
d'ail, deux clous de girofle, un morceau de beurre; passez 
sur le feu; ajoutez une pincée de farine; mouillez avec 
un vetre de vin blanc, blond de veau; faites cuire à petit 
feu, sel, gros poivre; les champignons étant cuits, mettez 
dans cette sauce votre gibier cuit à la broche et froid, et 
que vous avez coupé en petits dés; Ôtez le bouquet; faites 
chauffer; mettez ce salpicon à la place du godiveau, et 
servez avec un jus de bigarade. Lacrar. | 


V'ol.au-vent. 


Tournez votre feuilletage lé nombre de fois qu'exige 
la quantité de farine et de beurre que vous ÿ employez; 
donnez.lui environ un pouée d'épaisseur; faites un rond 
révulier de la grandeur du plat sur lequel vous devez le 
servir; placez ce rond sur une tourtière, et le dorez avec 
des jaunes d'œufs battus, dans lesquels vous aurez trempé 
un pinceau. Cela fait, cernez-le intérieurement à environ 





ü PATISSERIE. | 273 
six lignes du Lord, avec la pointe d’un couteau, que vou 
enfoncez au tiers de l'épaisseur; rayez le milieu «pour 
faire le couvercle, et le mettez cuire au four; après l’a- 
voir retiré, enlevez le dessus, et ôtezlapâtede l’intérieur, 
sans trop le dégarnir. Mettez-y le ragoüt au blanc que 





# vous voudrez, une fricassée de poulet, une blanquette, 

* une financière, un hachis à la béchamel, morue ou tur- 
È bot à la crème (1). Baz. 

n. (1) Servez-vous de votre vol-au-vent pour entrée ou pour 


1 entremets; dans le premier cas, mettez-y un ragoût à la Tou- 

L- louse; ou des filets de turbot à la crème, ou tel autre ragoût 

: qui. vous conviendra; dans le second cas, metiez-y des légu - 

| més ou uné compote, ou un souflé. Il faut en agir de même 
pour les peiits vols-au-vent. CarD. 

_. Ungrand cuisinier dit que pour un seul vol-au-vent, il 
suffit d’un litre de feuilletage, ét qu’on peut, avec-les ro- 
gnurés des pommes de terre ou des confitures, faire un petit 

# entremets. 
w Beauvilliers enseigne la même recette. 
Cardelli fait une abaisse de pâte.brisée, puis une de feuil- 
‘4 letage à six tours, et en couvre la premiere; il les soude en- 
n semble avec le rouleau, après les avoir mouillées; il enfonce, 
| "4 dans la pâte, de toute l'épaisseur du feuilletage, un moule 
LE de dix pouces, plus petit que l’abaisse; il retire son moule, 
et fait cuire sa pâte au four; la cuisson faite, il enlève le 
milieu qui a été cerné par le moule, et met, dans son vol-au- 
vent, tel ragoût qui lui convient. 


T'ourte pour entree. 
% 


Assemblez de la pâte brisée ; éténdez-la avec le rouleau; 
donuez-lui la mesure du plat sur lequel votre tourte doit 
être servie; placez cette a:aisse sur une tourtiére; posez 
par-dessus ce dont vous voulez la remplir (1), et qui doit 

être cuit aux trois-quarts; couvrez-la d’une autre abaisse, 

soudez-les en les mouillant et en rapprochant les bords 

avec les doigts. Dorez-en Le dessus à l'œuf; faites cuire au 

four ou sous un four de campagne; la cuisson faite, ou- 
18 





254 | PATISSERIE. 

vrez votre tourte, et y versez une sauce qui s’alke avec 
ce que vous y avez mis, soit godiveau, Soit pigeons en 
compote, soit gibelotte de lapin, et tout autre ragoût (2). 
SoUv. — AL5. — CarD. 


(1) Arrangez sur la pâte à un pouce et demi environ du: 
bord, en élévation, et sans les serrer, des boulettes de godi- 
veau, roulées sur une table saupoudrée de farine. Arca. — 
Il faut étendre au milieu de la première abaisse une pincée 
de godiveau ; au-dessus une bonne pincée de champignons 
passés au beurre et égouttés, quelques culs d’artichauts, coùû- 
pés en quatre; mettez ensuite au-dessus et autour de ces 
garnitures des andouillettes de godiveau, de manière que le 
tout forme une espèce de dôme, un peu aplati, Hér. — Cou- 
vrez voire farce de bardes de lard et de béurré.Ror.—Rarïms: 
(2) Quand votre tourte est cuite, vousenlevez le couvercle, 
et y mettez un bon coulis, ou un ragoût de crêtes de coqs, 
de champignons, de ris de veau, etc, Rarms. Er AUTRES. — 
La cuisson faite, lcvez le couvercle, mettez sur votre tourte 
une bonne espagnole réduite. Brauv. — Viarn. —: Ces deux 
cuisiniers disent, mot pour mot, qu’autrement on peut vi-- 
dér la tourte dans une casserole pour faire jeter un bouillon 
à sa garniture dans l’espagnole que l’on aura eu Soin dé dé- 
graisser, et qu'après l'avoir dressée, il.faut la remplir de sa 
garniture, et servir. Employez, disent-ils, le même procédé 
à l’égard des différents ragoûts. | } | 


Päté chaud à la ciboulette. 


Moulez de la pâte à dresser; faites-en un pâté haut ; 
remplissez-le d'une farce que vous aurez travaillée de la 
manière suivante : après avoir haché un morceau de 
rouelle de veau, autant de filet de bœuf, étun peu plus de 
graisse de rognons de bœuf, bien secs, vous assaisonnerez 
le mélange de fines épices, sel et poivre; vous y DE 
un œuf entier, et vous continuerez à bien hacher, pou 
bien former l’amalgame; mouillez le tout avec un peu 
d’eau, et continuez de mouiller jusqu’à consistance d’une 
farce. Finissez avec persil et ciboules hachés très menu; 
mêlez le tout, et servez-vous-en, pour remplir votre pâté 











7 


PATISSERIE. % 


(x); faites ume seconde abaisse pour convercle, soudez-la 
avec les bords de la première, en pinçant les deux côtés : 
recouvrez-la d’un feuilletage, que vous aurez soin d’échi- 
queter et de dorér. Mettez votre pâté au four; la cuisson 
faite, levez-en le couvercle, coupez la farce en losange, 
dégraissez-la, jetez-y un peu de coulis (2); recouvrez-la, 
et servez chaud. Mxz. | " | 


(1) Mettez-y de la moëlle de bœuf, un peu de mie depain i 
trempée dans du jus, quelques truffes et champignons hachés. 
Ros. — (2) Ajoutez-y un jus de citron. Vrarp. — Brauv. 


Paté à l'anglaise. 


 Hachez ct pilez de la chair d’un lièvre et d’un gigot 


bien tendrer et bien dégraissé, avec du lard cru, de la 


- moëlle de bœuf, et un peu de graisse de veau ; assaisonnez 


de fines! épices, fines herbes, truffes et championons, sel 
et poivre aüssi pilés; faites revenir le tout; faites une 
abaisse de pâte à dresser; metiez!y votre farce, couvrez- 
la d’une barde de lard, ensuite d'une autre abaisse que 
vous soudez avec la première; mettez au four; votre pàté 
étant cuit, ouvrez-le ‘et le dégraissez; mettez dedans-un 
coulis de perdrix, et servez chaud. Lac. + 

Viard et Beauvilliers font un pété de pigeons à l’an- 
glaise. Pour cela, ils prennent trois pigeons, les éplu- 
chent, les vident, les flambent, leur coupent les pattes, 
le cou et les aïilerons, et kes mettent dans une casserole 
avec leurs abattis, comme foies, gésiers, têtes, ailerons, 
mais sans les pattes; ils ajoutent bouquet de persil et ci- 


boules, feuille de laurier, , sel, poivre, fines épices, peu 


de basilic ét de petit lard, coupé en lances; ils-font leur 
mouillement avec un peu de bouillon et un peu du derrière 
desla marmite. Après avoir fait cuire leurs pigeons, pres. 

u'aux trois-quarts, ils les retirent du feu, les laissent re- 


froidir , et les mettent dans un vase creux avec leur assaï- 


sonnement et six jaunes d'œufs qu'ils ont fait durcir ils 
couvrent le tout avec un couvercle de pâte qu'ils soudent 
au vase. Ils dorent ce couvercle, et le piquent avec les 


276 | PATISSERIE. 


pattes de leurs pigeons; cela fait, ils achèvegt la ren | 


de leur pâté, et le servent tel qu'il est. 


Raimbaud dit que le pâté sera de meilleur goût ; Si i on 
met des trufles dans l’assaisonnement. 


s 


Pâté chaud de sodiveau. | 


Faites avée de la pâte à dresser un pâté: Haut de cin 
doigts, et qui ait une forme gracieuse ; étendez sur le fon 
de labaisse un peu de godiveau, sur cette farce une pin- 
cée de champignons passés au Leurre, et deux où trois 
culs d’artichauts coupés en plusieurs morceaux , et ensuite 
des andouillettes de cette même farce. Couvrez votre pâté 
de la seconde abaisse, que vous soudez avec la premiére ; 


et dorez ; finissez comme il a été dit ë à la tourte. pour en-. 


trée. 
Päté chaud de poisson en reragé 


Dressez un pâté; mettez dans le fond un peu de que- 
nelles de carpes, de champignons, de culs d’artichauts, et 
de tronçons d’anguille, cuits comme l’ anguille à à la tartare; 


ajoutez ueñales de carpe, farinées et dans la forme d'an- 


douillettes; couvrez votre pâté; mettez un autre cou- 
vercle de feuillétage : faites-euire ; la cuisson faite, > décou, 
vrez votre pâté > VErsEZ-Y une ‘pénale en maigre, Le) 4 
bien finie, où vous aurëz fait entrer des Jait-nces de car- 
pes: servez. SAB- | 


Mézelier, après avoir coupé par tronçons une carpe 
ou un bro cher , et une anguille , les faisait mariner 
avee beurre, persil, ciboules, ‘échalotes , hachés me- 
nu, sel et gros poivre; il les mettait ensuite avec leur 
marinade sur une farce maigre, étendue au fond de son 


pâté, et les couvrait d’un peu de beurre ; il mettait “lab. ” 


perche et la lote, sans les couper, et servait souvent avec 
un ragoüt d'écrevisses. 


Suivant Robert, pour faire un pâté de poisson en mai- 
gre, il faut faire un godiveau de même que la FApGE de 





% 


PATISSERIE. | an 


poisson, sañs jaunes d'œufs; mettre des: iruffes et des 
€hampignons, andouillettes de poisson, culs d’artichauts, 
filets de poisson cru, couvrir ces garnitures du surplus du 

odivéau maigre; finir à l'ordinaire, faire cuire, découvrir 
Æ pâté, et y mettre, en servant, un ragoüt de cham- 
pignons. 


T'imbales. Lu 


Mettez sur le tour à pète ou sur unc table une livre 
de farine; faites un bassin au milieu ; versez dans ce trou 
un peu d'eau, trois ou quatre cuillerées d'huile fine, un 

-quarteron de beurre, deux jaunes d'œufs, et une pincée 
de sel; maniez bien le tout, et le mûlez avec la farine, 
jusqu'à ce que votre pâte ait acquis de la fermeté. Cela 
fait, beurrez une casserole et la garnissez de cette pâte, 

É de l'épaisseur d'environ trois lignes (1); mettez-y la farce 
que vous voulez, et la couvrez de voire pâte (2), en la 
soudant aux bords du tour; placez votre casserole sur des 
cendres chaudes; couvrez-la; mettez du feu sur le cou- 
vercle; quand votre pâté a pris couleur , renversez-le sur 
un plat; découvrez-le et le saucez (3). 





* (r) Il faut que la pâte déborde la casserole d’un demi- 
pouce; garnissez cette pâte de bardes de lard. Brauv. — (2) 
Dorêz cette abaisse avec un pinceau. Ba.=—=(35) Faites cuire 

Î au four; la cuisson faite, laissez refroidir; retournez votre 
timbale, sans dessus dessous, Mettez-y une sauce par untrou 
que vous ferez; faites chaufler et servez. Souv. 


| Päté frord de veau. 


Prenez une ou deux noix de veau; battez-les, suppri- 

W mez-en les nerfs et la peau; lardez-les de gros lardons: 
%saupoudrez-les de persil et ciboules, hachés bien fin, poi- 
vre, fines épices, aromates pilés; faites ensuite une farce 

avec une sous-noix de veau , et autant de lard haché 

bien fin; après l'avoir assaisonnée de sel, poivre, fines 

épices et aromates, vous la pilez dans un mortier; vous 

y mettez successivement des œufs entiers, que vous pile 





278 PATISSERIE.' 

les uns aprés les autres, en y versant de temps en temps 
quelques gouttes d’eau. Le tout étant bien amalgamé et 
réduit en pâte, vous foncez une casserole ou un moule de 
bardes de lard ; sur lesquelles vous étendez un peu de cette 
farce ; placez sde ce lit vos noix de veau” assaisONDÉES ; 
rares d'un couvercle, et les mettez au four. Une 
heure après, retirez-les, et les laissez refroidir. Pendant ce 
temps-là, mouilléz de la pâte à dresser, faites-en une abais- 
se detrois Ou quatre lisnes ; posez- Ja sur un papier épais, 
que vous aurez beurré; mettez-y un peu de votre farce 
que vous étendrez juste à la rondeur de voire casserole; 
détachez les chairs de cette casserole, en la faisant chauffer, 
et les faites glisser sur le milieu de l’abaisse; maniez du 
beurre, roulez-le sur la table saupoudrée de favine. faites- 
en un one les dont vous couronnez le haut de votre 

abaisse, et sur Jaquelie vous en mettez quelques morceaux. 
Cela (es arrangez une seconde abaisse, d’une épaisseur 
moindre que la première, sur laquelle vous la faites re- 
tomber , comme un couvercle, et la soudez; humectez avec 
une plume à dorer la tb aféE ae des deux abaisses; for- 
mez un couvercle d’une trojisièmeahbaisse; soudez-la avec 
le bord de la seconde; donnez à votre pâté un contour 
gracieux ; faites atsutle un faux couvercle de pâte feuil- 
idiéns et un trou au milieu de votre pâté; dorez-gn le 
dessus, et le faites cuire au four. Au bout de trois où 
quatre heures, temps où la cuisson doit être faite, vous 
le retirez, et fire par le trou un peu de consommé. 
Laissez - Te refroidir; bouchez le trou; dressez-le sur un 
plat couvert d’une serviette. Baz. 


Viard ajoute un peu de gelée à sa farce en la pilant, 

añn qu’elle ne soit ni trop ferme ni trop molle. 31 coupe 
en deux sa noix de veau; en met une moitié sur le pie, 
mier lit de farce; met un second lit de la farce sur cette” 
moitié et y étérid l’autre morceau de noix. Il garnit en- 
suite de farce tout le contour intérieur de son pâté: y 
met un morceau de beurre manié de sucre, le couvre de 
- bardes de lard , etc. 


Archambault, avant de mettre sa viande avec la farce, 





PATISSERIE. 279 


fa pique, l’assaisonne, et la fait revenir avec du beurre, 
dans une casserole, pendant une heure, si c'est du veau. 
Ce procédé abrège la cuisson du pâté. sin MAT 






 Cardelli fait aussi revenir sa viande, avant de la mettre 
. Tavec la farce dans le pâté. Il fait cuire pendant trois heu- 
res au MOINS. | 


Beauvilliers, emploie à peu de chose pres, le même 
procédé que Balaine. | 


Robert, aprés s'être assuré que son pâté était cuit, en 
le sondant avec une lardoire de bois, y introduisait par 
le trou, appelé cheminée, un demi-verre d’eau-de-vie, 
le remuait et achevait de le remplir avec du jus. 


% Pâté froid de mauviette à la Pithiviers. 


a Procurez-vous cinq à six douzaines de mauviettes ; 
M flambez , épluchez-les, et les fendez par le dos; videz-les 
entièrement ; hachez-en les intestins, après les avoir pa- 
nés; ajoutez une livre et demie de farce, comme celle que 
. nous avons indiquée dans l’article précédent; pilez-les 
avec cette farce que vous assaisonnez ; mettez-la dans ile 
corps de vos oiseaux. Abaissez environ deux livres de pâte 
à dresser; faites-en un rond ou un quarré; étendez au 
oud de cette abaisse un lit de votre farce; placez-y vos 
 imauviettes, après les avoir enveloppées d’une barde de 
lard mince, et les assaisonnez; maniez un morceau de 
beurre, et le mettez dessus; couvrez le tout de bardes 
de lard, de feuilles de laurier, et d’une seconde abaisse 
que vous soudez avec la première, en la mouillant et en 
la pinçant avec Les doigts. Faites cuire au four; au bout 
de deux ou trois heures retirez votre pâté, et le laissez 
refroidir. 





Viard et Beauvilliers usent à peu près du même pro- 
cédé, avec cette différence qu'ils emploient huit douzaines 
de mauviettes. Au reste, cette recette a toujours été 
celle des grands maîtres. 


280 PÂTISSERIE. R, 


- Päte à brioches. … <a 


x Lt 


. Ayez quatre litres de farine; prenez-en d’abord un 


litre; mettez-la sur votre tour à pâte, faites un trou äu 
milieu, et y placez une once de levure de bière, que vous 


à e « 1 CRI L 
écrasez avec les doigts et où vous versez de l’eau tiède, 


pour la bien délayer; rassemblez ensuite la farine, et la 
mouillez.pour en former une pâte; faites une houle de 
cette pâte; mettez-la dans un vase saupoudré de farine; 
faites-y une ciselure en forme de croix, et couvrez'ce 
levain avee un linge. Lorsque vous vous apercevez du 
gonflement de votre boule, vous faites un trou au milieu 
des trois autres litres de farine; vous y mettez une once 
de sel fin, et un peu d'eau, une douzaine d'œufs, et deux 
livres de beurre; vous maniez ce beurre avec les œufs; 
couvrez le tout de farine; faites une pâte; étendez-y votre 
levain; incorporez-le bien, en repliant la pâte plusieurs 
fois; cela fait, laissez reposer votre pâte, enveloppée d’une 
serviette, et ne vous en servez que huit ou neuf heures 
après, pour en faire des brioches. 


Beauvilliers ajoute une pincée de sucre en poudre dans 


le trou des trois litres de farine. Il laisse reposer sa pâte 
quatre à cinq heures en été et huit en hiver, suivant la 
température. | 
Viard laisse reposer sa pâte dix à douze heures ; mais 
eela est trop. Avant de s’en servir pour le four, il l’aplatit 
sur le tour à pâte, et la plie deux ou trois fois en deux, 
la laisse reposer une heure ou deux, et la moule lorsque 
son four est presque chaud. | 


Raiïmbaud laisse revenir sa pâte sept ou huit heures; 
ensuite il la corpore ou la manie, ct la fait reposer trois 
ou quatre heures dans la même serviette saupoudrée de 
farine. 

Observation. Tous les ingrédients qu’on emploie doi 
vent être proportionnés à la quantité de farine; et de 
celle-ci, on ne prend jamais que le quart pour faire le le- 
vain. À ; 











+ PATISSERIE. air 
Päte à Baba. 
+ Pour faire cette pâte, on emploie le même procédé que 


pour la pâte à brioches; mais pour les quatre litres de 
farine, on ajoute une livre de raisins en caisse, bien égré- 


‘nés, un quarteron de raisins de Corinthe, un verre de 


vin de Malaga, un peu de jus de safran (1). La pâte doit 
être moins ferme que la pâte à brioches. Après l'avoir dé- 
posée dans un moule, on la met dans un endroit où il ne 
fait pas trop chaud, et on l’v laisse reposer jusqu'à ce 
qu’elle soit gonflée de moitié, et en état d’être mise au 


four (2). 

(r) Raisins de Malaga, et autant de Corinthe, un peu de 
sucre. — (2) Dans une grande casserole beurrée. Viarp. — 
Point de sel. Un verre d’infusion de safran, Are. 


Pâte d'échaudés. | 


Prenez quatre litres de fleur de farine; faites un bassin 


dans le milieu; mettez-y une once de sel fin et un peu 


d'eau pour le faire fondre, une livre de bon beurre et une 
vingtaine d'œufs entiers ; mêlez-les bien ensemble, en les 
maniant ensuite avec votre farine; pétrissez bien cette 
pate; si elle est trop ferme,ajoutez-y des œufs; assemblez- 
la; faites-en un tas; pétrissez-la ; poussez-la, ramenez-la 
plusieurs fois, ramassez-la, brisez-la avec vos doigts. 
Cela fait, assemblez-la ; posez-la sur une planche sau- 
poudrée de farine, ou dans un linge saupoudré de même, 
et la laissez revenir pendant dix à douze heures. Aprés 
ce temps, posez-la sur une table farinée, coupez-la 
par bandes, et les roulez sur la farine; coupez ensuite 
vos échaudés ; arrangez-les sur un plafond; saupoudrez de 
farine, et sur l'endroit où vous les ayez coupés. Faites 
chauffer de l’eau dans un chaudron ; quand elle commence 
à frémir, faites-y glisser vos échaudés; faites attention à 
ce qu'ils ne bouïllent pas; pour cela, rafraîchissez l'eau 
de temps en temps; voyez s'ils sont fermes; retirez-les ; 
mettez-les dans l’eau fraîche, pendant deux ou trois heu. 


282 PATISSERIE. , 
res; retirez-les; disposez-les sur un plafond, sans qu'ils 
se touchent, et mettez-les au four. Souv. | 


Observation. Cette recette est celle.de tous les autres: 


cuisiniers. à | TU 


Biscuits ordinaires. à 
Fouettez bien à part quatre blancs d'œufs frais; mettez- 
y ensuite les jaunes battus avec une demi-livre de sucre, 
de l'écorce d'orange , ou de citron râpée; ajoutez environ 
une demi-livre de fleur de farine ; maniez légèrement le 
tout, et en faites une pâte; dressez vos biscuits en petits 
ronds; saupoudrez-les de sucre; mettez-les au four où 
vous tiendrez dans un coin un peu de feu clair pour les 
échaufler.et leur donner une belle couleur. Dict. de Cuis. 
Cardelli ‘emploie :le même procédé, mais avec plus de 
matière; il met ses biscuits dans un moule graissé de 
beurre frais fondu; ensuite au four. — La cuisinière 
bourgeoise met dans sa pâte avec du citron râpé, un peu 
de fleur d'orange. — Beauvilliers un peu d'esprit de ci- 
tron ou de jasmin dans les jaunes d'œufs, et ajoute à sa 
farine de la fécule de pommes de terre. — Raimbaud 
Joint aussi à sa farine de la même fécuüle. — Viard emploie 
une livre de farine pour un gros biscuit, et trois quarte- 
rons pour un petit biscuit. On peut coucher de la pâte à 
la cuillère ou dans de petits moules. — Souvent mêlait 
avec sa farine de l’anis de Verdun, excepté pour les bis- 
cuits de Savoie. -— Pour les biscuits à la cuillère, dit Al- 
bert, mettez moins de farine et plus de blancs d’œufs pour 
faire votre pâte; versez une cuillerée de cette pâte, en 
long, sur une feuille de papier saupoudrée de sucre; faites 
cuire dans un four très doux. 


Observat IOnS Me La pâte ‘pour les biscuit s ordinaire s 
sert aussi pour les biscuits. de Savoie; mais elle doit être 
plus ferme 


2°: On'fait des biseuits aux.amandes, aux. pistaches, «et 
au. chocolat.:On.éplucheles-amandes après les avoir mises 
dans l’eau bouillante, et on des pile en y ajoutant de 


Ca 











PATISSERIE. 283 
temps en temps un peu de blanc d'œuf. On emploie le 
même procédé pour Les pistaches, en y ajoutant un peu de 
fleur d'orange pralinée ou de lécorce de». citron ràpée. 
Quant au chocolat, on le réduit en poudre, et on le mêle 


avec les jaunes d'œufs et le sucre. 


3°. Pour glacer les biscuits, on bat ensemble du suere 
en poudre trés fine, un blanc d'œuf, et le jus de la moitié 
d'un citron. Quand ce mélange.est bien blanc, vous en 
couvrez votre biscuit, et le-laissez sécher. 


Poupl ETL. 


Faites bien chaufler dans une ‘casserole un demi-litre 
d'eau, demi-quarteron de beurre, une écorce de citron 


(1); peu de sel; mettez, avant le premier bouillon, autant 


de farine que l’eau enspourra boire. Cette pâte étant bien 
ferme, vous y mêlerez deux œufs entiers pour l’amollir. 
Gela fait, beurrez une casserole, mettez-y votre pâte, 


faites:la cuire à un four doux; votre pouplin cuit, intro- 
duisez-y de la gelée de groseilles et de la marmelade d’a- 
“bricots (2), et le renversez sur un plat, couvert d’une ser- 


viette ployée. à 

(1) De citron vert, de l’essence ou de la fleur d'orange. 
BEauv. — (2) Votre pouplin cuit, enlevez le dessus; ôtez 
toute la pâte qui se trouve en dedans; mettez-la sécher au 
four; la cuisson faite, retirez votre pouplin de la casserole ; 
étendez dans l'intérieur avec un pinceau à dorer une gelée 
de groseilles délayée; recouvrez-le avec la pâte sèche. Lacuar. 
— Ou barbouillez ayec de la crème cuite: Are. 


Pâte royale. 


Cétte pâte se fait comme celle à pouplin..On s’en sert 
pour .des choux, des pains à la duchesse et à la Mecque, 
et pour tous les petits entremets. Cependant Viard, pour 
les pains à la duchesse, emploie de:la crème au lieu d’eau, 
et pour les choux, il anet du-sucre dans son eau: 


284 PATISSÉRIE. 
Päie à Ramecain. 


Cette pâte se confectionne comme la précédente; oh y 
ajoute une poignée de fromage de parmesan et de Gruyère 
râpés (1); aprés avoir bien mêlé le tout, on couche les 
ramecains sur un plateau mouillé ou beurré; on les dore. 
(2), et on les fait cuire à un feu doux. 


(tr) Autant de beurre. Vrirp. — Le double de Gruyere en 
petits dés. Arc. — Un demi-quartier de fromage de Brie, 
un demi-quarteron de beurre. Sas. == (2) On met une lame 
de fromage de Gruyère sur chacun. I». | 


Méringues. 


Fouettez en neige des blancs d'œufs avec du sucre en 
poudre (1), et de l'écorce de citron räpée (2); faites sur 
des feuilles de papier de petits tas de cette pâte, séparés 
les uns des autres; saupoudrez-les de sucre, et les faites 
cuire dans le four, à peu de chaleur. La cuisson faite, 
creusez vos méringues par dessous; au moment de servie, 
remplissez ce creux avec une crème mousseuse, ou avec 
des confitures, et joignez-les ensuite deux à deux (3). 


Lac. 


(r) Que vous faites évaporer sur des cendres chaudes, en 
remuant toujours. Carp. — (2) Ou de la fleur d'orange pra- 
linée, en poudre. As. — Ajoutez quatre onces d'amandes 
douces, réduites en pâte, et mêlez bien. Carp. —(3) En re- 
couvrant l’une avec l’autre. Vian». 


T'almouses à la Saint-Denis. 


Mettez dans une casserole un petit verre d'eau, un 
demi-quarteron de beurre et un peu de sel; quand votre 
eau commence à bouillir, ajoutez deux cuillerées de fa- 
rine (1); délayez bien cette pâte; retirez-la du feu; dé- 
layez-y ensuite autant d'œufs qu'elle en peut boire; ajou- 
tez du fromage blanc à la crème (2), bien égoutté et fait 
du jour; mêlez bien ce fromage avec votre pâte; mettez 













PATISSERIE. Fo 


ensuite dans des moules à petits pâtés une abaisse mince 
de pâte feuilletée, comme celle pour les petits pâtés: faites 
qu'elle déborde aux quatre coins; couchez dessus votre 


- pâte à fromage de la grosseur d’un petit œuf ; enveloppez- 


la avec les quatre coins du feuilletage (3); dorez vos tal 
mouses, fâites-les cuire à un feu doux, et qu’elles soient 
de belle couleur. Cuis. bourg — Rarms. 


-(1)Un peu de lait, Sar. —(2) Et du fromage de Brie, bien 
nettoyé, Arcx. — Viarp. — Brauv.— (3) Abaissez des ro- 
gnures de feuilletage de l'épaisseur d’une pièce de vingt sous; 
faites-en, avec un coupe-pâte de trois pouces et un peu plus 
de diamètre, autant de ronds que vous voulez faire de tal- 


. mouses; couchez un morceau de votre pâte sur chaque rond, 


de la forme d’un chapeau àtrois cornes, en relevant l’abaisse. 
Brauv. — ArGu. | 


Darioles., 


Délayez bien dans une terrine Île quart d’un litre de 
fleur de farine, deux œufs frais, lait, sel et beurre frais 
en proportion (1); ajoutez ensuite de la farine et du lait 
(2); continuez à remuer, jusqu’à ce que le tout soit en 
bonne consistance de crème; faites de petits moules avec 
des abaisses de feuilletage ; remplissez-les de votreappareil; 
ferméz-les bien, et les mettez au four, sur un plafond. La 
cuisson faite , mettez sur chacune un petit morceau de 
beurre, saupoudrez-les de sucre, et versez-y quelques 
gouttes de fleur d'orange. Dict de cuis. 


(1) Et un verre d’eau. Curs. bourg, — (2) Du sucre en 
poudre, de la fleur d’orange pralinée ou autre, des macarons 


4 


écrasés. ArcH. — Fleur d'orange pralinée ou écorce de ci- 


tron vert hachée;'ou incorporez du chocolat dans la pâte, 
oudes amandes douces pilées, avec quelques-unes amères. 
As. — Macarons ou massepains amers, écrasés. Brauv. 


Viard, Archambault et Beauvilliers mettent leur appareil 
dans de petits moules ou timbales, beurrés et préparés 
comme pour les petits pâtés au jus, Après la cuisson, ils les 
retirent des moules, les saupoudrent de sel fin, et servent 
chaudement. 


86.  FAPISSERET (0 | 
ii Ut Gain 


Fouettez bien avec huit œufs unc livre de sucre en 
poudre et autant de beurre fondu (1); ajoutez-y trois quar-_ 
terons de fleur de farine, et la délayez peu-à-peu jusqu’à 
ce que votre pâte ait un peu de consistance. Si elle n’est 
pas assez fine, ajoutez du sucre et du beurre. Faites chauf- 
fer votre gauffrier sur un feu clair, des deux côtés; frottez- 
le de beurre frais où de sain-doux (2); versez-y votre 
bouillie; faites cuire tantôt d'un côté, tantôt.de l'autré ; 
ouvrez votre moule de temps en temps, pour voir si la 
gauffre prend de la couleur; la cuisson faite, retirez-la, 
saupoudrez-la de sucre; et servez chaud. Lacmar. 


(1) De la crème au lieu de beurre, et un peu d’eaw de 
fleur d’orange. Car. — Viarp. — Une râpure de citron 
avec l’eau de fleur d'orange, du beurre fondu ou, de Ja 
crème. BEauv. == (2) Ou de cire blanche: BEauv. — Anreu. 
— Viarp. se | 


Observations. On fait des gauffres à la flamande, à l’alle- 
mande, à l'italienne, aux amandes, aux pislaches,encornets. 
Pour celles & la flamande, on fait un pétit levain avec le 
quart d’un litron de farine, un peu de levüré de bière et 
d'eau tiède, comme pour h pâte à brioche. Mettez ensuite 
les trois-quarts restants du litron de farine sur une table; 
faites-y un creux; quand votre levain est gonflé, mettez-le 
dans ce trou avec deux onces de sucre, un peu de sel, un 
_quarteron de beurre et huit œufs; faites du tout une pâte. 
bien liée, que vous délayez ensuite avec de la crème chaude 
jusqu’à ce qu’elle soit une bouillie claire. Tenez cette pâte 
chaudement pendant une heure et demie ou deux heures;au 
moment de vous en servir, ajoutéz-y un petit verre de kirch- 
wasser, et le mélez bien avec votre pâte. Finissez comme 
pour les gauffres ordinaires. 


Les qauffres aux pistaches se font avec de la pâte à 
brioche, c'est-à-dire avec un levain, introduit dans le creux 
d’une certaine quantité de farine fine; du vin de Madère, 
du sucre en poudre, du raïsin de Corinthe. On verse cetap- 
pareil sur un plafond beurré où on l’étend de l’épaisseñr de 


f 














rs PATISSERIE. 287 
six lignrs; on le fait cuire environ un qüart-d’heure X un 
four bien chaud; sa cuisson achevée, on le coupe en mor- 
ceaux de deux pouces carrés; on lés glace’ au sucre, au cassé, 


où caramel, et on les saupoudrelégèreméntavec déspistaches 


hachées, où: où les sert au naturel. 
sf 
« Génotses. 


Mettez dans une terrine quatre œufs entiers, un quar- 
teron de sucre, autant d'amandes pilées, et un peu moins 


de farine. Après avoir bien délayé et mêlé cet appareil, 


vous l’étendez sur un plafond beurré, à l'épaisseur d’une 
pièce de cinq francs. Faites cuire ; la cuisson faite, coupez 
cetrappareil, en différents morceaux auxquels vous donnez 
la formé de ronds , de carrés, de lozanges ; faites-les sécher, 
et servez. SOÛV. 

Beauvilliers emploie un litron de fariné, une demi-livre 
de beutre, trois quartérons de sucre qu'il frotte en partie 
d'un zéste de citron, écrasé avec un rouleau ét réduit en 
poudre. IF fait un trou dans sa farine, y met deux œufs 
entiers et deux jaunes, avec un peu de sel. Après avoir 
formé une pâté du tout, il la fraise une fois ou deux avéc 
la paume de la main, la ramasse; la laisse réposer, Jui 
donne un où deux tours, la coupe par bandes d’égale lon- 
gueur, de la largeur d’un travers de doigt, et de l’épais. 
seur de quatre Hgnes. De.ces bandes, il forme des espèces 
d’S ou de fer à cheval; les arrange ensuite sur un plafond, 
les dore et les fait cuire à un four un peu plus chaud que 
le biscuit, 

Viard ne forme ses génoises qu'après la cuisson. 

La cuisinière bourgeoise fait une abaisse de pâte brisée 
deé’épaisseur d’un petit écu, la coupe avec un coupe-pâte 
de même dimension; mét sur chaque morceau une cuil- 
lère à caflé de crème de francgipane; en mouille un péu 
lés bords, les couvre avec un autre morcéau de là mème 


pâte ; soude bien le dessous et le dessus; fait frire de belle 


couleur, égoutte et glace le dessus de ses morceanix avec. 
du sucre et la pélle rougie au feu. ée 


LL" 


Tu 





288 PATISSERIE. 

Sabathier faisait ses génoises, de la manière suivante: 
ü pilait du citron vert et du citron confit, avec deux maca- 
rons, six biscuits d'amandes amères, de la moëllede bœuf, 
marmelade de fleurs d'orange, crème pâtissière et sucre 
en poudre. Après avoir bien mêlé le:tout, il faisait deux 
abaisses minces; mettait sur l'une de petits tas de son mé- 
lange, séparés les uns des autres; les coùvrait de l'autre 
abaisse; puis il enfermait chaque tas entre deux: pâtes, 
et les séparait ensuite avec un fer à cet usage; il les ran- 
geoit sur du papier, les faisait cuire au four, et les élaçait, 


Gäteau de ponimes deterre. +48 


Faites cuire à l’eau des pommes de terre; épluthez-les, 
et les pilez avec un morceau de beurre; délayez cette pâte 
avec du lait, de manière qu’elle ne soit ni trop claire ni 
trop épaisse; ajoutez un peu d'eau-de-vie; ensuite deux 
cuillerées de sucre en poudre et de citron râpé; faites cuire 
un peu; laissez refroidir; ajoutez trois jaunes d'œufs dé- 
layés dans du lait; remuez bien le tout; mettez-y ensuite 
les blancs d'œufs, après les avoir fouettés; beurrez votre 
tourtière, et faites-y cuire votre gâteau sous un foursde. 
campagne bien chaud. Ricm, | 


Gätleau de riz. Mg 


Faites blanchir une demi-livre de riz, bien épluché et 
lavé, et le faites crever dans un peu de lait bouilli, avec 
un zeste de citron (1); après l'avoir laissé refroidir, ajou- 
tez-y (2) un peu de sel fin, un bon quarteron de sucre, 
quatre œufs entiers, et quatre sans les blancs que vous 
mettez à part. Cela fait, beurrez une casserole, saupou- 
drez-la de mie de pain; fouettez vos blancs d'œufs, etdles 
mêlez peu à peu avec le riz ; versez le tout dans une cas- 
serole, faites cuire au four pendant une bonne demi-heure. 
La cuisson faite, dressez votre gâteau, et le servez. S ou. 


(1) Faites-en une pâte avec de la farine. Curs. bourg. = 
(2) Douze macarons dont six amers. BEAUY, 





PATISSERIE. | 289 


+ 
Güéteau d'amandes. . 


- Mettez sur le tour à pâte un demi-litron de farine ; 
faites-y un creux ; placez dans ce creux cinq ou six œufs 
entiers, une demi-livre d’amandes bien pilées, autant de 
sucre en poudre (1) ; faites du tout une pâte que vous pé- 
trissez bien; donnez-lui la forme d’un gâteau; dressez 
votre*gûteau sur un papier beurré; faites-le cuire.dans 


un moule à four doux; glacez-le ensuite avec une glace 


blanche ; faites sécher au four et servez (2). 


{r) Uni zeste de Citron haché, un peu de fécule de pom- 


mes de terre, un peu de fleur d'orange pralinée. Bar, — 


Uni demi-verre de crème. Ar@n.=— (2) Couvrez de sucre pilé 
avant de sévvir. In., 

Un cuisinier célébre , après avoir délayé les amandes avec 
du’suere, de la fleur d'orange pralinée et de la crème, fait 
uné abaisse de feuilletage de l’épaisseur d’une pièce de cinq 
francs, y met dessus son appareil d'amandes, et le recouvre 
d’uné autre abaisse, qu'il échiquète dessus ; il goudronne le 
tour de son gâteau; le met*#’un bon four, et le saupoudre de 
sucrequand il est cuit. —Albert ajoute de la frangipane à sa 
pâte d'amandes. | 


Gäteau de pistaches. 

5 
Echaudez et pilez trés fin une livre de pistaches avec 
ün peu de blanc d'œufs; ajoutez un peu de citron vert 
râpé, demi-livre de sucre fin, dix œufs dont vous aurez 
fouetté les blancs; mêlez bien le tout (1); mettez dans 
_une-petite casserole beurrée, votre appareil de pistachés; 
faites cuire une heure environ à un four doux, de belle 

couleur, et servez. D'ALÈGRE. 


(1) On peut faire une crème pâtissière avec du lait et un peu 
de farine; piler ensemble des pistaches et autant d’amandes 
douces; passer au beurre des épinards blanchis, groscomme 
un petit œuf, les piler, les passer au tamis, et les incorporer 
avec la pâte d'amandes dans la crème pâtissière. 


10) 





290 PATISSERIE, 
| Tourte à la frangipane. 


Foncez une tourtière de rognures de feuilletage; en- 
tourez-la d'une bande de ce même feuilletage de l’épaisseur 
d’un travers de doigt, et de la largeur de : près, de deux 
doigts; que les deux bouts de votre bande se rappro- 
chent et se lient, pour faire la Lordurede votretourte. 
Remplissez le milieu avec de la crème à la frangipane ; 
tracez sur votre tourte quelques ornements avec des filets 
de votre pâte. Faites cuire à un feu un peu chaud» La 
cuisson presque achevée, saupou ûrez votre tourte de sucre 
fin ; glacez-la et servez. Miz. —Azr. —#Souv: — Arcn. — 
etc. +, TE Gent 

Observation. 1°. Pour faire la crème à la frangipane,on 
délaye dans du lait de la fécule de pommes de terre des 
jaunes d'œufs, du citron wert râpé, de la fleur d'orañge 
pralinée en poudre, des amandes et mäcaroñs pilés; un 
quarteron de sucre, et on fait cuire le tout sür dés cendres 
chaudes ou au bain-marie, en remuant toujours. Si cette 
crème prend trop de consistance, on y ajoute nf 
lait chaud ou d’eau bouillante; 8i ellen’en prend pas assez, 
on y ajoute un ou deux jaunes d'œufs, et un peu de fé- 
cule. 2°. Au lieu de la crème en question, on peut mettre 
dans la tourte, toutes sortes de confitures, des fruits pré- 
parés, Comme pour compotes, tels que pêches, abricots, 
cerises, etc. Mais alors, lorsque la tourte est cuite, on 
enlève le rond de pâte, et on ajoute des compotes ou les 


gelées. 
Puits d'amour. 


Faites une pâte feuilletée très fine; laissez-la reposer 
pendant quelques heures ; coupez-la avec un petit moule; 
mettez-les les uns sur les autres ; qu'il y en ait de 
grands et de petits; posez ceux-ci sur les premiers dont 
vous avez mouillé le dessus; frottez ces morceaux avec 
un doroir ; faites au milieu du dernier un trou dela lar- 
geur d’un doigt; mettez-les cuire au four; presque cuits 
saupoudrez-les de sucre bien fin; videz-en le dedans pa 
le trou que vous avez fait, et le remplissez de telle con 


L SAT 




















PATISSERIE. 291 
fiture que vous voudrez; mettez si vous voulez au-dessus 


du trou une petite croix de chevalier que vous ferez avec 
votre pâte. Ler: 


Pets de nonne. 


Délayez bien avec une demi-livre de farine fine quatre 
jaunes d'œufs, une demi-cuillerée d'huile fine, et une pin- 
cée de sel: ; ajoutez les blanes d'œufs, après ei avoir bien 
fouettés en. neige. Cette pâte doit avoir la consistance 


_ d’une bouillie très épaisse ; faites-en rouler avee une cuil- 


ère, gros comme une noix, dans de la farine; jetez ces 
petites -boules dans une bonne friture d'huile, faites-les 
{rire de belle couleur, upongrerses pers sucre, et les ser- 
vez chauds. Ro. 


Archambault appelle cette petite pâtisserie d'un nom 
plus décerit, et la nômme , beignets. soufflés: met 
dans une casserole-un verre d’eau, un peu de sel, un peu 
de sucre, une écorce de citron, et un peu moins que la 
grosseur d’un ‘œuf, de beurre. Au moment où Peau com- 
merice. à bouillir, si y jette de là farine bien fine, autant 
qu’elle en peüt boire. La pâte se détachant de la casserole, 
il la mouille de trois ou quatre œufs entiers, qu'il met, 
l'un après l’autre, en remuant bien. La pète finie, il la 
place sur un couvercle de casserole, et en fait couler de 
petites boule$ dans une friture à demi- tiède. Il met en- 


suite la poële à plein fourneau, et avec une écumoire 


les aide à se tourner. Etant frites, il les saupoudre de 
sucre. | | 


Flans et tartelettes. 


+ 
Les flans se font avec une pâte a dresser ; on fait une 
abat de l'épaisseur de deux ou trois lignes, l'on en 
élève le bord à la hauteur d'un pouce et FES et on lui 
donne une forme ronde ou carrée, en pinçant les bords. 
On y met des cerises, des groseilles, des abricots, prunes, 
pêches, des crèmes, ete, et l’on fait cuire au re 


Il y: à des flans de semoule, des flans suisses, des 
flans à la frangipane. 


x 


202 LEGUMES. 
Les tartelettes ou petites tourtes se font dans de petits 


moules en fer blanc, et avec les mêmes confitures ou 
crèmes que les tourtes. | 





A 


PAS RAR NIV AS D DR SV PIN RU RAR AR RAR A RE ARR AR CS RARE A RAR 


mn d 4 { 


_ LÉGUMES.: 


Petits pois à la bourgeoise. 


Faites un petit roux; passez-y un instant Vos pois; 
mouillez-les avec un peu d’eau bouillante; ajoutez sel, 
poivre, bouquet de persil et ciboules, et un cœur de lai- 
tue ; faites réduire toute la sauce ; au moment de servir, 
ajoutez une liaison de jaunes d'œufs avec un peu de sucre. 


Hé. À | | | 

La Cuisinière bourseoise ne fait point revenir ses pe- 
tits pois. Elle les fait cuire dans leur jus, avec beurre, 
persil, ciboules, laitue pommée coupée en »quatre, pen- 
dant une beure et demie. La cuisson faite, et quand il 
n’y à plus de sauce, elle met un peu de sucre, peu de sel 
fin, et une liaison de jaunes d’œufs avec de la crème. On 
peut se passer, dit-elle, de crème et d’œufs, et servir les 
pois avec leur sauce. e | Se 

La cuisson faite dans le beurre et l’eau bouillante, il, 
faut, dit Cardelli, ajouter gros comme une noix de 
beurre manié de farine; on peut aussi mettre une liaison 
de jaunes d'œufs ayeggn peu de crème. 


Beauvilliers manie un litre de pois fins avec gros de 
beurre comme une noix, y verse de l’eau, les laisse sept 
ou huit minutes dans cette eau pour les attendrir, les 
égoutte, les fait suer dans une casserole sur je feu, en les 
remuant de temps en temps; lorsqu'ils sont bien verts, y. 
ajoute persil et ciboules; les couvre, les met sur un feu 
doux, les saute de temps en temps; quand ils sont cuits, 
y met, un peu de beurre manié avec un peu de farine; 








. LEGUMES. | 293 
ÿ joint un petit morceau de sucre et les remet sur le 
fourneau. | 


Petits pois à l'anglaise. 


… Meittez-les dans l’eau houillante avec du sel (1); faites. 
les cuire à grands bouillons; quand ils sont cuits, égout- 
 tez-les dans une passoire ; versez-les ensuite sur un plat 
Où Vous aurez mis un morceau de beurre, du sel et du 
persil haché (2). Mëz. — Arc. — Carp. | 


(r) Ajoutez une branche de baume. Brauv. — (2) Mettez 
sur YOs pois une pincée de baume bien haché. In. 


Haricots verts à la poulette. 


Ayez des haricots verts, petits et tendres ; Ôtez la partie 

filandreuse, en cassant les petits bouts, lavez-les, et faites- 
les cuire dans l’eau bouillante. La cuisson opérée, faites 
leur faire deux ou trois tours dans une casserole où vous 
aurez fait fondre du beurre avec persil et ciboules ha- 
chés (1). Ajoutez une pincée de farine, un peu de bon 
bouillon et du sel. Faites réduire toute la sauce. 
Avant de servir, mettez-v une liaison de jaunes d'œufs 
et de lait; servez avec un filet de verjus, ou un jus de 
citron. SOU V. 


(1) Muscade râpce. Ler.—Persil haché et blanchi. Raims. 
— Un verré de läit, ou de l’eau dans laquelle ils ont cuit, 
point de bouillon. Ler. — Un bon morceau de beurre et 
quelques gouttes de jus de citron. Rarms. 


Haricots verts à la provencaie. 


Coupez des oignons par tranches; faites-les revenir à 
la poële dans l'huile fine; ajoutez-y vos haricots épluchés, 
blanchis et cuits (1) à l'eau bouillante, avec persil haché, 
sel et poivre ; sautez-les avec Les oignons et l'huile; dres- 
séz-les sur votre plat; faites bouillir du vinaigre dans la 
poële, et le versez dessus. 545. 


é SE" 1 7 Y 
(x) Les haricots doivent avoir été cuits auparavant k l’eau 
de sel, A pr. 


| 294 LÉGUMES, 
Haricots blanes à la MAT TS 


Faites! blanchir et ensuite cuire à l'eau bouillante des 
haricots blancs (1); égouttez-les ; laïssez-les reposer; fai- 
tes-les revenir dans une casserole avec beurre, persil, 
ciboules hachés (1), sel et gros poivre; mettez-y ensuite 
uue liaison de jaunes d’œuls, délayvés avec un peu de 
bouillon, ou avec l’eau de leur cuisson; servez avec un 
filet de bon vinaigre ou un jus de citron. Ros. 


(x) Et haché avec gros de beurre comme la moitié d’un 
œuf. Brauv. — Ce cuisinier et quelques autres ne parlent 
pas de liaison. Si les haricots ne sont pas assez liés, il y met 
un peu d’eau. 


Taricots blancs au jus. 


Faites cuire vos haricots, comme ci-dessus; égouttez- _ 


fes; faites un roux léger (1); mouillez ce roux avec du 


jus, sel, gros poivre (2); sautez-y vos haricots, et les ser- 


vez bien chauds. 


(1) Avec de la graisse, un oignon haché. Sas. — (2) Filet 
devinaigre;; mouillez, s’il'est nécessaire, avec le bouillon des 
haricots. [n.—Mouillez avec un fond de cuisson quelconque. . 
Garp.—Mouillez avec du bouillon, ou de l’eau dans laquelle 


ont cuit les haricots. Axe. 
L2 


Lentilles à la maïître-d'hôtel. 


Ayez un litron et demi de lentilles larges et d’un beau 
blond, lavez-les et les faites cuire dans l’eau froide; après 
les avoir égouttées, mettez-les dans une casserole, avec, 
du beurre en proportion, persil haché, sel et poivre; sau.. 
rez le tout, et servez chaud. Ricx. ET AUZRES. 


Fèves de mararïs. 


Prenez les plus fraîches et les plus petites, faites-les 
blanchir (r); ôtez la peau qui les couvre si vous les pre- 
nez grosses (2); mettez-les ensuite dans une casserole 








LEGUMES. , 4 
avec un morceau de beurre (3), persil haché et sêl; 
mouillez-les de Hit (4), et finissez avec une liaison de. 
deux jaunes d'œufs battus et délayés avec de la crème. 
LECOINTE.. ; | 


(1), Dans l’eau de sel. Vrarn. — (2) Mettez-es à l’eau 
froide. In. — Carn. — (3) Sarriette hachée, In. — In. — 
(4) Mouillez-les avec du bouillon et de l'eau, In. — In. — 
Mettez-les dans une casserole avec quatre ou cinq cuillerées 
de sauce tournée, réduite. Raimr. — Ajoutez à l’assaison- 
nement un morceau de sucre et mouillez avec du bouillon: 


A LB. 
-  Choux-fleurs au beurre: 


Lavez dans de l’ean fraîche deux têtes de choux- 
fleurs, bien épluchées; après les avoir égouttées et sépa- 
rées par morceaux, mettez-les dans une casserole, avec 
un peu de beurre, du sel et le jus d’un citron. Faites-les 
un peu bouillir, laissez-les ensuite mijoter, en faisant at- 
tention qu'ils ne cuisent pas trop; retirez et égouttez-les; 
arrosez-les d’une sauce faite avec du beurre manié de fa- 
rine et de jaunes d'œufs, et d'un peu de crème. Ricx. 


 Cardelli et Albert font cuire leurs choux-fleurs cans 
l’eau de sel, en les mettant lorsqu'elle commence à bouil- 
lir. Quand ils sont cuits, ils les dressent en boule ct les 
masquent avec une sauce blanche. 


Choux-fleurs au jus. 


Epluchez et faites cuire vos choux-fleurs comme ci- 
dessus. Après les avoir dressés, masquez-les d’une sauce 
au blond de veau avec beurre, sel et gros poivre (x). 


(ai) Vous mettez dessous une sauce au coulis. Raims. — 
Vous versez dessus une sauce au jus, Carp.— Faites mijoter 
10s choux-fleurs dans moitié sauce blanche et moitié espa- 
snole, gros comme le pouce de réduction, et avec un peu 
de muscade râpée. Divers maîrres.— Faites-les revenir avec 
de là graisse et une pincée de farine; ajoutez du jus, sel, 
poivre, muscade râpée, et peu de bouillon; remuez avec 
précaution. SOUV, : 


SE NTANNRE 
sg» LÉGUMES. 
Choux-fleurs au fromage. 


É pluchez, lavez et faites cuire vos choux-fleurs: : faites 
une sauce avec du coulis, un morceau de beurre, du gros 
poivre, sans sel; mettez au fond d’un plat des râpures de 
fromage de Gruyère ou de parmesan; arrangez voschoux- 
Rene par-dessus ; ; couvrez-les de votre sauce. , et.de tran- 

‘hes fines de parmesan; faites attacher ces tranches en 
chauffant ; glacez le déseue avec la pelle rouge ou au four. 
| L ACHAP. : 


Cardelli, après avoir fait cuire ses choux-fleurs à Tu 
de sel, et les avoir rafraîchis, les sau poudre de fromage de 
Gruyère et de parmesan ràpé. Il les dresse ensuite en de- 
mi-ioule sur un plat dont il a beurré le fond et sau- 
poudré des mêmes râpures. Il masque ensuite ses choux- 
fleurs d’une sauce blanche très épaisse, dans laquelle il a 
mêlé de la râpure de fromage; il saupoudre de mie de 


pain, arrose de beurre fondu, pane dc nouveau, met le 
plat sur des cendres chaudes, et le couvre du four de. 


campagne pour lui faire prendre couleur. 


Viard emploie le même procédé. Il pose son plat sur 
un feu doux vingt minutes avant de servir; au moment 


du service, il éponge le beurre qui est sur son Par avec 


de la mie de pain, et en netioye es bords. 


Beauvilliers procède de même en termes différents, ‘sans 
toutefois employer du Gruyère. Îl ne pane qu’une fois, 
ainsi qu Archambault. 


Choux-fieurs frits. 


Faites-les mariner, quand ils ne sont pas tout-à-fait 

_cuits (1), avec sel, poivre et vinaigre; égouttez-les après 

une demi-heure; tremapeziles dansé une pâte claire, et les 
faites frire de bail couleur, Sas. 


(1) Quand ils sont cuits. Brauv. — Anrcu. etc, 
Artichauts à la sauce blanche. 


Epluchez avec soin le dessous de vos artichauts. Cou- 





| 
| 





FE KE 

| LEGUMES. 297 
pez le sommet des feuilles pointues, en façon de cône 
tronqué ; faites-les euire dans de l’eau bouillante avec un 
peu de beurre et de sel; la cuisson faite, enlevez toutes 
les petites feuilles du milieu; ôtez-en le foin; remettez 
les feuilles; arrosez vos artichauts d’une bonne sauce 
blanche, ou les servez avec une saucière, ce qui vaut 
mieux. LECOINTE ET AUTRES. | 


Artichauts à la barigoule.. 


Choisissez sept à huit artichauts, petits et tendres ; 
épluchez-en bien le dessous; coupez-en la pointe; faites- 
les blanchir dix minutes dans l’eau bouillante ; retirez-les 


‘ et en séparez tout le foin. Cela fait, faites un mélange de 


mie:de pain, de cerfeuil, d’estragon, persil et ciboules, 
hachées très menu, sel, poivre et muscade ràpée. Arrosez 
ce mélange d'huile d'olive, et le liez épais comme du 
beurre frais; mettez tout cet appareil à la place du foin 
de: vos artichauts; placez les petites feuilles par dessus; 
introduisez de cette farce entre les grosses feuilles autant 
que vous pourrez; arrangez Vos artichauts dans une cas- 
serole, au fond de laquelle vous aurez mis deux ou trois 
lignes d'huile fine; arrosez-les bien avec cette huile; faites 
cuire, feu dessus et dessous, jusqu’à ce que les premières 
feuilles soient rissolées. La cuisson faite, dressez vos ar- 
tichauts sur le plat, et saucez-les avec l'huile du fond de 
la casserole. LEcoinre. 


L'ancienne cuisinière bourgeoise met trois ou quatre 
artichauts, dont elle a coupé le vert de dessous et la moi- 
tié des feuilles, dans une casserole avec du bouillon ou de 
l'eau , deux cuillerées de bonne huile, un peu de sel et de 
poivre, un oignon, deux racines, un bouquet garni, fait 
cuire et réduire entièrement la sauce; elle les fait ensuite 
rissoler un moment dans l'huile; les met après sur une 
tourtièére avec l'huile qui reste dans la casserole; les vide 
de leur foin; les met sous un couvercle de tourtière bien 
chaud, avec du feu dessus pour faire griller les feuilles. 
Quand ils sont de belle couleur, elle les sert avec une 
sauce à l'huile, vinaigre, sel et gros poivre. 


+ à L 


>98 LEGUMES. 

Balaine nous exposait ainsi son procédé. « Je prends 
de petits artichauts bien tendres ; je les coupe par quar- 
tiers, et les jette dans une eau un peu vinaigrée, pour 
les empêchewde noircir. Je fais bien chauffer un morceau 
de beurre dans une casserole; j'y mets ensuite mes ar- 
tichauts bien égouttés, et les y fais revenir, en les re- 
tournant, pour qu’ils soient d'une belle couleur; j'ajoute 
persil et ciboules hachés, sel, poivre, un peu de chape- 
lure; je mouille d’une cuillerée à pot de bouillon ; je 
laisse cuire et bien réduire la sauce, et je dresse mes ar- 
tichauts en pyramide, avec une saucière à côté.» ‘. 


Le procédé de Beauvilliers est encore différent. Aprés 
avoir Ôté les petites feuilles et. le foin de ses: artichauts, 
il met dans une casserole un quarteron de lard râpé et 
autant de beurre, Champignons, fines épices , etc. il ma- 
nie le tout avec une cuillère, en remplit ses artichauts, 
et les ficèle; ensuite il les range dans une casserole, fon- 
cée de petit lard, les mouillé d’un peu de bouillon, les 
garnit d’un peu de laurier et de thym, et les fait cuire 
feu dessous et dessus; à moitié de la cuisson, il y met la 
valeur d’un poisson de vin blanc distribué dans. chaque 
artichaut. Il laisse achever de cuire, jusqu’à ce que les 
feuilles aient une belle couleur. Il dresse ensuite ses ar- 
tichauts sur le plat, les déficèle, et à l'instant de servir, 
ilmet dans chaque une cuillerée d'espagnole réduite, et 
un jus de citron. Ce procédé de ce grand artiste est celui 
que les gourmands doivent préférer. 


Artichauts frits. 


Epluchez bien trois ou quatre artichauts; faites-lescuire; 
ôtez les petites feuilles et le foin; coupez les grosses feuil- 
les à moitié; trempez-les bien dans une pâte faite avec 
une poignée de farine, deux ou trois œufs entiers, peu 
de vinaigre blanc, bonne cuillerée à bouche d'huile fine, 
sel et gros poivre (1). Faites chauffer votre friture; retirez 
votre poële du fêu, mettez. y vos artichauts les uns après les 
autres, et Sans qu'ils se touchent , faites-les frire d’une 








LÉGUMES. 209 


belle couleur, en ayant soin de les retourner; égoutter 


les, dressez-les, et les servez avec du persil frit dessus et: 
dessous. | 


(r) Vous pouvez mariner vos artichauts pendant une 
heure, dans du sel et du vinaigre, avant de les mettre dans 


la pâte. Arcn. — Coupez vos artichauts en huit ou douze 


morceaux, mettez-les dans l’eau fraîche, avant de les mettre 
dans une pâte à frire. — Mettez dans la pâte un demi-verre 
de bière. Viarn. — Coupez les feuilles extérieures à leur 
jonction avec le cul; ne laissez que les plus tendres. As. — 
Dans la pâte un peu d’eau-de-vie. Cu. | 


Ë Artichauts à la provençale. 


Parez vos artichauts ; faites-les cuire un peu pour en 
Ôter les petites feuilles et le foin ; coupez la tête des gros- 
ses feuilles; faites revenir dans l'huile fine, dix ou douze 
petits oignons coupés en quatre; pilez deux ou trois an- 
chois et les mêlez avec du beurre et vos oignons; mettez 
cette farce dans vos artichauts; achevez de les faire cuire 
dans uné casserole, sur une barde de lard, feu dessus et 
dessous (1). Souv. 


(1) Servéz-les avec leur cuisson. Carp. — Versez dans 
chaque une sauce espagnole, en les servant. Lecoinre. — Vous 
les servez, les feuilles en bas, et l'huile dans laquelle ils ont 
cuit leur sert de sauce. Arcx. | 

Archambault et Cardelli font cuire tout simplement leurs 
artichauts dans l'huile fine avec du sel fin. 

Robert les mettait sur une tourtière avec huile, gousse 


d’ail, sel, poivre, les faisait mijoter feu dessus et dessous; 
étant cuits il les servait à sec avec un jus de citron. 


Salade d’artickauts. 


Epluchez bien et parez cinq ou six culs d’arti- 
chauts avec de l’eau, un peu de beurre manié de farine 
et du sel; ôtez-en le foin, essuyez-les avec un linge blanc, 
dressez-les sur le plat, entourez-les de petite fourniture 


AIT OS 
dé salade, dressez proprement au-dessus de cette fourni- 
ture des filets d’anchois; assaisonnez d'huile, vinaigre, gros 
poivre, mais point de sel. Lac. | 

ITéliot écrasait dans une saucière deux jaunes d'œufs 
durs, les délayait avec une cuillerée de vinaigre, sel, poi- 
vre, fourniture de salade hachée menue, ajoutait deux 
cuillerées d'huile et servait. | | 


Asper ges à la sauce blanche, ou au jus. 


"Prenez de grosses asperges; ratissez et lavez-les; liez- 
Îles ensuite en petites bottes ; faites-les cuire un demi-quart 
d'heure à l’eau bouillante avec du sel; retirez-les de l’eau 
un peu fermes, et les servez avec une bonne sauce blanche 
dans une saucière, ou avec une sauce au jus. 


Asper ges en pelils pois. 


Prenez de petites asperges; coupez-les en forme de pe- 
tits pois, jusqu'au blanc exclusivement. Faites-les blan- 
chir dans l’eau bouillante avec du sel; égouttez-les; pas- 
sez-les avec un morceau de beurre et un peu de farine, 
ajoutez un bon verre d’eau ou de bouillon, bouquet de 
persil et ciboules, sel et un peu de sucre; faites réduire 
la sauce, et finissez-la-avec une liaison de jaunes d'œufs 


(a). Sas. 


(1) Servez-les chaudement avec des œufs pochés on mollets 
autour, ou avec des croûtons, passés au beurre. Rams. 


Observation. On accommode au roux ces petits morceaux 
d'asperges, en faisant un petit roux, et en n’y mettant pas 
de liaison, ou en les mouillant avec de l’espagnole, 

Des cuisinicrs suppriment les pointes de leurs petites as- 
perges pour les employer en potages ou en garnitures. Ils ne 
mouillent les pois qu'avec de l’eau. Ils ajoutent à la liaison 
un pain de beurre. | | 


Concombres farcis. 


Otez la peau de deux ou trois concombres; faites sur 


[ 











LEGUMES. 3o1 
* l’un des côtés un grand trou; retirez-en toutes les graines: 
remplissez-les d’une farce cuite; mettez-les dans une cas- 
serole foncée de bardes de lard, de quelques tranches de 
veau, ou parures de viande; couvrez-les de bardes de 
lard ; ajoutez tranches de carottes et d'oignons, deux ou 
trois feuilles de laurier, poivre et muscade râpée ; mouil- 
lez avec du bouillon; faites-les mijoter une demi-heure, 
plus ou moins ; après les avoir retirés, passez-en la cuis- 
son ; faites réduire; liez votre sauce avec un peu de beurre, 
manié de farine, et la versez sur vos concombres. Bar. 


\ 
1 


# 


Autre manière. 


Mettez les concombres dans l’eau avec un peu de 
vinaigre; faites-les ensuite blanchir dans l’eau bouil- 
lante ; rafraîchir, égoutter, et remplir d’une farce cuite, 
faite ayec des blancs de volaille. Mouillez dans la casserole 
avec un verre de vin blane et une cuillère à pot du der- 
rière de la marmite. La cuisson faite, on les dresse, les 
glace et les sauce d’une espagnole bien cersée. 


. Cardelli et Archambault vident leurs concombres par 
un bout, Après les avoir remplis d’une farce cuite, ils 
bouchent l’ouverture avec un navet. Ils mouiilent avec 
un fond de cuisson ou du bouillon, et servent avec le fond 
de cuisson passé et réduit, ou une sauce tomate, 


Albert lie sa sauce, où il a mis du vin blanc, avec un 
peu de jus, ou avec du beurre manié de farine. 


Souvent faisait cuire ses concombres farcis avec du 
bouillon gras ou du bon jus; dégraissait sa sauce, et y 
mettait un coulis et un filet de vinaigre. 


Concombres marinés et au jus. 


Prenez quelques concombres; Ôtez-en la peau ; conpez- 
les par le milieu; enlevez-en les graines; coupez-les en 
tranches minces ; faites-les mariner pendant deux ou trois 
heures dans du vinaigre, assaisonné d'oignons en tranches, 
sel et poivre; après les avoir retirés, pressez-les dans un 


30 LEGUMES. 

linge, et les mettez dans üne casserole avec leurre, 
bouillon et bouquet garni; la cuisson faite, mettez un 
peu de jus. Ricn. ü 


| Concombres en salade. 


AE : 

On prend un concombre qui ne soit pas tout-à-fait 
mûr. On le prépare, on le coupe, et on le fait mariner 
plus long-temps que ci-dessus, et on le sert cru avec une 
partie de son assaisonnement. 


à 


Concombres à la crème ou à la béchamel maigre. 


Epluchez, videz vos concombres; coupez-les en forme 
de dés; faites-les blanchir à l’eau de sel; égouttez-les; 
mettez-les dans l’eau froide; faites-les sécher dans une 
serviette; mettez-les ensuite dans une bonne saucèé à.la 

A La A ° ñ : ne 
crème, faite avec. de la crème, du lait, un morcéau-de 


beurre et un peu de farine (1); faites;les chauffer dans. 


cette sauce, sans bouillir (2). Ler. # ‘dd 


(1) Sel, gros poivre et muscade râpée. Aus=—(2) A l'ins- 


tant de servir, ajoutez un morceau de beurre frais et un peu 
de muscade râpée. tal PT, 


(Nora) Il faut que la sauce à la crème soit ue ue: 
Giraumons. TR 
On les apprête comme les concombres. 
Cardes poirées à la sauce blanche. 


Epluchez vos cardes, en Ôtant tout le vert et la partie 
filandreuse; coupez-les en morceaux; faites-les blanchir 
à gros bouillons avec un peu de beurre et de sel ; évouttez- 
les; mettez dans une casserole un morceau de beurre, un 
peu de farine fine, sel, poivre, muscade ràpée (1), un 
demi-verre d’eau ; tournez votre sauce, liez-la, jetez-y 
vos morceaux de cardes, et les y faites mijoter un quart 
d'heure sans bouillir. Servez chaudement. LEcornTe. 


(x) Un filet de vinaigre, Cuis, bourg. 











LI 


LÉGUMES. 303 
Cardons d'Espagne à l’espagnole. 


Otez toutes les feuilles de vos cardons; coupez-les de 


la longueur de trois pouces; ne mettez point ceux qui 


sont creux et verts; faites-les blanchir dans l’eau bouil- 
lante; mettez-les ensuite dans l'eau tiède pour les éplu- 
cher; faites-les cuire avec du bouillon où vous avez dé. 
layé un peu de farine, un peu de beurre, de verjus ou 
vinaigre, quelques oignons, carottes coupées en tranches, 
persil et ciboules, sel et poivre (1). La cuisson faite, met. 
tez-les dans unebon'coulis et un peu dé bouillon (2); fai- 
tes-leur prendre goût pendant une demi-heure dans cette 
sauce, qui ne doit être ni trop claire, ni trop liée, et 
les servez avec la sauce par-dessus. Ros. : 


(1) Muscade. räpée. .Cann. — (2) Ou fond de cuisson. I. 


Raimbaud, après avoir fait blanchir ses cardons dans 
l’eau bouillante, les avoir / rafraïchis et. limonés , lés met 
dans une casserole foncée de bardes de lard, les mouille avec 
du consommé et le jus d’un citron; les fait cuire pendant 
quatre heures; les égoutte, les arrange proprement dans un 
plat qui puisse aller au feu; jes mouille avec quatre 
cuillerées de demi-glace de volaille sans sel, et les fait mujoter; 
lasréduction faite, il vanne gros comme un œuf de moëlle de 
bœuf passée au tamis, et le jus d’un citron dans une bonne 
espagnole clarifiée; sauce ses cardons et les sert bouillants. 


- Beauvilliers mouille ses cardons d’un blanc dans lequel 
il met deux citrons coupés en tranches,.sans peau et sans 
pepins* il ne met point de lard dans sa casserole; quand ils 
sont cuits, il les fait mijoter dans une autre casserole avec 
du consommé, et presque tomber à glace; quand il les a 
dressés sur le plat, il les sauce avec de l’espagnole réduite, 
finie avec un pain de beurre et un peu de glace. Il les garnit 
ensuite de petits croûtons passés dans le beurre. 


Le procédé d’Archambault et de Viard est le mème. 
Cardons au fromage. 


On ajoute dans la sauce où l’on fait cuire les cardons, 


NN Éd, 





304 : LEGUMES. 
ou dans celle avec laquelle on veut les servir, du parme- 
san, ou du Gruyère räpés, et on les en couvre dans la cas- 
serole ou sur le plat. On les pane de ces mêmes fromages 


et de mie de pain, et on leur fait prendre couleur au-four. 
Bar. | #33 ( is 


Richaut prenait des cardes de desserte; les placait dans 
un plat sur un lit de parmesan ou de Gruyère; les sau- 
poudrait de ràpure de ce même fromage ; un autre lit de 
même, arrosait le tout de beurre fondu, et faisait prendre 
couleur au four ou au four de campagne, À 

& AA 


Le 


Navets glacés. 


Tournez comme vous le jugerez à propos, un nombre 
de navets; faites-les blanchir; mettez-les cuire dans une 
casserole avec du bouillon, un morceau de sucre, gros 
comme un œuf, autant de beurre, quelques cuillerées de 
blond de veau (1); la cuisson achevée, faites réduire votre 
sauce; dressez vos navets sur le plat, la sauce dessus. 


(x) Faites revenir vos navets dans une casserole avec un 
peu de beurre, jusqu’à ce qu'ils soient colorés; A yE. »à 
ensuite dans une autre casserole, et faites-les mijoter ävec 
quelques cuillères à dégraisser de velouté et de. bouillon, 
une cuillerée de jus, un morceau de sucre: et gros poivre, 
: Mrs. — Aprés les avoir fait roussir dans le beurre, vous y 
mettez une bonne cuillère à bouche de farine, du sucre, du 
bouillon. Ler. | | 


Navets à la sauce blanche. 


Tournez des navets, comme il vous plaira; faites-les 
cuire dans une casserole avec de l’eau, un peu de beurre, 
et du sel; meitez-les dans une sauce blanche un peu liée, 
et laissez-les-y mijoter pendant quelques minutes; ajoutez 
un peu de muscade ràpée et de gros poivre. Dresséz'.et 
servez-les avec cette sauce, Souv. etc. 


Observation. Vous pouvez délayer de la moutarde dans 
votre sauce blanche. R | 





LL 


Sal) HE _ "2e D 
L " 
\ 


+ 
+ 


LÉGUMES. - 305 





. Navets à l’espa gnole. 


Tourn. 2 des navets en bouchons ou en poires x faites- 
es frire; lorsqu'ils commencent à se colorer, égouttez-les; 
mettez-les mijoter dans une casserole, avec un peu de 
sauce espagnole et de bouillon, et peu de sucre. La cuisson 
faite, servez-les avec la sauce dessus. Bar, 

.. | 
La , Choux en ragoût. 

Atrachez les feuilles vertes d’une ou deux têtes de 
choux bien pommées (x); liez ces têtes et les faites cuire 
dans du.bouillon; ajoutez un peu de jus, si vous en avez, 
avant de servir, où un roux ordinaire. 


* D, | ; * â k 
(1) Nettoyez bien votre chou; faites-le blanchir un quart- 
d'heure dans l'eau; mettez-le ensuite dans l’eau fraiche; 
égouttez-le, etc. Ros,. 


Choux au lard. 


Coupez un chou par quartiers; faites-le-blanchir ; fon- 
cez une casserole de bardes de petit lard; mettez-y votre 
chou ; mouillez-le avec du bouillon ÿ assaisonnez d’un. 
bouquet de-persil et ciboules, muscade ràpée , gros poivre, 
mais pas de sel; faites partir, et'ensuite cuire à un feu doux; 
la cuisson faite, retirez Votre chou, dressez-le sur le plat; 
faites réduire le fond de cuisson; liez-la sur le feu avec 
un morceau de beurre*manié de farine, et en arrosez 
yotre-chou. Sas. 


Raimbaut met du petit lard dans l’eau où il fait blan- 
chir son chou; il fait ensuite une braise avec un mor- 
ceau de lard et de la viande; il emploie dans son assai. 
sonnement dés clous de girofle et deux ou trois racines. 
En servant, il met le petit lard sur son chou. 


Choux farcis. 
Dépouillez un chou de ses grosses feuilles vertes; faites-le 


20 


DL = 1 2 6 TIR, LA nat de ml 


Er 
f 
« 


Mt An L 
306 LEGUMES. 
blanchir ; faites une farce avec du veau et du lard ; Ôtez 
le cœur d votre chou ; après l'avoir rafraichi et pressé 
pour en faire sortir l’eau, vous mettez votre farce dans le 
milieu, et entre les feuilles (1); cela fait, vous'lui rendez 
sa première forme, le ficelez sans l’ endommager! Vous le 
mettez dans une casserole, avec dés débris de viande, ou 
un cervelas, bouquet garni, oignons, carottes’, muscade 
râpée, gros. poivre, et peu ou point de sel ;scouvréz de 
bardes de lard, et mouillez avec du bouillon: Ja cuisson 
faite, dégraissez. votre chou, Ôtez-en la selle Fr 
l’arrosez d’une espagnole. , Où de toute autre ae con- 
venable, passée au tamis. 





. 

(x) Otez les feuilles, les ‘unes après les autres; méttez à 
chacune un peu de arte remettez-les ensuite l’une sur l’autre, 
comme si le chou était entier. Ras, — —= (2) Coupez-le ‘en 
deux. In. pour 


Albert écarte les feuilles sans les casser; il fait une farce 
avec de la chair à saucisse, mêlée avec des marrons rôtis, 
hachés, ou toute autre farce, et met des bardes de lard au 
fond de sa casserole, etc. La recette de Cardelli est la même 
que celle d’Albert, mot pour mot. he 


Viard met des jaunes d’œufs dans sa' farce; il fonce sa 


casserole de bardes de lard, de tranches de veau et de jam- 
bon. | 


{ LL) 
‘+ 


Choucroüte. é 
4 
Faites dessaler votre choucroûte Fe deux heures 
dans l’eau froide; égouttez- -la; mettez-la dans une cCas- 
serole avec des tranches minces de petit lard,-deux ou 
trois saucisses longues et un cervelas ; oder à avec de 
bon bouillon ou avec de la graisse; faites-la cuire à un feu 
doux, pendant cinq à six heures; quand elle est cuite, 
dressez-la sur le plat, avec le lard, les saucisses et le 


cervelas par-dessus. Ayez soin de couper le cervelas en 
tranches. Cx. 


… 


‘ 


Cette recette est généralement suivie. 


 LÉGUMES. | 307 





Brocolis. 

On nomme ainsi les montants qui, au printemps, s’é- 

* Aèvent surules trognons des choux dont on a coupé les 
pommes avant l’hiver. Vous les dépouillez des feuilles qui 
sont les plus éloignées de la fleur ; les lavez _et les faites 
blanchir et cuire dans une casserole (1), avec du sel et gros 
…_ poivre; vous les remuez bien,et quand ils sont cuits, vous 
les dressez sur le plat comme des asperges, et avec une 
saucière pleine de sauce blanche, ou avec un huilier, Carr, 


(1) Un morceau de beurre. BEAUv. 


% ? + 


* . Ghoux rouges à la flamande. 


Coupez eñ.quatre deux choux rouges; Ôtez-en le tro- 

. , gnon;faites-les blanchir; rafraîchissez-les et en exprimer 
l’eau ; mêlez-les dans une casserole, bien éparpillés, avec 

un morceau de beurre, sel, bouquet garni (1); faites cui- 

re à petit feu ; ajoutez un pêu de beurre, et servez. Ricu, 


(1) Oignon piqué de deux clous de girofle, feuille de lau- 
rier. Viarp. — Du lard fondu avec le beurre. Ler.— Hachez 
grossièrement vos choux avant de les mettre dans la casse- 
role, CARD. ‘ 4 


Albert fait cuire ses choux rouges à l’eau de sel; il les 
maririe ensuite avec vinaigre, peu d'huile, sel, gros poivre 
el muscade râpée, et les dresse sur le plat, comme hors- 
d'œuvres. 





Carottes à la Jtamande ou au beurre. 


Coupez vos carottes par tranches, après les avoir bien 
épluchées, ou tournez-les en morceaux ronds, de deux li- 
| gnes d'épaisseur ; faites-les blanchir à l’eau bouillante (1), 
pendant quelques minutes; mettez-les ensuite dans une 
| casserole avec un morceau de beurre (2), du sel, et un peu 
| de sucre. La cuisson presque faite, ajoutez un peu de 
beurre, de fines herbes, une cuillerée de velouté ; Faites 





PT pee LÉGUMES. 


bouillir un instant (3), et servez avec des croûtons au 
tour. LAcHar. ; 


# “ 
(1) Avec du sel et gros comme un noit de beurre. Viarn. 
— (2) Un peu de PT REX ARC. — ouillezsavéc du bouil- 
lon et faites réduire à glace. Carp. — Mouillez avec du lait. 
Rog. — (3) Ne faites pas bouillir, Beauv.  ® 


Observation. Ce que Beauviliiers appelle carotték à à la 
d'Orléans est ce que plusieurs autres appellent carottes à la 


enande y: | 
Champignons. 


I ya plusieurs espèces de champignons. Il en est qui 
sont un poison très dangereux. Les meilleurs ou les plus 
sûrs sont ceux qu’on fait venir sur couchés. Les bons 
champignons ont la tige courte et grosse, latte ramassée, 
blanche en-dessus, et rougeâtre en-dessous. Leur chair est 


ferme et bien nourrie. 
À 


Champignons à la boy geoise: * 
Épluchez et coupez en deux vos champignons | (1); fon. 
cez une Casserole de petites tranches de petit lard, que 
vous faites suer un petit quart d'heure à un feuitrès dde: ; 
mettez-y Vos champignons avec persil, ciboules et écha- 
lotes hachés, gros poivre, et une pincée de farine; mouil- 
lez avec un peu de.vin blane et de bouillon (>): faites 
cuire à petit feu et réduire à courte sauce; SETvez NE 
des croütons passés au beurre et sautés dans le rasoüt, et 
avec un filet de vinaigre blanc ou un jus de citron. Sie 


() Faites-les tremper dans l’eau tiède ou froide , avec un 
peu de vinaigre ou dans l’eau salée, pour qu'ils conservent 
leur blancheur. D’ALÈGRE. —"(2) Ou avec de l’eau chaude. 


In.— Ajoutez au bouillon un peu de beurre, manié de 
farine, Caro. 


La plupart des autres cuisiniers appellent cette recette 
croûte aux Champignons; mais la différence consiste non 
dans l’accommodement, mais dans le service. Ils prennent 








| : LEGUMES. _ dog 
la croûté d’un pain mollet, là font sécher et griller, après 
3 . , 1 - 

lavoir beurrée en-dedans et en-dehors, lient Ja sauce de 
leurs champignons avec des jaunes d’œufs-délayés dans de 
la crème, et versent un peu de cette sauce dans la croûte, 
sur laquelle ils.dressent leurs champignons. 

* | | | 
# Champignons à la bordelaise. 


* Il faut prendre des champignons qui soient gros, épais, 
fermes, ét nouvellement cueillis; en ôter la peau, les 
laver, les égoutter, les ciseler légèrement par-dessous, 
et les faire rnariner üne heure et demie, dans l’huile fine, 
avec selfet poivre (1); céla fait, on les met sur le gril, et 
on les rétourne pour les faire griller des deux côtés; on 
les dresse ensuite sur lé plat, et on les sauce avec de l’hui- 
le, du persil et de la ciboule, hachés très fin, qu’on a 
fait chaufler. On les arrose en même temps d’un filet de 
vinaigre: T'iré dû manuscrit du chef de cuisine d'un an- 
cien fermier général (*). 

(1) Muscade räpée. Az: 

Observation. Les champignons à la tourtière se prépa. 
rent comine ci-dessus; on. les fait cuire au four .ou sous le 
four de campagne, après les avoir placés sur une tourtière, 
assaisonnés dé sel et gros poivre, et garnis de fines herbes 


en 4 # 
passées dans le beurre. On lès arrose, en servant, avec leur 
ggpassonnement, et l’on y exprime un jus de ciron. | 


Les morilles et les mousserons éta nt de la même famille 
que les champignons, s’accommodent et se servent de même, 


T'ruffes à la calonne ou au vin de C hampagne. 


® Procuréz-vons de belles truffes; lavez-les bien plu- 
sieurs fois dans l’eau tiède; brossez-les avec soin; mettez- 
les dans une casserole foncée de bardes de Jard, avec du 
sel et une bouteille de vin de Champagne ; couvrez bien 








(*) Un grand nombre de nos recettes a été pris dans des 
anuscrits de grands praticiens. 


310  LÉGUMES. mt: 72 
votre casserole ; faites*bouillir une ‘demi-heure, et servéz #° 
sous une serviette. PERS ‘ ù 
Li ; ” pe: # 
Truffes à L Minute. We RO 
dé dr “à ee 
+ 9 r 


Lavez, épluchez, pelez et ‘coupez par tranches le nom- 
bre de truffes. qui vous est convenable ; mettez-les dans 
un plat qui aille sur le feu, avec persil, ciboules ; écha- 
 lotes, hachés menu, sel, gros poivre, et un peu d'huile;e 
couvrez votre plat: fes cuire d'un côté et retournez 
de l’autre; la cuisson faite, servez ayec un jus de citrôn. 

Si vous voules servir avec une sauce, égouttez, l huilé. 
Cette sauce doit être légère ‘et bien finie | 


cs À w 


T'ruffes à la maréchale ou au naturel. he 


Prenez de belles truffes bien lavées et ettoyées ; ; assai- 
sonnez chacune d’elles de sel > gros poivre; enveloppez- la 
de cinq ou six doubles de papier, garni de bardes de lard ; : 

mouillez légèrement ces caisses; Mettez les sous ure cen.- 
dre bien chaude. Faites'cuire pendant! une bonne heure; 
Ôtez le papier; essuyez vos trufles et les servez chaude- 
ment dans une serviette. Cuis. bourg. ETUI 


La plupart des recettes des autres guisiniers sont les 
mêmes ; quoique conçues en termes différents. re À 
Pommes de terre à la maitre d'hôtel. L. 
Prenez des pommes de terre longues et rouges; lavez- 
les à plusieurs eaux ; faites-les cuire dans l’eau bouillante; 
égouttez-les ; su la peau; coupez-les en morceaux 
ronds et minces; mettez-les dans une casserole avec un. 
morceau de beurre, persil et ciboules hachés, sel ‘et gros. 
poivre ; sautez-les; ajoutez un peusd’eau (1), si elles ont 
hesoin de liaison. Servez avec un jus de citron (2), ou un, 
filet de bon vinaigre. Lac. 





(1) On du bouillon. Car. — BEauv. — (2) Ou du verjus. | 
Ip. — In. 


_ 


M HOME: ir 


AE de terre à la lyonnaise. 





Faites roussir fe belle couleur dans du beurre, un cer- 
tain nombre d” oignous, coupés en tranches minces; ajou. 

_ tez uné “cuillerée à bomche de farine fine; mouillezavec de 
| uillon et du jus; faites cuire à un fou doux pendant 
une eure ; : 3 Yos”oignons | cuits, ‘faites réduire la sauce; re- 
È pr ‘du feu; 5 mcitez-Y" un ban rnorteau de beurre; en- 
uiie vos émincés. ‘de pommes de terre cuites à Aer et 
chaudes: ne faites plus bouillir, ni même mijoter; un 
demi-quart ‘d'heure après > SETveZ vos pommes de terre 
avec leur sauce et les oignons dessus. (Recette donnée par 

un cuisinier de l'hôtel du Pare à Ly On.) 





 Cardelli fait . sauter ses pommes de terre en tranches 
dans une purée d oignons... 


Beauvilliers donne le nom de pommes de terre à la 
lyonnaise ;à des é émincés de ces pommes, farinés, frits dans. 
l'huile, jusqu’à ce qu'ils soient PURE ; je saupoudrés 


de sel fin. 


* 


Pommes de tèrre frites. 


Coupez en liard des pomniess de terre crues ou cuites, 
mettez-le$ dans une friture bien chaude; bien croquan- 
F mettez-les évoutter dans une passoire ; sautez-les en- 

ite dans une casserole avec beurre, persil, ciboules ha- 
chés, sebet gros poivre A7 


Pommes de terre & l'anglaise. 


La recette suivante est commune à Viard et à Beau 

villiers, dont l’un a copié l’autre. Après avoir fait cuire 

| à l’eau des pommes de terre, et les avoir épluchées et 
1 écrasées, ils les mettent dans une casserole avec un petit 
morceau‘de beurre et du sel fin; ils mouillent cette purée 

avec de la crème ; la dessèchent comme une pâte à choux; 
mouillent à mesure; font cuire ainsi pendant une heure ; 
laissent prendre consistance pour pouvoir dresser ces 


J É 2 ENS Poe ; } J Fr, ; re 
312 LEGUMES. | 
pommes de terre en pyramide, leur font prendre une # * 
Felle couleur au four de campagne et servent. 
LPS 5 RU 





Pommes de terre &lacrème. * Ru: 
$ * “ &* _ À. @ # 
Faites dans une casserole une sauce avec un morcçau 
de beurre, une cuillère à bouche. de farine, persil ét ci- 
boules hachés, sel,.poivre, muscade râpée et üun verre de 
crème; tournez cette sauce, quand elle commence à bouil=* 
lir, mettez-y vos pommes de terre, cuites et coupées en 
liards ; ne les y laissez qu'un moment, et servéz chaud. 
Ros. aa / HS 


Patates. 


On appelle aïnsi une espèce de pommes de terre qui 
nous vient des îles de l'Amérique. On les accommode de 
même ; on en fait des beignets, en les -coupant de la lon- 
gueur des salsifis ; on les met dans une marinade de bonne 
eau-de-vie et d’écorce de citron; on les égoutte; on les 
met dans une pâte à frire assez claire; on les fait frire, 
et après les avoir égouttées on les saupoudre de sucre. 


S'alsifis et scorsonères frits. 


Ratissez ces racines jusqu'a ce quelles ,soient toutes 
blanches. Coupez-les par morceaux de la longueur du 
doigt (1) ; mettez-les ensuite dans l’eau bouillante, avec 
une cuillerée de farine et un peu de sel (2); la, cuisson 
faite, égouttez-les et les faites mariner avec vinaigre, sel 
et poivre (3); mettez-les ensuite dans une pâte à frire; 
faites frire de belle couleur et servez (4). Souv. 


(1) Il faut les mettre à mesure dans un vase avec de l’eau 
et du vinaigre. Sas. — Viarn. — Rarms. — (2) Faites-les 
cuire ensuite dans un blanc, composé de farine, d’eau, de 
jus de citron et de sel. Raims.—(3) La cuisson faite, sautez: | 
les dans une sauce blanche un peu relevée, et’les laissez re- | 
froidir sur le plat, etc. Ros.—(4) Servez avec du persilfrë. | 
. Carp. TRS 





LEGUMES. AT 
EF 4h Observation. On peut aussi servir sur ces racines unc 


sauce blanche, ue elles sont cuites et égouttées. 


s 
$ 


a _ Aubergine. é : 

# 
L° aubergine est un légume originaire d'Amérique, et 
qui se cultive en, Provence et en Italie. Il en est de plu- 
sieurs couleurs et de plusieurs formes. On les met sur le 


gril ou à la tourtière. 


Auber gines sur le gril. 


Coupez-les en deux. , et dans ELA te Rain 
des incisions un peu profondes, sans offenser leür peau 
(1) ;saupoudrez-les de sel fin (2); pressez-les pour en faire 
sortir l’eau ; introduisez dans les incisions une farce faite 
avec œufs ds: persil, échalotes, càpres, cornichons, le 
tout haché, Élèts d'anchois coupés en petits morceaux, 
poivre, sel et huile. Couvrez vos aubergines de chapelure, 
et les faites griller. Bar. 


(1) Otez-en les graines. Carp: —(2) Gros poivre, muscade 
rapée. ALs. 

Beauvilliers ne met point de farce dans ses aubergines, et 
ne leur fait point d’incision; il les saupoudre deselfin, de gros 
poivre, les arrose d’un peu d'huile fine, et une demi-heure 

aprés, Îles fait griller, en les arrosant de leur marinade. 


T'opinambours. 


Ce légume qui est de la famille des pommes de terre, 
se lave, se fait cuire à la vapeur et à l’eau salée, se coupe 
en tranches, et se met à une sauce au beurre un peu re- 
levée: on le mange aussi en salade. 


Le T'omates ou pornmes d'amour. 


Cette plante qui est originaire de l'Amérique méridio- 
nale, s’emploie à cause. de sa couleur et de son acidité 
dans beaucoup de ragoûts et quelques entremets. 


314 : LÉGUMES. 


ï À SEE 
La 


: à + + * 

Otez la queue et enlevez dessus de vos tomates ; re- 
tirez-en les Fepins avec une etite cuillère; pressez-les un 
peu pour en faire sortir l’eau, et les remplissez d’une 
farce pareille à celle dés aubergines, Bat.” : 67 4 ss 

| RS 
OË Le brouillés. ME ds 


+ | s # es 


Faites fondre dan une casserole du Retres frais; cassez 
ÿ huit jaunes d° œufs, et qnatré blancs seulement; ajou- 
tez un anchois lavé etpelé, sel, poivre et un peu ae mus- 
cadé’ rapée, tournez le tout sur le feu," jusqu’à ce que le” 
mélange soit complet, mais pas trop cuit: servez chaude- 


memt.  Lucornre. 4,48 ve. ' 
a Ê 5 x # à 
Cette recette, qui n'est pas commune mérité d’être. 
adoptée par les cuisiniers, RE 
| À 


Autre facon d "œufs broudiés + Ra 


Faites un ragoût de légumes, comme loin laitue, 
chicorée, têtes d” asperges, culs* d’artiChauts, hachés me- 
nus; mêlez-y vos jaunes d'œufs avec un peu-de beurre et 
assaisonnez ; faites cuire sur le fourneau en rémuant LR 
jours. Laurent. Cuis. de Lyon. 


OEufs à la bonne.femme. 


Prenez une douzaine d’œufs; faites-leur un petit trou 
au sommet; videz-les par le trou dans une casserole, et les 


2 Ld 


faites réduire étant brouillés dans une sauce blanche. : 


Lorsqu'ils seront cuits, remettez-les dans léur coquille , 
et les servez comme les œufs à la mouillette. Lecornrs. 


Viard et Robert proposent deux recettes différentes 
des œufs à la bonne femme. Le. premier fait tiédir du 
beurre sur un plat, et y casse ensuite ses œufs ; illes met 
sur la cendre chaude; passe au beurre de petits morceaux 
de mie de pain; quand ils sont de belle ‘couleur, il les. 
égoutte, et les sème sur ses œufs; met le tout sous un 





% 


| 
| 
| 
| 





k \ 

LEGUMES. ANG 

four de campagne, ‘avec du feu par-dessus. La cuisson 

faite, il verse surses œufs une sauce espagnole réduite: 
Robert coupait Po be di dés, les passait au 

beurre jusqu'à cequ'ils fussent bien cuits, sans être TOUX ; 


_ajoufait-une.….pincée de farine, moüillait avé de ‘bonne 


crème fassaisonnait de sel, gros poivre.et de muscade 
rapées Borsque son ragoût était bien lié, il prenait deux 
œufs; en fouettait les blancs, mettait les jatines avec son 


ragoût, et délayait bien les blancs; mettait dans une cas- 


. » + L * re 
serole du papier beurré, y versait dessus ses œufs, et les 
faisait Cuire au four. La cuisson faite, il. les dressait sens 
dessus dessous, ûtait. le papier, et servait ses'œufs avec 


un;jus clair dessus. we “4 “4, 
4 . % + Sd ! M AN” Ne 
1 deg © OEufs poches. 


Faites-bouillit. de l’eauravec du sel et un filet de vinai- 
gre ; quand lébullition s'est un peu ralentie, cassez-y vos 
œufs, sans offenser le jeune, et le plus promptement que 
vous pourrez. Quand vous'les verrez surpris, retirez-les 
avec une écumoire (1), ét arrondissez-les ; saupoudrez-les 
de’gros poivre, et les servez avec un bon jus dessous (2). 

EF. 7 


(rPMettéz-les dans l'eau fraîiche;'et après les avoir parés, 
remette z lessdans l’eau. —4(2) Un bon blond de veau réduit. 
BEauv. — Au reste, on peut servir; suivant ce cuisinier, les 
œufs pochés, avec toutes sortes de ragoüts. e. 

L'auteur du Dictionnaire de CUISINE, après avoir poché 
ses œufs dans l’eau bouillante, verse dessus une sauce faite 
avec du beurre frais, des anchois, de la farine frite, jus de 
citron, et un peu de sel. 


+ 
*.  Œufs au beurre norr. 


Prenez le nombre d'œufs qui vous conviendra, et les 
cassez dans un plat ; faites fondre un morceau de beurre 
dans une poële ; mettez-y vos œufs assaisonnés de sel et 
poivre ; faites-les cuire ; passez sur le jaune une pelle rou.. 
se , et servez avec un filet de vinaigre bien chaud. 58. 


316 LEGUMES. 
Obser vation. Caire recette est commune. 


OEy uf S ‘au mi Foi $ 


. 


L 


Mettez de la crème au fond d'u pts et faites-la 


bouillir avec du beurre À sous un couyércle de tourtière. 
avec feu dessus; étant affermie, ôtez lesfeu ; ; faiteS-y une 
douiainé de places, et y mettez autant de ne d'œufs ; 
faites ensuite une sauce avec du beurre, des fines herbes 
hachées menu, sel, poivre, muscade râpée, filet de vi- 
naigre; au moment de servir, versez cette sance sur VOs 
œufs tout chauds. Lacnar. + 


Un cuisinier de réputation établi à Thu se sert d'un 


procédé différent. Il étend du beutre dans un plût et l’as- 


saisonne d'un peu de sel;.il casse $es œufs, Jes verse sur 


ce plat, avec les jaunes entiers, ÿ. ones un peu de lait, 


quelques petits morceaux debeutrre, et les’  saupoudre d’ un. 


peu de sel fin, gros poivre, muscadé râpée. Il'fose son 
plat sur la cendre chaude, passe, sur ses œufs une pelle 
rouge, et les sert mollets. , 

«, 


é 


« D NET CPAS À ; 
OŒEufs pochés aux fines herbes. 


| . tu ù, 
Mettez dans une casserole un morceau de beurre manié 


de farine, avec persil, ciboules et échalotes, hachés me- 


nu, ét un demi-verre de vin blanc ; faites boüillir le tout 
un demi-quart d'heure’ Votre sauce étant Miée à point, 


dressez sur un plat huit œufs frais pochés; versez2ÿ. cette 


sauce; saupoudrez-les d’une fine chapelure de_ pain, et 
les servez chaudement. Ricu. 


OEufs à la ia 


Passez au beurre, dans une RE des oignons cou- 
pés en tranches; lorsqu'ils sont presque Éntloët sans être 
roux; jetez-y un peu de farine ; versez-ÿ un bon verre de 
crème (1), sel, poivre et muscade rapée ; faites réduire. 
un peu; “cbr des œufs durs coupés en tranches, et les 
sautez sans les faire bouillir (2). Sas. 


2 





#2 


| 
À 
| 
| 





| LEGUMES. 317 

(1) Mouillez avec du bouillon, Rop. — (2) Faites-leur - 
faire un bouillon, mettez un filet de vinaigre. In, 

Archambault mouille avec du lait ou.de la crème ou de 

l’eau. Beauvilliers finit ses œufs à'la tripe avec un peu de 


€ 


beurre fin et du persil haché. 
OEufs au gratin. 

Mettez dans un plat qui aille sur le feu, de la mie 
de pain, un morceau de‘beurre,-une cuillerée à bouche 
de farine, quelques jaunes d'œufs (1), un peu de persil et 
ciboules hachés menu, $el, gros poivre, muscade ràpée ; 
mêlez bien et faites attacher le tout au fond du plat à 
un feu doux ; cassez Vos œufs sur Ce gratin; assaisonnez- 
les d’un peu de sel et poivre;"faites-les mijoter ; passez 
dessus une pelle rouge; la cuisson faite, et le jaune res- 
étant mollet, servez chaudement. Lac. 


(1) Un anchois haché. Rarms. — AzB. — Car. — Curs. 
ÉOURG. 


OEufs en pain. 


Faites tremper la mie d’un pain mollet dans du lait 
bien chaud, pendant une heure; passez-la dans une pas- 
soie pour en faire comme une purée; ajoutez un peu de 
sucre en poudre, du citron confit pilé, huit jaunes d'œufs, 
deux ou trois petits biscuits; cela fait, frottez de beurre 
une casserole; versez-y votre appareil; faites-le cuire au 
four, et.servez. LECOINTE. 


. OEufs à la huguenote. 


Pochez des œufs frais danleau bouillante avec un peu 
de vinaigre; étant cuits, dressez-les dans un plat; faites 
chauffer du jus avec sel et poivre et une ciboule entière; 
passez-le au tamis, et le videz sur vos œufs; servez chau- 
dement. Dict. de Cuis. — Cuis. bourg. 


Raimbaut casse ses œufs sur le jus qu'il a fait chauffer, 
sans les mettre à l’eau bouillante et au vinaigre; il en 


318 | LEGUMES. Th 
fait cuire le dessus avec une pelle rouge, et les sert à. 
demi-mollets. — Viard procède à peusprès comme le 
dictionnaire de cuisine. — Alberthdans sa recette à /a 
tartufe, qui n’est autre que celle*à la huguenote, fait 
cuire du petit lard en petites tranches minces ; lorsqu? il 
est cuit, il le verse dans le plat où il doit servir, ajoute 
deux cuillerées de jus au vin, casse par-dessus ses œufs 
assaisonnés , les fait cuire à petit feu,, y passe la pelle 
rouge, et les sert avec ses jaunes mollets.— Gardelli j agit 
comme Albert. — Les: œufs pochés au jus de HRATES liers 
ne sont L que nos œufs à la see à PAU ESS ce 
à De À 


er 


las k Ou ae nEÏgEs » se TOUT 


Faîtes bouillir dans une casserole un demi-litré de bon 
lait avec trois feuilles de laurier-amande, deux cüillerées 
à bouche de fleurs d'orange (+), un morcéau dé sûcre ; 
cassez une demi,douzaine d'œufs, ayant Soin deséparer 
les jaunes des blancs ; battez ces blancs en neige (2); met- 
tez peu-à-peu et par A Me cette neige dans votre lait 
dont vous avez retiré les feuilles de laurier, et les retour- 
nez bien avec l’écumoire pour les faire cuire de tous les 
côtés ; la cuisson faite, vous les dressez sur le plat; ensuite 
vous délayez vos jaunes d'œufs dans uñe cuillerée de 
crème (3), les mettez dans le lait pour le lierÿ vous yer- 
sez ce lait sur yotreneige; vous laissez refroidir, et ser- 
vez. SOUY. | ER 


(1) Un zeste de citron. Beauv. — ALs. — Un peu de 
vanille lorsque le lait bout. == (2) Joignéz à ces blancs 
un peu de sucre en poudre et de fleur d'orange. In. — 
Ars. — Brauv. — (3) Mêlez avec vos jaunes de la fleur 
d'orange pralinée, quelques macarons et du sucre en pote 
AR. 0 ; 


OEufs à la coque. =" 


Mettez vos œufs dans l’eau qui commence à bouillir, 
de manière qu'ils en soient baignés. Retirez votre casse- 
role, couvrez-la, et laïssez-y vos œufs environ cinq mi- 


LA 















\ 


FRET f t NE. SE LO st 

re JEU 7 Lars L AT x 7, ’ 
é 

Ÿ 


LÉGUMES. Us 319 


nutes ; en vous les laissez dans l’eau bouillante , r'etirez- 
les au bout de trois minutes, et les servez dans une ser 
viette. SOUV. : 


» 
Observation. 1 y a encore un orand nombre de ma- 
Méces d’accommoder les œufs, de il serait trop long de 
détailler. 


Omeleite au RAATAE 


- Prenez le nombre d'œufs dodt: vous avêz. Gedbine Cas- 
ll dans un plat, assaisonnez-les de sel, mettez-Y un 
* peu d’eau; battez-les bien; faites fondre un morceau de 
Mar dans une poële; avant qu'il roussisse, Versez- v 
votie omelette, sans cesser dela battre ; faites-la chauffer 
sur “un feu “He ; agitez fortement votre poële; la cuisson 
presque faite , introduisez, sous l’omeleite un petit mor- 
ceau de beurre; roulez -la quand il est fondu, retournez- 
la sure plat,-et servez; Vous pouyez y mettre, en la bat- 
tant, du persil et de la ciboule hachés très hs” et du 
poivre. 


On fait des omelettes aux Édhféures) au rognon de 


Veau, aux champignons, à l’oseille, au lard, aux trulles, 


aux pointes d'asperges, au sucre, au potiron, etc. 
Omelette au rognion de veau. 


Hachez un rognon de veau et sa graisse cuite avec du 
persil (1); cassez huit à dix œufs dans une casserole ; assai- 
sonneZz-les'de sel et gros poivre; meitez-ÿ votre rognon 
baché, trois à quatre cuillerées de crème, .et un peu de 
sucre en poudre; faites fondre de bon beurre dans une 
poële, et y. jetez cet appareil, en baitant toujours; votre 
nan cuite, dressez-la dans un plat, et la glacez avec 
du sucre et la pelle rouge; servez chaudement. » "ÂLÈGRE, 


(1) Faites fondre la graisse du rognon avec un peu de 
beurre, et enlevez-en les morceaux sur lesquels vous verse- 
rez vos œufs. Car. — Hachez bien ces mrceaux. Raime. 
— Émincez et faites cuire votre rognon. ALP. — Faites un 


CN RM ee MR TE ET 
| ve here té : 


320 CRE LÉGUMES. FPE Lors 
ragolt avec vos morceaux de rognons et de l'ebiole bien 


réduite; mettez ce ragoût dans Fe cœur de votre omelette au 
naturel avant de la SR de la poêle. 


Observation.  Employez le même procédé pour là ome- 
leltes au lard, aux pointes d’asperges, aux truffes, aux 
Champ enbus, aux moilles; eëc. 


, + 


| Omelette soufflée. ; “E 


Cassez six où huit œufs; séparez les jaunes des blancs; 
délayez avec les jaunes du sucré en poudre et un peu d’é- 
corce de citron, hachée bien fin; fouettez les blancs en 
neige; mèlez-lès bien avec les jaunes; faites fondre un 
bon morceau.de beurre dans la poële ; ; versez-y. Votre0me- 
lette; remueéz-la pour faire revenir le dessus dessus ; 
quand elle a bu le beurre, versez-la en manière de FAN, 
son sur un plat frotté de beurre; mettez votre plat sur 
des cendres bien chaudes; saupoudtez votre omelette d'un 
peu de sucre; placez- la sous-le four de CARpRRE, et la 
faites cuire à propos. HéL. Ni 


+ 


Raimbault, Viard, Albert proposent la même recette. 


Cardelli et Archambault mettent dans les jaunes un 
peu de fleur, d’orange avec le sucre. 


L'auteur du Dictionnaire de Cuisine. FA une bouillie 
de farine de riz, crème, beurre, citrons, macarons, fleurs 
d'oranges pilées : il mêle le tout avec une douzaine d’œufs 
déntil a bien-fouetté les blancs , €t fait cuire ce mélange 
dans une poupetonière bien beurrée. La cuisson faite, il 
finit son omelette en la glaçant avec du sucre. 


Omelette à la jardinière. 


Faites un ragoût bien nourri de toutes sortes de Uéiné. 
mes, au gras OÙ au maigre, mettez et mêlez une douzaine 
d'œufs daus la moitié de ce ragoût, et composez du tout 
une omelette ordinaire. La cuisson faite et de belle cou- 
leur, masquez-la avec le reste de votre ragoût. LEcoinre. 









ET DE 





* LÉGUMES. 3ar 
Omelette aux confitures. p 


Faites une omelette au naturel de huit ou dix œufs (1 ); 
battez bien des confitures avec un peu d’eau; étendez-en 
la moitié dans votre omelette ; roulez-la sur le plat, et la 
couvrez du reste des confitures. On peut aussi au lieu de 
confitures employer des marmelades (2). 


(1) Battez d'abord les blancs séparément; mêlez aux jau- 
nes un peu d’écorce de citron, coupée très mince; battez 
bien ensuite les jaunes avec les blancs, et un peu de crème, 
trois ou quatre cuillerées, ou de marmelade, LEr. — (2) 
Après avoir garni votre omelette de confitures, roulez-la 
comme un manchon; posez-la sur le plat, saupoudrez-la de 
sucre, et avec une brochette, formez dessus les figures que 
vous voulez. Sar. 


Omelette au sucre. 


Faites une omelette ordinaire, et mettez-y un peu 
moins de sel; la cuisson presque achevée, vous y mettez 
du sucre en poudre. Quand vous l’avez roulée sur le 
plat, vous la couvrez de sucre, et la glacez. Sas. 


Beisnets de pommes. 


Coupez par rouelle une demi-douzaine de bonnes pom- 
mes de rainette; Ôtez la peau et le cœur; faites-les trem- 
per dans l'eau-de-vie, avec de la cannelle en poudre (1) 
et un zeste de citron. Une demi-heure après, mettez-les 
dans une pâte à frire qui ne soit pas épaisse, et les faites 
frire de belle couleur; retirez-les de la poële; égouttez- 


les; saupoudrez-les de sucre, et les glacez avec une pelle 
rouge. Ros. 


(1) Avec de la cannelle en bâton. Brauv.— Point de ci- 
tron, mais du sucre. Azs. — De l’eau de fleurs d'orange. 
Ram. 


Beignets de péches. 


Prenez des pêches un peu fermes; ôtez-en la peau et 


21 





. LEGUMES. 
le noyau; coupez-les en tranches minces, et les faites ma. 
riner avec du sucre et de bon vin muscat (1); mettez-les 
dans une pâte à frire, et finissez comme pour les beionets 
d2 pommes. [p. ER 


3292 


\ 


(1) Avec eau-de-vie, peu d’eau, sucre et zeste de citron‘ 
Brauv. etc. : 


Les beignets d’abricots se font de même. 


- 


Beignets d'oranges. 


Dépouillez plusieurs cranges de la superficie de leur 
écorce; coupez-les par quartiers; Ôtez-en les pepins ; fai- 
tes-les blanchir avec un peu de sucre; trempez-les dans 
une légère pâte à frire (1); faites-les frire de belle cou- 
leur, et les servez après les avoir soupoudrées de sucre 
et glacées. Souv. * 


(1) Mouiller avec du vin blanc. Brauv. 
Beignets au fromage. 


Mettez dans une casserole du lait, un morceau de 
beurre et de Eon fromage de Brie ou de Gruyère fort 
doux ; ajoutez de la farine, et ensuite des œufs (1); faites 
une pâte du tout; formez-en des beignets, et les mettez 
dans une bonne friture. Faites-les frire de bonne couleur, 


et servez-les saupoudrés de sucre. Ros. 


(1) Un morceau de sucre, et un peu de fleur d’orange. Bar. 


Beignets au blanc-mangé. 


Délayez dans une casserole un quarteron de farine de 
riz avec un demi-litre de lait, deux œufs et deux onces 
de sucre (1); faites cuire doucement, en remuant toujours 
pendant une heure et demie. Si votre bouillie s’épaissit 
trop, mettez-y un peu de crème pendant la cuisson; sur 
la fin un peu de sucre en poudre et de râpure de citron 
vert (2), et, si vous voulez, des blancs de poularde, ha- 
chés menu. Votre bouillie achevée jusqu’à bonne consis- 








LEGUMES. : 323 
tance, vous la versez sur un plat avec de la farine dessus 
et dessous, et la laissez refroidir (3). Quand elle est 
froide, vous en formez des boulettes de la grosseur d’une 
noisette (4); vous les mettez dans une friture bien chaude, 
et lorsqu'elles sont noires, vous les retirez, les égouttez 
et les saupoudrez de sucre. D’ALÈGRE. 


(1) Du hit, du sucre, un peu de beurre, d’eau de fleur 
d’orange, de cannelle en poudre, Carp. (2) Lorsque la cws- 
son est faite, et que la bouillie est retirée du feu, on y met 
une pincée de citron vert râpé, de fleur d’orange pralinée 
et un peu de sel. Cuis. bourg. (5) Panez-les à l'œuf. Caro. 
(4) Archambault mêle des macarons pilés avec le riz, lelai, 
le beurre, le sucre et un peu de fleur d’orange. Il met trois 
jaures d'œufs dans son riz avant de le retirer du feu ; il pane 
ses boulettes à l’œuf! 


(Observation.) Les beignets ou croquettes de rix s’ac- 
commodent de même. 


. Beignets de pommes de terre. 
L2 , 


Délayez dans une casserole un demi-quarteron de fé- 
cule de pommes de terre avec du lait, faites épaissir cette 

bouillie sur le feu pendant un quart d'heure; mettez- 
‘ y du sucre, des macarons écrasés, et un peu de fleur d'o- 
range; la cuisson presque finie, ajoutez-y deux jaunes 
d'œufs, et remuez jusqu’à ce qu’ils soient cuits. Retirez 
votre bouillie lorsqu'elle est bien épaisse; laissez-la re- 
froidir sur un couvercle; faites-en de petites boules, 
panez-les à l'œuf, et mettez-les dans une friture bien 
chaude, et les servez, saupoudrés de sucre. Baz. 


Cardelli pile dans un mortier des pommes de terre 
cuites et épluchées, avec du lait, du sucre, de la fleur 
d'orange, et quelques jaunes d'œufs; quand cette pâte a 
assez de consistance, il en fait des boulettes, etc. 


Charlotte de pommes. 


Prenez Le nombre dé pommes de rainette que vous 
. Lt . SA 
jugerez convenable; coupez-les en quartiers ; Otez-en la 


324 LEGUMES. 
peau et les pepins; coupez vos morceaux en lames, et Le 

faites revenir à un feu vif dans une casserole, avec du 
beurre, du sucre et de la cannelle en poudre, jusqu'à ce 
qu'elles soient en marmelade (1); la cuisson faite, faites 
des tranches fort minces de mie de pain; trempez-les 
dans le beurre; garnissez-en un moule de cuivre; versez- 
y votre appareil; couvrez-le des mêmes tranches de mie; 
faites cuire le tout à un feu très doux; lorsque vos pom- 
mes sont de belle couleur, renversez-les sur le plat, et 
servez. HéL. | 


(1) Faites fondre vos morceaux sans eau dans une bassine; 
quand elles sont réduites en marmelade, ajoutez du sucre: 
en poudre, un peu de cannelle aussi en poudre, le jus et la 
moitié du zeste d’un citron. Azs. — Faites attention que vos 
morceaux ne se réduisent point en marmelade; la cuisson 
faite, ajoutez une marmelade d’abricots. Rarms. — Faites 
réduire vos pommes en marmelade, et ajoutez-y une mar. 
melade d’abricots. Carp.—Il ne faut pas les réduire en mar- 
melade; ajouLez-y une marmelade d’abricots. Divers maîrres. 


Viard fait réduire ses pommes en marme'ade;t lorsqu'il 
les a versées dans le moule, il fait un trou au milieu pour 
y verser de la marmelade d’abricots. 


Marmelade de pommes. 


Coupez en quartier un certain nombrede belles pom- 
Mes de rainette; Ôtez-en la peau et les pepins; mettez-les 
dans l’eau avec un jus de citron; un quart d'heure après, 
retirez-les, égouttez-les et les mettez dans une casserole, 
avec une bonne poignée de sucre en poudre, de la cannelle 
et un jus de citron; couvrez votre casserole, et faites 
cuire à un feu un peu vif, et remuez jusqu’à ce que vos 
pommes soient bien réduites en marmelade. Ros. 


Pommes au beurre. 

Coupez vos pommes en quartiers; Ôtez-en la peau et 
les pepins; coupez ces quartiers en morceaux d égale 
forme; mettez-les dans une casserole avec un morceau 
de beurre et du sucre en poudre; lorsque la cuisson 








« 


| LEGUMES. 325 
avance, ajoutez-y une, marmelade d abricots, et faites 
mijoter le tout pendant une heure, Rica. 

Beauvilliers et Viard ont une recette beaucoup moins 
simple. [ls prennent une vingtaine de pommes, les vident 
avec un vide-pomme; en tournent neuf ou dix, les font 
cuire aux trois-quarts dans un sucre léger; les égouttent 
ensuite; ils font une marmelade des autres pommes, y 
mêlent un morceau de beurre fin, en étendent sur un 
plat une partie avec de la marmelade d’abricots; arrangent 
dessus les pommes entiéres, en remplissent de beurre le 
trou fait par le vide-pomme; garnissent les intervalles 
avec le reste de la marmelade, la glacent avec du sucre 
en poudre , font cuire au four, et donnent une belle cou- 
leur. ; 

Archambault coupe ses pommes en quartiers; les fait 
cuire avec du beurre et du sucre; retire les morceaux 
que la cuisson a laissés entiers, et laisse ceux qui sont 
écrasés pour en faire une marmelade à laquelle il ajoute 
une marmelade d’abricots. Il étend ensuite une couche de 
cette marmelade sur un plat, met par-dessus ses morceaux 
de pommes une seconde couche de marmelade, et ainsi 
de suite, en faisant une pyramide du ent. [l met au four 
ou sous le four de campagne. 


Pommes au rez. 


Videz, tournez, faites mijoter dans un sirop ou du sucre 
clarifié, un nombre de belles pommes; faites blanchir un 
quarïteron, ou plus ou moins, de riz; faites-le cuire dans 
du lait, en le mouillant peu à peu, afin qu’il reste ferme; 
mettez-y du sucre à proportion (1), fort peu de sel; la 
cuisson faite (2), étendez ce riz sur votre plat; arrangez 
vos pommes par-dessus (3); remplissez de riz les inter- 
valles qui les séparent; faites cuire au four et d’une belle 
couleur. 


(1) Peu de zeste de citron vert. Brauv. — Un peu d’écorce 
de citron hachée, Viarp. — Avec du sucre ét un peu de 
beurre. Arcu.— (2) La cuisson faite, ajoutez au riz deux ou 


à RAR A AE DE 
| De 
526 | OFFICE. ù 
trois jaunes d'œufs. In. = (3) Enfoncez vos pommes dans 
le riz. Ip. + 
RAA AA AS A AR RS RS RAS RENE RE LL >. RAR ANA ER AA AR EAN AA 
OFFICE. 


Clarification et cuisson du sucre. 


a 
+ ar 


Pour clarifier le sucre, qui doit être blanc, dur et lé- 
ger, il faut battre deux ou trois blancs d'œufs, suivant la 
quantité dont on a besoin; ajoutez-y peu à peu de Peau 
jusqu à un litre par blanc. Cassez votre sucre, mettez-en 
les morceaux dans cette eau; faites bouillir; enlevez l’é- 
cume; mouillez de temps en temps avec l’eau de vos 
blancs; quand l’écume est bien blanche, votre sucre est 
clarité. 7 0 | 

La clarification faite, vous faites bouillir votre sucre, 

+ jusqu’au point de cuisson que vous désirez. 

Il y a plusieurs sortes de cuissons du sucre; la cuis- 

son à la nappe, au perlé, à la plume, au lissé, au cassé, 


Le sucre est à /a nappe, lorsqu'en trempant l’écu- 
moire dans la cuisson, et la retirant aussitôt, il s'étend 
sur la surface de l'écamoire, lorsqu'on lui donne un demi: 

our à droite et à gauche. , | 


Lesucre, est au petit lissé lorsqu'il forme entre les doigts 
un fil qui se rompt, et y forme des gouttes. Avec un de- 
gré de cuisson de plus, il devient plus ferme; c’est alors 
le grand lissé. 


Le sucre est auperlé, lorsqu il forme entre le pouce et 
l'index un fil qui ne se rompt point, même en séparant 
cesdeux doigts, l’un de l’autre. On connaît qu’il est à ce 
degré de cuisson, lorsque le bouillon s'élève en forme 
de petites perles rondes. 

Le sucre est à la plume, lorsqu'en soufflant à travers 
l’'écumoire qu'on a trempée dans la cuisson, il en sort 


, 








A 


id 


| OFFICE. 327 
des globules, qui s'élèvent séparément, ou qui tiennenè 
ensemble. Dans le 1.er cas, ilest à la petite plume, et 
dans le second à la glande plume. 

Le sucre est au cassé, lorsqu'après avoir mis vos doigtS 
dans l’eau fraîche, avoir pris du sucre, et les avoir remis 
promptement dans l’eau, ce sucre roulé entre vos doigts, 
se casse net. Îl faut alors le retirer, parce que quelques 
bouillons de plus le mettraient au degré du Caramel. 


COMPOTES ET FRUITS CONFITS. 
Abricots verts confits. 


Prenez des abricots qui ne soient pas arrivés à parfaite 
maturité; fendez-les un peu vers la tête, et faites-en sor- 
tir le noyau, en le poussant par la queue, avec une bro- 
chette; faites-les blanchir avec de l’eau et du sucre, sans 
ébullition. Il faut les retirer quand ils commencent à s’at- 
tendrir; ajoutez du sucre au sirop; faites-le clarifier, ré- 
duire, et le versez sur vos abricots. Lelendemain, retirez- 
les de ce sirop, que vous.faites cuire à la 72appe, (voyez 
le sucre à la nappe )-et arrosez-les de nouveau de ce si- 
rop. Répétez cette opération une troisième fois, en don- 
nant, à votre sirop une cuisson: qui approche du perlé. 
Faites tremper vos abricots un jour entier, dans ce der- 
nier sirop; retirez-les, égouttez-les, et les posez sur des 
assiettes ou sur des morceaux de marbre, couverts de su- 
cre en poudre ; faites-les sécher à l’étuve ou à un four 
très doux , et les retournez, afin de les sucrer partout. 
Lorsqu'ils sont secs, vous les enfermez dans des boîtes, 
avec des feuilles de papier entre chaque couche, s’il y en 
a plusieurs. Servez-les froids ou chauds. Lecoinre. 


Marmelade d'abricots. 


Procurez-vous de beaux abricots bien niürs, Ôtez-en 
fes noyaux, ainsi que les taches dures qui se trouvent sur” 
la peau; coupez-les par petits morceaux; mettez-les dans 
ane bassine, avec trois quarterons de sucre par livre ; 


: : a 


% 326 OFFICE. 
faites-les cuire pendant trois-quarts d'heure, en les re- 
muant sans cesse ; cassez la moitié des noyaux; jetez les 
amandes dans l’eau bouillante; dépouillez-les de leur peau; 
pilez-les et les mettez dans votre marmelade, quelque 
temps avant de la retirer du feu, pour la mettre dans des 
pots. Souv. | sa 
Cette recette est générale. à 


Abricots à l’eau-de-vié. 


Ayez des abricots presque mûrs et entiers; tirez-en les 
noyaux, sans offenser le fruit ; faites-les un peu blanchir; 
mettez-les ensuite faire quelques bouillons dans le sucre à 
la grande plume; laissez-lesrefroidir jusqu’au lendemain ; 
retirez-les et les faites égoutter ; faites bouillir ce sirop, 
et y finissez votre fruit ; mêlez ce sirop avec égale quan- 
tité d’eau-de-vie; mettez pour une livre d’abricots une 
livre de sucre fin, ou au moins trois quarterons. (1) 


Hé. 


(1) Après avoir fait blanchir vos abricots, vous les jetez 
dans l'eau froide où vous leur faites prendre un bouillon ; 
vous les faites rafraîchir; vous les égout:ez;-vous les mettez 
bouillir dans du sucre au perlé; vous les retirez et les égout- 
iez; vous versez de la bonne eau-de-vie dans le sirop, en 
quantité suffisante, et quand le tout est bien lié, vous le 
versez sur vos abricots. Sas.—Prenez des abricots d’espaliers 
et sans taches ; piquez-les en quelques endroits, etc. BEauv. 
— Mettez vos abricots dans un sucre clarifié, avec un peu 
d'eau de fleur d'orange, et un sixième d'esprit de vin trois 
six; laissez-y vos abricots pendant un mois ou deux; ajoutez 
après ce temps-là autant d'esprit de vin que de sirop. As? 
— Pelez vos abricots, et les mettez, après les avoir blanchis 
et rafraichis, dans le sucre clarifié et au petit perle. Arc: 


Compote de poires de blanquette et autres poires d'été. 





Prenez le nombre de blanquettes que vous jugerez à 
propos; piquez-les par la tête, et les faites blanchir à l'eau 
chaude, sans bouillir ; lorsqu'elles sont amollies, retirez- 
les, Ôtez-en la peau, et les mettez à l’eau fraîche; égout- 


> él PE" +. 


OFFICE. LU 329 
tez-les; jetez-les dans un sucre clarifié au lissé (1); faites_ 
les bouillir, en écumant toujours; quand il n’y a plus d’é- 
cume, retirez-les du feu, laissez-les refroidir et baigner 
pendant douze heures dans leur sucre; égouttez-les, et fai- 
tes recuire le sirop au grand perlé; la cuisson faite, égout- 
tez-les de leur sirop; saupoudrez-les de sucre fin, et faites- 
les sécher à l’étuve. D’ALÈGRE. 





(1) Auquel vous ajoutez la moitié d’un jus de citron. 
BEauv. 


Compote de poires de Martin-sec. 


Pelez vos poires un peu autour de la queue que vous 
ne devez pas casser, et au-dessous de la tête; videz-les un 
. peu sur l’œil; faites-les blanchir , et les mettez dans un 
sucre léger avec un peu de cannelle ; faites bouillir, écu- 
mez; la cuisson faite, retirez vos poires; faites réduire 
votre sirop, et le versez sur votre fruit. D’Azcre. 


La compote de pommes se fait de même, si ce n'est 
qu'on met du jus de citron avec le sucre. Azs. 


Compote de poires de Bon-C hrétien. 


Prenez de belles poires de Bon-Chrétien, coupez-les 
en deux, Ôtez les cœurs; faites-les blanchir pour les ra- 
mollir; passez-les à l’eau fraîche ; Ôtez-en la peau ; remet- 
tez-les à l’eau fraiche, faites-leur prendre quelques bouil- 
lons, dans le sucre clarifié à la plume et quelques tranches 
de citron ; la cuisson faite, mettez-les dans un compo- 


tier (1). Cx. 


(r) Quelques instants avant de les retirer du feu, vous 
pouvez y ajouter un verre de bon vin rouge. Carp, 


 Compote de Cerises. 


Procurez-vousquelqueslivres de belles cerises , essuyez- 
les, coupez-en la queue à moitié (1); faites-les cuire à 
grand feu avec de l’eau et du sucre (2); écumez ; mettez 


Æ. 


.. Le RONAR? OP ù L" D h 
WA a TR = i 





330 | OFFICE. , 
une demi-livre de sucre pour une livre de fruit. Servez 
froid. Bar. | 


(E) Passez-les à l'eau fraîche. Rucx. __ cerRe à la nappe. 
Ip. RE er 


Gelée de groseilles r ToRBesE et blanches 


Faites un sirop bien fort; après Fa avoir é écumé, mettez- 
y vos groseilles épluchées, avées et égouttées (1); faites- 
leur prendre quelques bons bouillons couverts, au point 
de les réduire en gelée. Retirez-les du feu, écumez, pas- 
sez dans un tamis; laissez refroidir, et mettez votre ge- 
lée dans les pots. IL faut pour une Le de groseilles, en- 
viron une demi-livre dé sucre (2), et une chopine d'eau. 


Souv. 


(r) Avec un cinquième de framboises, si vous voulez. Lac. 
— Ars. — (2) Il faut une livre de sucre pour une livre de 
groseilles pour faire une bonne gelée. Ars. 


Observation. Pour que la gelée ne soit pas trop rouge, 
on mêle ordinairement des groseilles blanches avec les rou- 
ges. 


Gelée de pommes. 


Prenez un certain nombre de bonnes et belles pommes 
de rainette ; Ôtez-en la peau et les cœurs; coupez-les par 
tranches; lavez-les à une eau chaude; faites-les cuire à 
l'eau, avec quelques tranches de citron, et du sucre cla- 
rifié (1). Quand elles seront amollies, retirez-les, dressez- 
les dans vos pots; faites réduire votre sirop en gelée , et 
versez sur Vos pommes (2). Rice. 


(1) Au grand lissé; exprimez-y le jus d’un citron. Beauv. 
— Axr,—Faites cuire au cassé.— (2) Mettez sur votre gelée, - 
quand elle est dans les pots, quelques zestes de citron. Car». 


Péches à l’eau-de-vre. 


Prenez une douzaine de belles pêches: mettez-les à 
l’eau bouillante, afin d'en détacher la peau ; jetez-les en- 








LE] 


OFFICE. 331 


suite dans l’eau fraîche; pelez-les, et après les avoir 


égouttées, faites-leur faire quelques bouillons couverts 


dans le sucre clarifié à la nappe; cela fait, écumez-les, et - 
les laissez tremper dans leur sirop, pendant douze ou 
quinze heures; retirez-les ; faites faire à votre sirop huit 
bouillons; versez-le sur vos pêches; le jour suivant, faites 
un peu bouillir le tout; laissez-le refroidir; mettez vos 
pêches dans des bocaux, préparés à cet effet; incorporez 
de la bonne eau-de-vie avec votre sirop, sans bouillir 
et Versez ce sirop sur les pêches. Bouchez etcouvrez bien 


_ vos bocaux. Mr. M.** Confiseur à Paris. 


Observation. Vous pouyez préparer de même les 
Reines-Claudes, les Mirabelles et les poires. 


 Compote de coings. 


Prenéz cinq ou six coings bien murs; coupez-les en 
deux; Ôtez-en le cœur; faites-les blanchir dans l’eau bouil- 
lante; ôtez-en la peau; faites-les cuire dans un sucre 
clarifié léger, et avec un jus de citron; la cuisson faite, 
retirez Vos coings, arrangez-les dans le compotier ; donnez 
un nouveau bouillon à votre sirop, et le versez sur votre 
fruit. 

Gelée de coings. 


Prenez cinq ou six coings qui ne soient pas tout-à-fait 
murs; coupez-les en morceaux ; faites-les cuire dans une 


quantité d’eau proportionnée, jusqu’à ce qu'ils soient ré- 


duits.en marmelade; passez cetie marmelade au tamis: 
meitez-la dans un sucre clarifié à cassé, à raison d’une 
livre de sucre pour une livre de fruit; faites bouillir jus- 
qu'à ce que votre cuisson soit en nappe, tombant de l'écu- 
moire; mettez voire gelée où marmelade dans vos pois. 


NME 
Conserve de citron. 


Faites clarifier du sucre à la grande plume; mettez-v 


de la ràpure d’écorce de citron; laissez refroidir à moitié; 





332 | OFFICE. 


travaillez votre sucre; lorsqu'il sera prêt dé s ’épaissir, 
vous mettrez votre conserve dans des Pas Miz. 


Beauvilliers met dans üne assiette les zestes d’un citron, 
et y exprime le jus de ce fruit. Après Les avoir laissé in- 
fuser un peu de temps, il fait clarifier au grand perlé une 
demi-livre de sucre; il. passe son. jus de citron au tamis 
de soie, en retire les zestes, le met dans le sucre, et 
travaille le tout avec une cuillère, jusqu’à ce qu’il soit 
d'une belle blancheur; cela fait, il verse sa conserve dans 
un pot. 


Compote d'orangses. 


_ Prenez cinq ou six belles oranges de Portugal. Otez-en 
la peau; enlevez finement la seconde enveloppe avec la 
pointe d’un couteau ; vous les faites blanchir ; vous les re- 
tirez avec une écumoire, et les mettez dans l’eau fraîche ; 
vous les coupez par Lrnneiles vous en Ôlez les pepins, et 
les mettez dans du sucre clarifé et chaud; laissez-les un 
quart d'heure s’imbiber de ce sirop; dressez-les dans un 
compotier, et versez dessus votre sirop. Ler. 


Beauvilliers ni Viard ne font pas blanchir leurs oran- 
ges. ; 


Conserve des quatre r'uits. 


Ces quatre fruits sont les groseilles rouges, les cerises, 
les framboises et les fraises de bois. | 


nn 


Prenez une belle demi-livre de chacun de ces fruits. 
Égrainez les groseilles, ôtez la queue et le noyau aux 
cerises, épluchez avec attention les framboises et les frai- 
ses; écrasez ces fruits; exprimez-en le jus en les passant 
à travers un linge fin, et le faites réduire dans un vase de 
terre sur un feu Ab versez-le dans un sucre claritié 
au cassé; faites-lui En un bon bouillon, en remuant ; 
lorsque voire Sirop s’est épaissi, retirez votre conserve, 
et la versez dans vos moules. Il vous faut un tiers de lus 
de sucre que de jus. Renoldi, ancien confiseur et chef. 


d ‘office de Murat. 





[l 
OFFICE. : 333 
Compote de marrons. 


Faites cuire des marrons sous la cendre chaude ; pelez.- 
les, et les mettez dans une poële avéc du sucre et un de. 
mi-verre d’eau (1); faites-les mijoter à un feu doux; 
quand ils auront pris assez de sucre, retirez-les et dressez- 
les dans un compotier ; pressez dessus le jus d'un citron, 
saupoudrez-les de sucre fin, et les servez. Sas. 


(r) Après les avoir pressés sans les écraser. MEz. 


Suivant Archambault, on épluche quelques douzaines de 
marrons grillés; après les avoir aplatis deux à deux dans le 
coin d’une serviette, de manière que deux n’en forment 
qu’un seul, on les met successivement dans du sucre clarifié, 
On les fait mijoter un instant, on les met sur une tourtière, 
on les saupoudre de sucre, et on les glace à la pelle rouge 
ou au four; on les dresse sur le compotier, et l’on verse des- 
sus le sirop où l’on a exprimé le jus d’une orange, et passé 
ensuite au tamis. 

Beauvilliers nomme cette dernière recette compote à l’rta- 


lienne. Il fait son sirop avec un jus de bigarade et la moitié 


d’un jus de citron dans du sucre clarifié. 
Compote d’abricots, pêches, prunes, etc. 


Que vos fruits ne soient pas trop mürs; fendez-les et 
en Ôtez les noyaux, puis faites-les bouillir à demi-cuisson ; 
épluchez-les et faites-les bouillir de nouvean dans un si- 
rop, moitié eau et moitié sucre brut, pendant une demi- 
heure au plus. Après cette opération, séparez-les du sirop, 
passez le sirop et ajoutez quatre onces nouvelles de sucre 
brut, pour une pinte environ. Replacez les fruits dans le 
sirop que vous ferez rebouillir ; écumez le sirop et répé- 
tez la cuissôn des fruits dans ce sirop trois ou quatre 
fois. Enfin placez vos fruits dans des pots et versez dessus 
un mélange composé d'eau et de sucre brut; fermez vos 
pots de manière à ce que l'air n’y pénètre jamais. Accum. 
Chimie appliquée à la cuisine. 


334 | OFFICE. 





Compote de poires. 


Pelez-les et les mettez dans un récipient rempli d’eau 
que vous ferez bouillir jusqu’à ce que les poires se soient 
attendries. Fcumez-les et les laissez refroidir; ; puis faites 
les de nouveau bouillir dans un sirop fait | de. deux tiers 
d’eau et d'un tiers de sucre, et laissez-les reposer dans ce 
sirop pendant douze à quinze heures au moins. Vous 
séparez alors le sirop des poires, vous faites bouillir'ces 
dernières pendant dix minutes environ, et vous répétez 
deux ou trois fois cette cuisson dans le sirop. Vous colo- 
rerez Vos poires en rouge en jetant pendant la cuisson 
quelques parcelles de camomille. Vous pouvez y mêler 
de la cannelle ou d’autres épices. Si vous ne vouliez pas 
conserver vos poires, vous les feriez seulement bouillir 
jusqu à entière cuisson, dans une livre de sucre brut et 
trois s pintes d’eau. Accum. 


Peaux d’oranges confités. 


Trempez la peau de diverses oranges dans plusieurs 
eaux, jusqu’à ce qu’elles aient perdu leur amertume, cou- 
pez-les par tranches irès mincesque vous ferez bouillir dans 
un sirop composé d’égales parties d’eau et de sucre, jus- 
qu'à ce que ces peaux s'attendrissent et deviennent dia- 
phanes. Retirez-les, évouttez-les et les mettez à part du- 
rant vingt-quatre heures. Alors faites-les bouillir de nou- 
veau dans un sirop formé de six onces d’eau et d’une 
livre de sucre, jusqu’à ce que ce sucre se glace. Aprés 
quoi, placez les tranches sur un crible ; faites-les sécher ; 
saupoudrez-les de. sucre en poudre pendant que le eut 
est encore chaud, ct achevez de les sécher dans un four. 
Accum. 


Marmelade de verjus. 
Ecrasez Îes grains d’un verjus, qui approche de la ma- 


turité ; pilez-les ; faites-les bouillir; passez-les au tamis, 
e manière que La peau et les pepins soient séparés du 





1600 OFFICE. 39 

jus; f ites réduire ce jus sur le feu; ajoutez-y le même 
poids de sucre clarifié; finissez la cuisson à son point, 
cest-à-dire, lorsque le filet de votre marmelade tient au 


doigt. Dressez votre marmelade dans un compotier. La- 
CHAP, | 


| | Marmelade, de péches. 


Pelez des pêches, Ôtez-en les noyaux, et faites-les 
bouillir légèrement, passez-les à travers un crible, pesez 
la partie charnue, et à chaque livre ajoutez douze onces 
de sucre en poudre; faites bouillixfle tout de nouveau 
jusqu à consistance de pâte. Accuw. 


Marmelade d’abricots. 


>» 


Faites bouillir des abricots mürs dans l’eau jusqu'à ce 
qu'ils s’écrasent sous les doigts; ôtez-en les noyaux; ré- 
duisez à un état pulpeux les abricots; pesez la partie char- 
nue et à chaque livre, ajoutez trois quarts de sucre; fai- 
tes-les bouillir de nouveau jusqu'à ce qu'ils forment sur 
la cuillère une. espèce de gelée. Accum. 


Conserve de cafe. 


Viard et Beauvilliers recommandent dans les même 
termes de faire du café bien fort et bien clair; de faire cla- 
rifier et cuire au petit cassé une livre de sucre; de retirer 
ce sucre du feu, d'y mettre une tasse de calé, et de le 
travailler jusqu'au fort perlé ou au petit soufflé, pour que 
la conserve puisse prendre et sécher. 


Conserve de chocolat. 


Ces deux cuisiniers proposent chacun une recette dif- 
férente. Beauvilliers fait fondre deux onces de bon cho- 
colat dans un peu d’eau, le mêle dans un poélon, avec 
‘une demi-livre de sucre cuit au perlé; travaille ce sucre, 
et quand la cuisson est finie, il verse sa conserve dans les 
moules. 


Le | 

336 OFFICE. eo = 

Viard fait fondre quatre onces de chocolat dans une 

quantité de sucre clarifié, sufhisante pour quil soit bien 
liquide; puis il le jette dans un sucre cuit au petit cassé, 

il remue bien son mélange, et quand son sucre commence  » 
à boursoufler, il le verse dans des moules. 





Conserve de fleurs d'orange. 


Hachez de la fleur d'orange; pressez-y le jus d’un ci- 
tron; délayez-la dans un sucre cuit à la grande plume; 
il vous faut une livre de sucre pour un quarteron de % 
fleurs; faites-leur faire quelques bouillons; mettez votre 


conserve dans des moules, et la faites sécher à l’étuve. 
* Ler. 


Cette recette est la même partout. 


OBSERVATIONS D’ACCUM. 
$ 
Les marmelades, les confitures, les conserves, etc., sont 
formées des matières charnues des fruits nouveaux ou 
d’autres substances végétales , combinées avec du sucre, 
de manière à ce que leur goût natif soit altéré le moins 
possible. Ces confitures, conserves, marmelades sont réel- 
lement des extraits solides de la matière charnue desfruits 
mêlée avec du sucre. 


L'évaporation de ces extraits se pratique dans des vais- 
seaux larges et creux; plus l’orifice est large, plus les par- 
ties liquides et aqueuses s'exhaléront. Quand la partie 
charnue comménce àépaissir, 1l faut faire attention qu’elle 
ne brüle : cet accident est inévitable, quand la quantité de 
fruits est trop grande ou le feu trop vif. On l’évite en 
versant la masse. quand elle a acquis la consistance d’un si- 
rop dansun vase qu'on metaufour à une chaleur modérée, 
qui agissant d’une mauière uniforme sur les parois du 
vase, réduise leliquide à l'étatconvenable, On peut encore 
avec plus de süreté plonger les vases dans de l’eau bouil- 
lante, mais dans ce cas l’évaporation est plus longue. 
L'application de la vapeur est la meilleure manière pour 





M 





préparer au degré convenable, les œonftures, marmé- 
lades, etc. De | 
Accum, Chimie appliquée à la cuisine. 


Bœuf confit. 


Prenez trois livres de bœuf maigre , mettez-les, pen. 
dant douze heures, dans un mélange formé d’une demi- 
livre de sel ordinaire et d’une demi once de salpêtre; 
divisez les chairs en lambeaux, et les enfermez dans un réci- 
pientavecunepinte d’eau et les couvrant d’une pâte légère; 
exposez cette préparation à un four modérément échauffé 
pendant quatre heurés environ. Quand vous la retirerez 
du four, vous verserez le jus dans un bassin, puis vous 


* 


4 


hecherez menu la viandé, la pilerez dans un mortier avec 


du beurre frais, jusqu’à ce qu'elle soit changée en une pâte 
2 q . e ! » 

de belle forme, que vous assaisonnerez de poivre et d’é- 

ices, ou de clous de girofles concassés ; et placeréz dans 


un pot; vous la laisserez là passer la nuit. Le lendemain 


la viande étant froide, mouillez-la, à hauteur d’un quart 
de pouce de beurre clarifé, et entourez le pot d’un cou 
vercle de papier. Accum. 


Jambon confit. 


Prenez une livré de jambon ou de veau maigre; pilez. 
le dans un mortier avec deux onces de betfrre nouveau, 
jusqu’à ce qu’il soit changé en pâte ; assaisonnez-le de 
poivré ou d'autrés épices; mettez-le en pot; couvrez d’un 
peu. de beurre clarifié; laissez reposer une nuit, et le len- 
demain bouchez votre pot avec du papier. Accuw. 


Homards confits. 


Extrayez la chair et les œufs du poisson; assaisonnez. 
lesde clousde girofle, de massis en poudre, de muscade, 
de poivre, de sel et liqueur d’anchois. Pilez la viande dans 
un mortier et réduisez la liqueur par l’évaporation à la 
forme de gelée. Mêlez un quart de beurre à cette mixtion, 
et empotez le tout après que vous l'aurez mouillé encore 


É.£ 


22 


+% 


n dd 





BE : à OFFICE. | 
une fois de beurre fondu; quand il est refroidi, vous ei- 
tourez le pot de papier. Accuw. abs 


Biscuits à la dauplhine Ou aux amandes. 


Pelez etpilez un quarteron d'amandes douces, et autant 
d'amères; faites-en une pâte avec neuf blancs d'œufs 
et deux livres de sucre fin (2); maniez bien cette pâte ; 
seringuez-la sur du papier saupoudré de sucre de la for- 
me que vous voudrez; faites cuire au four de campagne ; 
lorsque vos biscuits sont levés et ont pris couleur; retirez- 


les des moules et les glacez en dessous (3). Revnaun, 


ancien confiseur et chef d'office. 
Les biscuits aux avelines se font de mème. 


(1) Une once de farine passée au tamis, Azs.—(2)Et six 
jaunes avec le sucre. Ler.. ==(5) Glacez votre pâte avec moi- 
tié sucre et farine. [n. à 


Biscuits à la fleur d'orange. 
À y 

Battez bien des blancs d'œufs avec du sucre en poudre 
et de l’eau de fleurs d'orange, jusqu'à ce que la pâte soit 
bien maniable (1); formez vos biscuits en olives; roulz - 
les dans le sucre en youdre; mettez-les dans les caisses, 
et les faites cuire au four de campagne (2). Reynaun, 
ancien chef d'ofhce. 

(r) Mettez les jaunes de six œufs dans un vase de terre 
avec du sucre en poudre du poids de quatre œufs, de la fa- 
rine du poids de trois, etune once de fleurs d'orange praimée; 
battez bien le tout; fouettez les six blancs, et les mêléz avec 
votre pâte où vous ajoutez uu peu de farine. Sas. — (2) Ne 
les faites pas autant cuire que les autres biscuits. In. 


Biscuits à la crème. 


Cassez six œufs; séparez les jaunes dés blancs ; prenez 
six cuillerées de sucre’ en poudre ét autant de farine; bat- 
tez-les jaunes avec le sucre; fouettez les blancs; mêlez le 
tout ; ajoutez-y: de la. erème fouéttée à proportion êt de 


OFFICE. 359 
LZ : . L 2 . . ) 
Ja farine ; maniez bien le tout; mettez vos biscuits en 
1 9 
caisses et les faites cuire au four. REYNAUD, ancien chef 


2 ‘office. 





Biscuits au choco/at. 


Fouettez en neige six blancs d'œufs; mêlez-y autant 
de chocolat râpé qu’il en faut pour leur donner du goût 
ct de la couleur (1); ajoutez du sucre en poudre, et de Ja 
farine fine; faites uné pâte souple ; formez vos biscuits, 
mettez-les en caisses, et les faites cuire au four, à unfeu 
doux. Souv. ARCHAM. 


Albert, Beauvilliers, Cardelli, Viard, battentles jannes 
d’œufs avec le chocolat râpé et lé sucre , et y mêlent en- 
suite les blancs d'œufs bien fouettés. 


Macarons aux amandes douces et amères. 


« Echaudez, pelez et pilez dans un mortier une livre d’a- 
mandes douces et les réduisez en pâte; incorporez à cette 
pète quatre blancs d'œufs et une livre de sucre en pou.- 
dre; faites-en une pâte liante , étendez vos macarons en 
forme de moitiés de noix, sur des feuilles de papier, et les 
faites cuire au four, à un feu doux. 


Beauvilliers après avoir émondé ses amandes , les fait 
sécher à l’étuve : si ses macarons sont aux amandes douces, 
il ajoute une ràpure de citron , en mêlant le sucre avec 
les amandes. 

On doit observer qu’il faut trois livres de sucre en 
poudre pour une livre d'amandes amères, et deux seule- 
ment pour une livre d'amandes douces. 


ÎL. assepains. 


Emondez une livre d'amandes douces, après les avoir 
échaudées ; faites-les sécher; pilez-les dans un mortier , 
en les arrosant de trois blancs d’œufs; ajoutez-y de la mar- 
melade d’abricots ou autres confitures non liquides, de la 
fleur d'orange pralinée et pilée. Quand le tout est bien 
mêlé, vous mettez votre pâte sur le feu avec du sucre 
en poudre et un peu d'eau, et la remuez toujours jusqu'à 





340 | GLACES 
cé qu'elle aitprisune certaine consistance;retirez-la dela 
bassine; laissez-la refroidir sur une table saupoutrée de : 
sucre, et l'abaissez de l'épaisseur d’une pièce de cinq 
francs ; découpez ensuite vos massepains en différentes 
formes ou dessins; placez-les sur des feuilles de papier; 
faites-les cuire à un four doux, et les glacez. 


Raimbaud ne met ni marmelade d'abricots, ni conf- 
tures dans la pâte d'amandes. 


La cuisinière bourgeoise, après avoir formé ses masse- 
pains, les met dans des blancs d'œufs fouettés à moitié et 
inêlés avec du citron vert haché, et ensuite dans du sucre 
en poudre. Cela fait, elle les dresse sur des feuilles de 
papier étendues sur des feuilles de cuivre. 


Viard arrose ses amandes en les pilant avec de l’eau et 
un peu d’eau de fleurs d'orange. I n’y met ni blancs 
d'œufs, ni marmelade d’abricots. — Beauvilliers en agit 
de même. Archambault mouille ses amandes avec des 
blancs d'œufs, pour les empêcher de tourner en huile. — 
Cardelli pile ua peuplus d'un quart de moins, des aman- 
des amères avec des amandes douces ; il Les pile en y ajou- 
tant un peu de blanc d’œuf battu. 


On peut faire en suivant le même procédé des masse- 
pains aux avelines, aux pistaches, au chocolat râpé. 


|: 


GLACES. 
Glace de cerises, de groseilles , de fraises ,de framboises. 


Pour faire une glace de cerises, prenez deux livres de 
cerises qui soient bien müres et fraîches; Ôtez-en les 
queues et les noyaux; écrasez-les; mettez-les sur le feu 
avec un peu d’eau et une demi-livre de sucre; après un 
bouillon , passez-les à un tamis de crin au-dessus d'une 
terrine; pilez ure poignée de leurs noyaux; meitez ces 
noÿaux dans un vase avec deux jus de citron; ajoutez à 











GLACES. 341 


vos cerises une livre de sucre au petit lissé; passez-y votre 
jus de citrons et vos noyaux; mêlez bien le tout; versez- 
le ensuite dans la salbotière () avec de la glace pile et 
salpêtrée. Travaillez-y bien vos cerises enles remuant avec 
la houlette jusqu’à ce qu’elles soient prises, et les. dressez 
ensuite dans des vases. | 

Pourla glace de groseilles, vouségrénez deux livresdece 
fruit, les mêlez avec une moindre quantité de framboises; 
vous écrasez le tout, et le délayez sur le feu avec de l’eau 
et beaucoup de sucre ; vous laissez reposer le jus; vous le 
passez ensuite à la chausse, après quoi vous le mettez à 
la salbotière où vous le travaillez avec la houlette , et le 
dressez ensuite dans des vases. Il faut beaucoup de sucre 
et de fruit, parce que Ja glace concentre les saveurs. 
Dict. de curs. 

Beau villiers fait fondre dans l’eau sur le feu, ses gro- 
seilles et ses framboises , et les égoutte sur un tamis , 
avant d'y faire fondre du sucre. — Viard passe d'abord 
ses deux fruits au travers d’un torchon neuf, y met en- 
suite du sucre cuit au petit lissé et deux jus de citron , 
et les fait glacer comme ci-dessus. | 


Glace de framboises. 


Chossissez de belles framboises bien müres, épluchez.… 
les et les écrasez dans un vase de terre, avec un quart 
de groscilles; passez-les à un tamis serré ; joignez-y du 
sucre clarifié au lissé, faites-les cuire, et les travaillez: à 
la saliotière, comme les groseilles. 


Glace de fraises. 


% A o. . : 
Prenez des fraises bien muüres et qui viennent d’être 
eueillies. Celles de bois sont les meilleures. Joignez-y un 
quart de groseilles ; travaillez-les comme les framboises. 


| 








a mm 


(*) On appelle salbotière un moule où l'on ylace les 
fruits qu'on veut glacer. 


342 GLACES. 


d 


_ Glace d’abricots. 





Prenez un certain nombre d'abricots deplein venthiem 
mûrs; parez-les légèrement ; ôtez-en les noyaux; coupez- 
les parrouelles, et les réduisez en une marmelade ordinaire; 
laissez refroidir cette marmelade; faites-la prendre en 
glace à la salbotière (1); mettez-laensuite dansdes moules 
à abricots; couvrez les moules de papier, et les remettez 
à la glace. 


(1) I faut avoir passé auparavant ceite marmelade au 
tamis serré, et y avoir mis du sucre clarifié. Bar. — Joi- 
gnez à votre glace des amandes d’abricots, bien pilées, infu- 
sées dans un peu d’eau et un jus de citron, et passées au 
tamis de soie. DIVERS mAÎTREs. 


Glace de péches. 


Choisissez des pêches qui soient bien müres; écrasez- 
les et les délayez avec un peu d’eau ; passez-les au tamis 
avec expression; mettez-y beaucoup de sucre clarifié (1); 
mettez-les à la salbotière ; travaillez ce mélange, comme 
les autres fruits. | 


W 


(x) Et du jus de citron. M. M*", ancien confiseur. 
Glace de poires. 
| Li 


Prenez l'espèce de poires que vous jugerez à propos ; 
dépouillez-les proprement de leur peau; coupez-les par 
tranches; faites-les cuire dans une suflisante quantité 
d’eau; passez-les au tamis en les écrasant avec une spatule; 
mettez-y du sucre clarifié et du jus de citron, et les gla- 
cez suivant le procédé ordinaire, aprés les avoir laissées 
refroidir. 


Crème au naturel ou à la dauphine. 


Faites bouillir et réduire aux deux tiers trois demi- 
setiers de crème double avec un peu de sucre; incorpo- 








GLACES. # 343 
rez-y cinq blancs d'œufs, fouettés en neive, et une pe- 
tite cuillerée de fleur d'orange; remettez sur Le feu , en 
remuant toujours ; la cuisson faite à point , retirez votre 
crème et la servez froide. 

Cardelli met dans une jatte, entourée de glace, de la 
erème bien fraîche et bien douce ; il y ajoute du sucre 
en poudre et sert. Cette recette est celle du Dict. de cut- 
sine , et Viard l’a adopice. 


#5 


Crème fouettée. 


Versez dans une terrine la quantité de crème que vous 
jugerez convenable, avec du sucre en poudre (1) et une 
demi-cuillerée de fleur d'orange ; fouettez le tout avec un. 
petit balai de brins d’osier sans écorce. Quand votre crè…. 
me est bien mousseuse, vous la laissez reposer un ins- 
tant, etavec une écumoire, vous la dressez en pyramide 
sur le plat (2). 


(1) Une pincée de gomme-adragant en poudre. Vrarn. — 
(2) Vous pouvez garnir votre crème de petits morceaux de- 
citrons ou d’oranges confits. Carp. — Rairme.. 


Crème à l'anglaise. 


Pilez une once d’écorce d'oranges , autant d’écorce de: 
citrons confits, cinq onces de pistaches ; mettez-y deux 
jaunes d'œufs, et un quarteron de sucre en poudre; dé- 
layez bien le tout avec un demi-litre de bon lait ; faites 
cuire à petit feu, en remuant toujours; avant de retirer 
ce mélange du feu, mettez-y un peu d’eau de fleur d'o- 
range. Dressez votre crème sur une assiette; remettez-la. 
sur le feu , jusqu’à ce qu'elle se dore tout autour ; sau- 
poudrez-la de sucre, et lui donnez couleur avec la pelle 
rouge. SOU. 

Beauvilliers commence sa crème avec de la farine, des 
macarons écrasés en poudre et un peu de zeste de citron: 
vert haché. Il délaye le tout avec des jaunes d'œufs, et 
ensuite avec de la crème, etc. 


344 GLACES. w 
# 4 pod) 
Crème au chocolat. 
CR æ ' 

Faites fondre dans une casserole un quarteron de cho. 
colat râpé, en le remuant toujours, et en le délayant 
avec dela crème; lersqu’il a cuit pendant quelques minu- 
tes, ajoutez-y une suflisante quantité de sucre en pou- 
dre; délayez six œufs et un blanc dans une terrine, avec 
get appareil ; passez le tout deux fois à l'étamine, a l’aide 
d'une spatule; remplissez-en vos#petits pots; mettez-les 

- jusqu'à moitié dans l’eau bouillante; couvrez la casserole 
avec du feu sur le couverclé, qui ne doit pas la couvrir 
entièrement, afin de laisser échapper la yapeur: Votre 

_crème étant prise, vous la laissez refroidir. Appropriez vos 
pots, et les dressez sur le plat. 


Viard fait bouillir en remuañt et réduire au quart un 
demi-litre de crème, trois jaunes d’œufs, et cinq onces 
de sucre; il ajoute ensuite à ce mélange du bon chocolat 
ràpé: après quelques bouillons, il le passe au tamis, le 
laisse refroidir, et le sert dans de netits pots. — Beauvil- 
liers fait fondre son chocolat dans une casserole avec un 
peu d’eau, etle délaye ensuite avec de la crème qu'il a 
fait bouillir avec du sucre et réduire aux deux tiers. Il 
procède ensuite comme nous, avec cette diflérence qu'il 
met ses petits pots au bain-marie et non dans l’eau bouil- 
lante. — Cardelli procède comme Viard, avec cette diffé. 
rence qu'il fait réduire une chopine de lait, éutant de 
crème, avec le même nombre de jaunes d'œufs et une 
once de moins de sucre, Il ajoute à ce mélange deux 


onces de chocolat râpé. ‘ 


Crème au café blanc. 


Faites bouillir et réduire un demi-litre de crème; 
quand elle est bouillante, mettez-v environ deux onces 
_de café brûlé dans une poële, et qui soit tout chaud, et 
l'y laissez infuser. Au bout d'une demi-heure, passez 
votre crème à l’étamine pour en retirer le café. Ajoutez. 
y deux jaunes d'œufs (1),#deux ou trois onces de sucre, 


* 











*. 


CLACES 345 


délayez bien; faites réduire à moitié, passez votre crème, 


# 


et la servez froide. Lacuar. 


LD 
æ + 


(1) Et deux œufs enticrs: après avoir mêlé et passé le 
tout à l’étamine, à plusieurs fois, vous mettez du sucre au 
grand Cassé dans de petits moules que vous avez fait chauf- 
fer; vous les remplissez ensuite de votre crème, en remuant 
bien ; vous les mettez dans une eau bien chaude, avec feu 
dessus; quand votre appareil est pris, vous retirez vos mou- 
les, les renversez sur le plat; vous saucez votre Crème avec 


du bon café à l'eau, sucré et vous servez. M. CI; chef | 


d'office du prince Eugène. 

Un autre chef d'office d’une grande fmaïson faisait bouil- 
lir, pendant un quart d'heure, un litre de bon lait avec 
deux onces de café brûlé, autant de café cru concassé, et 
le zeste d’un citron; après avoir passé le tout au tamis, 
il y ajoutait une demi-livre de sucre en poudre, une demi- 
douzaine de jaunes d’œufs, et trois blancs, battus et délayés 
avec une cuillerée de crème ; il dressait ensuite sa crème sur 
un plat qu'il plaçait sur une casserole pleine d’eau bouil- 
lante. Quand elle était bien prise, il la glaçaitavec du sucre, 
et la pelle rouge, la laissait refroidir, et servait. 


M, 9 


Crème au thé. 


Faites réduire à moitié un demi-litre de crème; ajou- 
tez-y une tasse d’infusion du meilleur thé, trois jaunes 


. d'œufs, deux œufs entiers et du sucre à proportion. Agi- 


tez bien le tout; passez-le au travers d’une serviette fine 
que vous tordez ; agitez encore; remplissez vos moules ; 
faites prendre yos œufs comme au café blanc; renversez- 
les sur le plat; saucez-les avec une crème sucrée, et liée 
avec un jaune d'œuf. Ler. 


Presque tous les autres chefs d'office en agissent 


de même. Quelques-uns font bouillir leur thé avec leur . 


c réme. + 
' * “ 
; j Crème vierge. à 


4 
LÀ 


Fouettez des biancs d'œufs, et les mettez dans une 


+ 


SAO GLACES. s 
casserole avec du sucre, du lait et de l’eau de fleurs d'o- 
range. Versez le tout dans un plat; faites cuire avec un 
peu de sel et de cannelle en poudre; dorez votre crème 
avec la pelle rouge. | +. 


Beauvilliers met des amandes douces et amères pilées 
et humectées simplement. avec de l’eau, dans de la crème 
réduite; passe deux fois cette crème, en supprime les 
amandes, la sucre, met le gésier dans l’étamine, la passe 
encore, et procède pour le reste, *comme à la crème au 
thé. Son procédé devrait être ap elé crème aux amarr- 
des , ainsi que l'appelle Cardelli. Celui-éi » ayant de dres- 
ser sa Crème, y verse une cuillerée de fleurs d'orange, 
et quand elle est dressée, il la garnit d'amandes au cara- 
mel. | 


Crème brülée ou au caramel. 


Faites fondre sans eau, dans une bassine, un quarteron: 
de sucre, jusqu’à ce qu’il ait pris une couleur foncée; 
versez-y ensuite trois demi-setiers de crème bouillie avec: 
un morceau de cannelle, un zeste de citron vert, et un 
peu de coriandre. Faites dissoudre votre sucre dans la 
crème; délayez avec du lait six jaunes d'œufs ; versez-y 
votre crème, et remuez bien. Faites prendre cette crème 
au bain-marie:; laissez-la refroidir; saupoudrez-la de 
sucre, et la glacez avec une pelle rouge. Bérarn, chef 


d'office à Bruxelles. 


Cardelli expose à peu près ce procédé en moins de ter- 
mes. Ïl fait bouillir un demi-litre de lait, et autant de 
crème, avec quatre onces de sucre et trois jaunes d'œufs, 
et y ajoute une cuillerée de caramel. Le tout étant ré- 
duit à moitié, il le passe au tamis, le dresse, et le laisse 
refroidir. 

Sabatier faisait cuire à feu doux, en remuant toujours, 
une chopine de lait, avec dela farine délayée dans cinq 
ou six jaunes d'œufs, du sucre en poudre, un peu de can- 
nelle," un zeste de citron vert, haché menu, quelques 
pistaches grillées, et de l’eau de fleurs d’oranges. Quand 








+ 


GLACES. . 347 
ce mélange était cuit, il le faisait recuire dans un autre 
plat, jusqu’à ce qu'il s'attachât au bord; alors, il ôtait 
cette crème du feu, la saupoudrait de sucre, et la dorait 
en y passant la pelle rouge. 


y Crème croquante. 

Mettez dans une casserole une chopine de crème, un 
demi-setier de lait, de l'écorce de citron vert ràpée, de 
l’eau de fleurs d'orange, quatre macarons en poudre; fai- 
tes bouillir et réduire à moitié; ajoutez un demi-quarte- 
ron de sucre; délayez dans une autre casserole huit jau- 
nes d'œufs avec cette crème, que vous versez peu à peu; 
mettez-la sur le feu pour la faire prendre ; remuez-la tou- 
jours avec une cuiller, jusqu’à ee qu’elle soit prise; éten- 
dez-la ensuite sur un plafond, de l'épaisseur d’un écu; 
mettez ce plafond sur un trépied, avec du feu dessous; 
passez la pelle rouge par-dessus pour la faire sécher ; votre 
crème étant sèche, coupez-la par morceaux en losange 
ou autrement ; mettez-la sur un plat pour la faire encore 
sécher au four, jusqu'à ce qu’elle soit croquante ; servez- 
la chaude ou froide. Science du maître-d’hôtel cuisinier. 


Beauvilliers a travaillé cette recette sous le nom de 
crème frite. Il fait de cette crème, où il a mis de la fa- 
rine, des beignets panés de mie de pain bien fine, qu’il 
fait frire d’une belle couleur. — Albert ajoute à son mé- 
Jange de la fécule de pommes de terre au lieu de farine. 
C’est sa receite sous le nom de beignets de crème Raim- 
baud dit beignets à la crème. 


Observation. 1] est inutile d'indiquer un plus grand 
nombre de crèmes. Les recettes que nous venons d'exposer 
suffisent au but que nous nous sommes proposé. Les cu1- 
siniers intelligents sauront bien employer la crème ou le 
lait pour en faire telle ou telle crème, avec tel ou tel in- 
grédient, soit pour la mettre en petits pots au bain-marie, 
soit pour la servir sur un plat. F 


\ 


348 SIROPS ET RATAFIAS.. 


SIROPS ET RATAFIAS. 





Nous nous contenterons d'exposer ici quelques recettes 
relatives aux sirops, mais les plus usuelles, et celles qui 
conviennent le mieux aux tables bourgeoises. 


Sirop de groseilles. 


Prenez cinq à six livres de belles groseilles rouges , 
bien mures, égrénez-les; ajoutez-y un quart de cerises, 
dont vous Ôterez les queues et les noyaux (1); exprimez- 
en le jus; laissez-le fermenter pendant deux ou trois 
jours (2); faites cuire du sucre à la grande plume; faites- 
y bouillir votre jus (3), en remuant bien; retirez votre 
sirop et le laissez refroidir avant de le mettre dans les 
fioles. Sur une livre de groseilles, vous mettrez environ 
deux livres de sucre. : 


(1) Et autant de framboises. Carp. — Point de fram- 
boises. Brauv. = (2) Passez-le à la manche. In. — In. — 
(3) Retirez votre jus au premier bouillon. Ip. — Ip. — Met- 
tez le jus de groseilles dans du sucre clarifié avec de l’eau, 
et réduit d'un quart. Azr. 


Sirop d’orgeat ou d'amandes. 


Echaudez et pelez trois quarterons d'amandes douces, 
et quelques amères (1); pilez-les en les arrosant peu à 
peu avec de l’eau (2); pressez-les dans une serviette; fai- 
tes cuire deux livres de sucre au petit cassé; mettez-v 
votre lait d'amandes; faites-le cuire et le retirez au pre? 


mier bouillon (3). BérarD, chef d'office à Bruxelles. 


(1) Jetez-les ensuite dans l’eau froide pour les laver. 


Arcn. — (2) Et en y mettant quelques zestes de citron. 
Carp. — Du sucre. Ance. — Arrosez avec de l'eau chaude. 
BEauv.—Vrarn. — (3) Ajoutez-y le quart d’un verre d'eau 


de fleurs d'orange. In. — Ip.—Et de l'esprit de citron. Aus. 
— Passez votre sirop avant de le mettre en bouteilles. ArcH. 
etc. 








ROLE 


4 


STROPS ET RATAFIAS. 349 


Beauvilliers et Viard disent, après le Dictionnaire de 
cuisine, qu’en pilant les amandes, on peut y ajouter un peu 
des quatre semences froides, et que le sirop n’en sera que 
plus rafraïchissant, 

(Observation) Sur deux livres d'amandes donices el'amè- 
res, 1l faut deux livres de sucre, un litre d’eau ,deux onces 
d’eau de fleurs d'orange, etquelques zestes de citron. 


Sirop de capillaire. 


Procurez-vous du bon capillaire, comme celui du Ca- 
nada ; bachez-le un peu; mettez-le sur un tamis; versez 
dessus de l’eau bouillante, et le laissez infuser pendant 
dix heures dans un vase bien bouché; passez cette infu- 
sion; versez-la dans du sucre cuit au (assé; clarifiez ce 
sirop avec des blancs d'œufs fouettés ; écumez-le jusqu’à 
ce qu’il soit bien clarifié; lorsqu'il est monté, retirez-le, 
-hissez-le refroidir, et le mettez en bouteille, Extrait du 
manuscrit de M. Si‘*, ancien conjfiseur. 


Viard et Beauvilliers, dont la recette est à peu près la 
même, font bouillir leur capillaire pendant un quart 
d'heure dans l'eau de rivière; après avoir passé cette ébul- 
lition au tamis, ils la versent dans de la cassonnade; ils 
clarifient leur sirop avec de l'eau où ils ont battu un œuf 
entier; ils l'écument, et lorsqu'il est bien clair, et à sa 
cuisson qui est celle du lissé, ils y mettent, en le retirant 
du feu, de l’eau de fleur d'orange, le passent dans une 
serviette ou à la chausse, et le laissent refroidir avant de 
le mettre en boutciiles. 

(OBservation.) Pour trois litres et demi de sirop, il 
faut deux bonnes onces de capillaire, quatre litres d’eau, 
et six de sucre, ou plutôt de cassonnade, parce que la 
cassonnade empêche les sirops de se candir. 


Sirop de limon. 


Pour quatre litres de ce sirop, faites bouillir les zestes 
d’une douzaine de limons dans quatre litres et demi d’eau; 


350 SIROPS ET RATAFIAS. 
passez cette décoction au tamis ; exprimez à part le jus de 
vos limons, et le passez à la chausse ou à la serviette; 
mettez dans la décoction sept livres de sucre ou de cas- 
sonnade, et faites cuire jusqu'au grand cassé; cétte cuisson 
faite, retirez votre sirop du feu, et mêlez-y bien le jus 
de vos limons. Laissez refroidir, et mettez en bouteilles 
Dict. de cuis. 
Archambault met dans un vase de faïence une livre 
de suc de limon, un peu moins de deux livres de sucre 
très blanc; il remue ce mélange sur un feu très doux, 
jusqu à ce que le sucre soit fondu ; alors il le retire, le 
laisse refroidir, et le passe à l’étamine. Il ajoute ensuite 
vingt-quatre gouttes d'esprit de citron par litre de sirop. 


Cardelli procède comme pour le sirop de groseilles. 


Deux grands cuisiniers du siècle prennent des limons 
(les limons sont une espèce de citrons); ils mettent les 
zestes de trois dans une terrine sur laquelle il y a un ta- 
mis; ils expriment sur ce tamis le jus de leurs citrons ; 
ils le versent ensuite dans une terrine sur quatre livres 
de sucre clarifié au fort boulet; ils ont mêlé un peu d’eau 
avec leur jus. Cela fait, ils mettent sur le feu une grande 
poële, remplie.d'eau à moitié, et posent leur terrine par- 
dessus. Ils remuent de temps en temps avec une spatule 
pour faire fondre le sucre; quand le sucre est bien fondu, 
et le sirop bien clair, ïls le laissent refroidir et le met- 
tent en bouteilles. 


Sirop de vinaigre framboïsé. 


Epluchez deux livres de framboises, bien müres; faites- 
les tremper pendant quatre à cinq jours dans du vinaigre 
rouge ou blanc très fort; passez ce vinaigre sans expres- 
sion; versez-en une livre sur un peu moins de deux livres 
de sucre concassé et clarifié (1); placez ce mélange sur 
un feu très doux; faites fondre le sucre en remuant de 
temps en temps; la cuisson faite, au premier bouillon, 
passez à l’étamine votre sirop, laissez-le refroidir, et le 
mettez en bouteilles. 











SIROPS ET RATAFIAS. ENT 
{1} Au fort soufflé ou au petit boulet. Beauv. — Vianp. 
NC trop de müres. 


Faites bouillir doucement dans un poëlon deux livres 
de müûres, cueillies avant parfaite maturité, avec autant 
de sucre en poudre; remuez ce mélange jusqu'à ce que 
tout le sucre soit fondu; après quelques bouillons, passez 
votre sirop à un tamis de crin; laissez-le refroidir et le 
mettez en bouteilles. M. Benorr, chef d'office. 


Sabatier, non moins instruit dans ce qui regarde l’of- 
fice que la cuisine, faisait fondre des mûres d’une par- 
faite maturité, dans l’eau, et sur un feu doux. Il les pas- 
sait ensuite avec expression. Après avoir clarifié ce jus en 
le passant à la chausse, il le mettait dans du sucre cuit 
au cassé, à raison de deux livres pour un demi-litre de 
Jus; tenait ce mélange à l’étuve et à une chaleur douce 
jusqu’à ce qu il vint au petit perlé. Ii le retirait alors, et 
le laissait refroidir pour le mettre en bouteilles. 


Ratafia de noyaux d’abricots. 
D 4 


Pelez et coupez en morceaux une demi-livre ou trois 
quarterons d'amandes d’abricots; faites-les infuser pen- 
dant quinze jours, dans six litres d’eau-de-vie à vingt- 
deux degrés. Agitez le vase de temps en temps; égouttez 
vos noyaux sur un tamis placé sur une terrine; mêlez 
cette infusion avec trois ou quatre livres de sucre, fondu 
dans deux litres et demi d’eau. Passez votre ratañfia à la 
chausse, et le mettez en bouteilles. Hér. L 


Souvent faisait infuser ses amandes d’abricots avec de 
la cannelle, des clous de girofle et du macis. 


Cardelli met des amandes de pêches, avec celles d’a- 
bricots. Il les laisse infuser pendant un mois dans l’eau- 
de-vie. 


Albert met infuser ses amandes d’abricots ou de pêches 
dans l’eau-de-vie ou moitié moins d'esprit de vin trois- 


rÿ A 


352 SIROPS ET RATAFIAS.. 

six. Après la filtration, il ajoute à son ratafa un filet de 
fleur oranÿe. 

* : Ratafia de fleurs d’oranges. 


» 


Prenez quatre onces de fleurs d’oranges; faites-les in- 
fuser, pendant quatre jours, dans deux litres d’eau-de- 
vie; passez cette infusion sur un tamis; ajoutez-y une 
livre et demie de sucre fondu dans un litre d’eau ; passez 
votre ratafa à la chausse ou le filtrez, et le mettez en 
bouteilles. Si vous employez huit onces de fleurs d’oran- 
ges, vous employez l’eau-de-vie et le sucre fondu à pro- 
portion. Bar. 


(Nor4.) Il nous semble que cette recette ne met pas 
assez de quatre jours pour l’infusion, et qu'il en faut sept 
ou huit. Comme la fleur d'orange à froid donne assez 
souvent au ratañia un peu d'âcreté, on fera bien de lui 
faire prendre un bouillon dans le sucre fondu, avant de 
la mettre avec le sucre dans l’eau-de-vie, 


Ratafia de genièvre. 


Prenez un demi-litron de baies de gemêvre, faites-les 
infuser dans quatre litres de bonne eau-de-vie, avec une 
livre et demie de sucre, pendant quinze jours; filtrez 
cette infusion, et la mettez en bouteilles. Reynaup, 


chef d'office et confiseur. 


Un chef d'office, attaché à l’un des premiers restaurants 
de Lyon, fait infuser ses baies de genièvre avec de l’anis; 
de la coriandre, de la cannelle et du sirofle, concassés. 
Après avoir fait infuser le tout dans l’eau-de-vie, il y 
mêle du sucre fondu dans l’eau de rivière. 


Le rataña de senièvre et celui d’anis sont ceux dont 
l'usage est le plus salutaire. Le genièvre est stomachique 
et favorise l’écoulement des urines. L’anis est stomachi- 
que, pectoral, utile à ceux qui sont sujets aux vents, à 
la colique, à la pituite, aux glaires, et donne une haleine 
agréable. 











SIROPS ET RATAFIAS. Far 4 
Brou de noix. 


Prenez le nombre de noix vertes, peu avancées, que 
vous jugerez à propos; écrasez-les, et les faites infuser 
pendant deux mois, dans deux litres ou deux litres et 
demid’eau-de-vie, une livre de sucre, un gros de cannelle, 
autant de girofle, et de mvwscade râpée; au bout des 
deux mois, plus ou moins, filtrez votre infusion. Bar. 

Gette recette est générale. Quelques personnes ajoutent 
aux aromates de la coriandre, et font un peu bouillir le 
sucre avant de le mettre dans l'eau-de-vie, et omettent 
la canelle. 


' 


# | Ratafia de coings. 


Prenez des coings qui soient bien murs; râpez-les 
jusqu au cœur; laissez-les :macérer pendant vingt-quatre 
heures (1); pressez-en le jus au travers d’un linge neuf; 
mêlez cé jus avec une égale quantité d’eau-de-vie ; 
ajoutez un quarteron de sucre par litre, et un morceau 
de cannelle (2); au bout d'environ deux mois, vous 


le tirez à clair des cruches où vous l'avez mis, vous : 


filtrez le fond, et le mettez dans des bouteilles. Hé. 


(1) Avec un peu de râpure de citron, Souv. (2) Et du gi- 
rofle concassé. Viarp. — Brauv. — De la fleur d'orange, 
avec lrois ou quatre amandes concassées. Ars. — Meitez 
dans votre eau-de-vie, avec votre sucre, canne'le fleurs de 
macis, clous de girofle, noués dans un petit linge. Brauv. 
— Viarn, 


Ratafia des quatre fruits. 


Prenez vingt livres de cerises, dix livres de groseilles, 
cinq environ de framboises, et trois de cacis; pressez le 
jus de ces quatre fruits; mettez un litre d’eau-de-vie 
par litre de jus, un peu de girofle et de macis; faites 
reposer et éclaircir ce mélange; tirez-le des cruches où 
vous l’avez mis; filtrez- le, et en remplissez vos boûteilles. 


R**. Chef d'office 
23 


Mate 


AMAR CE PONT EN OI RENNES 
:, , EME à (at OUR AUS TERRE 
rar VEN ex d , LE & d 


* 


< LV Se SIROPS ET RATAFIAS. 

Archambault, Cardelli et Beauvilliers écrasent douze 
livres de cerises, trois de merises, trois de groseilles et 
trois de framboises, après avoir épluché les groseilles et 
les framboises, et Ôté les queues et les noyaux aux 
autres. Après deux ou trois heures d’infusion, ils en 
expriment le jus au travers d’un linge neuf. Ensuite 
par litre de jus, ils mettent les deux tiers d’un litre 
d’eau-de-vie, et sur chaque litre de ce mélange un quar- 
teron de sucre. Ils le font reposer dans des cruches de 
grés, pendant un mois ou six semaines; tirent ensuite 


à clair leur ratafña, le passent à La chausse et le mettent 


en bouteilles. 


s Ratafia d'angélique. k 

Dépouillez une ou plusieurs branches d’angélique de 
leur feuilles; coupez-les en petits morceaux; mettez ces 
morceaux dans une bonne eau-de-vie et de l’eau; ajou- 
tez sucre, clous de girofle, un peu de cannelle; laissez 
reposer ce mélange pendant six semaines; retirez-le 
des cruches, et après l’avoir filtré, mettez-le en bouteil- 
les. Baz. 

Observation. Par livre d’angélique vous mettrez 
quatre litres d’eau-de-vie à vingt degrés, quatre livres de 
sucre, deux litres d’eau, etc. | 


fatafa d'oranges. 


Mettez dans quatre litres de bonne eau-de-vie les 
zestes de douze belles oranges de Portugal; exprimez 
le jus de vos oranges, et faites-y fondre deux livres de 


sucre. Agitez bien ce mélange dans la cruche, et le laissez 


reposer un mois; filtrez-le, et le versez dans les bouteil- 


les. B**, Chef d'office à Bruxelles. | 


Albert râpe les zestes des oranges. Il filtre son ratafa 
après deux jours d’infusion. 


Jatafia d'anis. 


Faites bouillir trois litres d’eau; retirez-la du feu 








15 
Î 








sk 


; SIROPS ET RATAFIAS. 355 
äprès quelques bouilions; jetez-v douze onces d’anis; 
faissez refroidir ; mettez votre eau anisée dans une cruche; 
ajoutez quatre litres d’eau-de-vie, et neuf livres de 
sucre; faites infuser long-temps; passez votre infusion à 
Ja chausse , et la mettez en bouteilles. Æxtrait du 
manuscrit de Balaine. | 


Un chef d'office de la capitale, attaché à une grande 
maison, fait infuser pendant un mois, dans six litres 
d'esprit de vin trois-six, trente gouttes d'huile essentielle 
d’anis, deux onces d’amandes amères, concassées; deux 
onces de coriandre, une once d’iris de Florence; le mois 
écoulé, il filtre son infusion au papier gris, v ajoute six 
hvres de sucre fondu dans cinq litres d’eau, la clarife et 
la met en bouteilles. 


Un autre chef d'office, non moins intellisent, met 
six onces d’anis de Verdun dans l’eau-de-vie, avec les 
zestes de deux gros non et deux gros de cannelle; il 
laisse infuser ce mélange pendant quinze jours dans un 
vase bien bouché; ensuite il retire son anis de l’infusion 
én l'égouttant sur un tamis; il la mêle avec deux livres 
de sucre, fondues dans deux pintes d’éau; passe son 
ratafa à la chausse, ou le filtre au papier gris, et le met 
en bouteilles. 


Ratafia de vespétro. 


Prenez parties égales d'anis, fenouil, graine d’angé. 
 liqué, coriandre, graine de carotte, d'anet et de carvi, 
le tout concassé grossièrement ; faites-les infuser pen- 
dant six semaines, avec une quantité proportionnée 
d’eau-de-vie, dans une cruche bien bouchée. Les six 
semaines écoulées, faites fondre du sucre dans une autre 
cau-de-vie; quand il sera fondu, mêlez cette eau-de-vie 
sucrée avec celle où vous avez fait infuser vos graines ; 
passez ce mélange à la chausse, et le mettez en bouteil- 


les. Ros. 


Un fabricant de liqueurs de notre connaissance ajoute 
aux ingrédients de la recette ci-dessus, le jus de deux 


356 | VINS. 


citrons et les zestes de leurs écorces. Il ne fait point fondre 
le sucre dans une autre eau-de-vie que celle où il fait 
infuser ses graines. | 

Observation. Le vespétro nest fabriqué aujourd'hui 
que dans quelques maisons bourgeoises. Cependant il a, 
quand il est bien fait, d'excellentes qualités reconnues 
par les médecins de la faculté de médecine de Montpel- 
lier. Îl est stomachique, anti-rhumatismal, bon contre la 
golique, les maux de reins, les diflicultés d’uriner, le 
tournoiement de tête et l'asthme. 


à 


RAD RAR RS NA AR PR A RS AR AN AS A TT AT TT TT A A AE, PT, 


LA CAVE ET LES VINS 


LA cave n'est pas moins intéressante que la cuisine et 
l'office, et la connaissance des vins n'est pas moins néces- 
saire à un bon sommeiller que l’art de préparer les mets 
à un bon cuisinier, et celui des friandises et des desserts 
à un chef d’oflice. | 


Pour mettre de l’ordre dans une matière si impor- 
tante, nous traiterons d’abord de la cave qui est le con- 
tenant, ensuite des vins qui sont le contenu. 


Disposition de la cave et des tonncaux. 


Il est de la plus haute importance pour un proprié- 
taire de faire construire ses Caves sur un fond sec,.et 
non sur un fond humide et marécageux, à moins qu'il 
ne corrige ce défaut, qui est extrêmement nuisible à la 
qualité des vins, par des terres arides et bien battues, 
par couches successives. Cependant si une grande humi- 
dité doit en être exclue, il ne s'en suit pas qu’elles doi- 
vent offri une trop grande siccité. Une cave. trop 
humide attaque les cerceaux, et c’est tout au plus si l'on 
garantit les tonneaux de cetinconvénient en les élevant 
sur des pièces de bois. Une cave est-elle trop sèche, l’air 











EX 


VINS. 357 
étant excessivement rarélé, le bois des tonneaux se 
resserre, il s’y forme des vidanges, et l'air intérieur 
cherchant à se mettre avec celui qui les environne, la 


liqueur perd peu à peu de sa force par l’exhalaison insen. 
sible de ses esprits. 


Le propriétaire ou le locataire d’une cave ne doivent 
pas toujours s'en rapporter à eux-mêmes sur les soins 
qu'elle demande, ni sur la manière d'arranger les 
tonneaux. Ils feront bien de consulter un tonnelier 
intelligent, et de visiter de temps en temps avec lui 
leurs tonneaux. 


Les tonneaux doivent être élevés sur des solives de 


: bon bois ou sur des pierres, avec une inclinaison sur le 


devant et vis-à-vis les soupiraux, si la cave est humide, 


et plus loin si elle est sèche. Il faut les visiter souvent, 


quand ils sont nouvellement encavés, afin de prévenir 
ou d'empêcher l'écoulement du vin. Quand ils sont en 
vidange, ce qui arrive plus ou moïns, plus tôt ou plus 
tard, il ne faut pas négliger de les remplir avec du vin 
de même qualité. 


Dégustation du vin. 


La différence et la bonté des vins se connaissent par 
la dévustation; mais comment s'assurer de l’efhicacité de 
ce moyen, si l'on n’a pas l'habitude de l’employer sur 
toutes les qualités de vins? Comment celui qui n’a 


jamais goûté du vin de Bordeaux, pourra-t-il le distinguer 


du vin de Bourgogne? Comment celui qui ne boit que 
d'un vin ordinaire, peut-il apprécier un vin fin? Il faut 
donc que celui qui fait une provision de vin pour son 
usage s'en rapporte à un connaisseur, qui ne peut être 
qu’un ancien sommeiller ou un marchandde vin en gros. 
Cependant, comme bien des personnes veulent consulter 
leur goût particulier, et que le vin qui plaira à d’autres 
n'aura pas leur approbation, nous leur dirons qu’elles ne 
doivent pas toujours s’en rapporter à ce qu'on appelle le 
bouquet, au parfum qui s’exhale de certaines espèces 


358 VINS. 
de vins; parceque [e bouquet n'appartient qu'aux vins 
fins, et que s'il se trouve dans les vins ordinaires, c'est 
un bouquet formé avec des fleurs ou des fruits à odeur. 
Au reste, comme il n’est pas possible de donner des 
règles certaines pour la dégustation, nous dirons à nos 
lecteurs: Marchez au flambeau de l’expérience, et con- 
sultez votre goût, ainsi que celui de vos amis. Ïl n’est pas 
besoin de vous avertir que le vin est rarement natureb, 
à moins que vousne l'achetiez en sortant de la cuve; 
qu'il est presque toujours plus ou moins mélangé; qu'il 
doit avoir une couleur franche, relative à sa qualité, et 
un juste degré de spiritueux. S’il a perdu son esprit, sa 
couleur en a souffert une altération. 

Un vin âpre et vert ne doit pas toujours être rejeté. 
Souvent il devient fort bon en vicillissant. C’est pres- 
quetoujours dans celui qui est naturel que se rencontrent 
ces deux qualités. Elles prouvent qu’on ne l’a point mé- 
langé pour l’adoucir. 


Collage et tirage du vin. 


Le consommateur, après avoir acheté du vin, doit s’oc- 
cuper de le coller. Cette opération est nécessaire pour 
l'éclaircir et le dégager de la lie, ainsi quede la partie 
colorante qui a le plus de disposition à former un dépôt 
dans les bouteilles. Elle se fait, quelques jours après que 
les tonneaux ont été misen cave, avec des blancsd’œufs ou 
de la colle de poisson. Pour coller une pièce de deux cent 
cinquante bouteilles, fouettez quatre blancs d'œufs frais 
avec une demi-houteille de vin. Vous aurez tiré préala- 

lement cinq ou six bouteilles pleines. Otez la bonde; 
introduisez, dans le tonneau un Häton fendu; agitez-le de 
manière à donner à la liqueur un mouvement circulaire; 
versez-y vos blancs d'œufs ; agitez-la de nouveau avec 
le bâton pendant quelques instants. Remettez dans le tou- 
neau le vin que vous en avez tiré; frappez la pièce pour 
en faire sortir les bülles ‘d’air qui ont pu s’y introduire ; 
changez la toile qui entoure la bondeÿ et fermez le ton- 













| 
} 
| 
| 


| VINS. | 359 
neau. ÂAu bout de quatre ou cinq jours, vous pouvez tirer 
du vin. , | 

Le collage du vin blane se fait avec la colle de poisson, 
qui peut. aussi servir pour Le rouge. Pour une pièce de 
deux. cent, cinquante bouteilles, on la dissout dans une 
bouteille du même vin. 


Avant de tirer le vin pour le mettre en bouteilles, il 
faut qu'il ait acquis toute sa maturité, ce que l’on connaît 
à sa saveur, et à sa limpidité. Le tirage peut se faire 
en. tout temps, ‘excepté quand la température tourne à 


orage, et que soufllent les vents de l'Ouest et du Midi. 


Comme le vin peut se gâter dans des bouteilles mal 
rincées, et qu'il peut y contracter un mauvais goût, il 
faut avoir soin de les rincer avec du plomb de chasse, 
ou de petits clous. Il est des sommeillers qui préférent 
enployer du gravier de rivière. Quand vous aurez rincé 
vos bouteilles, vous les examinerez l’une après l’autre ; 
vous mettrez au rehut celles qui sont étoilées et toutes 
celles qui exbalent une mauvaise odeur. 


Quand vous avéz rempli vos bouteilles, vous les 


‘bouchez avec des bouchons d’un liéce fin, moëlleux, 
‘flexible et compacte. N’emplovez point, par principe 


d'économie, ceux qui ont déjà servi, à moins que votre 
vin ne-soit mis en bouteilles, pour être bu tout de suite. 
Bouchez vos bouteilles à mesure que vous les remplis- 


-.sez; et si Votre vin est pour être conservé, cnduisez les 


bouchons de mastic. 


Vos bouteilles remplies et bouchées, il faut les 


placer: cet effet, vous nivelez l’endroit de la cave, 


sur leqnel vous voulez-les ‘arranger et le garnissez 
de sable fin. En formant le premier rang des bouteilles, 
vous laissez six ou sept lignes d'intervalle entre chacune. 


Elevez le goulot avec des lattes que vous mettez par- 


dessous; mettez-en aussi sur le goulot et sur le ventre 
de ce premier rang. Arrangez en sens inverse celles du 
second rang, et continuez de cette manière jusqu. à la 


bauteur d'environ trois pieds. 


# 


360 VINS. 
| SR: | 
Maladies ct dégénérescences des vins. Remèdes 
qu'on y doit apporter. 





Plusieurs maladies attaquent les vins en tonneaux et 
même ceux en bouteilles. Les uns tournent en graisse, les 
autres à l’aigre; ils deviennent amers; ils prennent un 
goût d'évent, de futaille, de moisi. | 


Le vin tourne à la graisse, lorsqu'on le voit filer 
comme de l'huile. Cette maladie qui attaque moins le 
rouge que le blanc, disparait avec le temps; s’il est en 
tonneaux et que l’on soit pressé de le boire, il faut lecoller 
une seconde fois, en mettant la colle dans une demi- 
bouteille d'esprit de vin, ou une once de cachou pul- 
vérisé, qu’on mêle bien à la liqueur. Votre vin qui 
tourne en graisse, est-il en bouteilles, vous le transva- 
sez deux fois, laissant entre chaque dépôtage l'intervalle 
d'an mois. 

Le vin tourne à l’aigre soit par la négligence qu’on à 
mise à bien remplir les tonneaux, soit par la mauvaise 
qualité de la cave, soit par le transport pendest les 
chaleurs. Les vins qui contiennent peu de spiritueux y 
sont plus sujets que les autres. Il y a plusieurs manières 

e remédier à cette maladie. Si votre vin n'a pas assez 
d’esprits, prévenez-en l’aigreur, par cinq à six litres 
d'eau-de-vie, versés dans chaque pièce; quand vous vous 
apercevez d’un commencement de ce goût d'aigre, souti- 
rez-le dans un tonneau où vous avez brülé un peu de 
mèche soufrée, et le collez avec une demi-douzaine de 
blancs d'œufs; laissez-le ensuite reposer; mettez-le en 
bouteilles, et le buvez tout de suite. 


Vous pouvez encore remédier à cette maladie , en 
jetant dans votre pièce un quarteron de froment grillé. 
Vingt-quatre heures après, vous soutirez votre vin, 
vous le collez, le mettez en bouteilles, et le buvez tout 
de suite. 


Si votre vin devientamer dans le tonneau, vous devez le 
couper avec un vin plus jeune, ou avec une lie récente. 





ARTS NO à 364 
S'il est dans des bouteilles, bien bouchées et dans une 


bonne cave, prenez patience, il se rétablira avec le temps ; 
mais ne déplacez pas vos bouteilles. 


Le goût d’évent ne se communique qu'au vin qui est 
dans un tonneau mal bouché. Vous pouvez y remédier en 
le collant une seconde fois, en mêlant un douzième de 
lie nouvelle, en roulant souvent le tonneau, en le souti. 
rant dans un autre tonneau, où vous ajouterez quatre où 
einq bouteilles d’eau-de-vie. 


Si le vin a contracté un goût trop fort de futaille où 
de moisissure, tout ce que vous pouvez faire, c’est de 
le soutirer dans un autre tonneau, où vous descendrez 
une livre de froment brülé enfermé dans un sac long qui 
puisse passer par la bonde, et que vous retiendrez sus- 
pendu à une ficelle. Vous boucherez le tonneau ; au bout 
de vingt-quatre heures, vous soutirerez une seconde fois 
votre vin dans un tonneau où vous aurez mis un huitième 
de lie nouvelle. | 


Le vin est sujet à dégénérer, indépendamment des 
maladies que nous venons d'indiquer. Un vin faible, 
qui arrive sain dans une bonne cave, s'y soutient, et 
même peut yacquérirun degré de forcequi lui manquait. Il 
importe donc beaucoup, pour en empêcher la dégéné- 
rescense, de faire ensorte qu’iln y ait rien dans les caves 
ni dans le voisinage qui puisse y contribuer. La malpro- 
preté et les matières susceptibles de fermentation en 
sont les ennemis les plus dangereux. Si des miasmes délé- 
tères, exhalés du sol ou des fosses d'aisances, y frappent 
votre odorat, allumez-y, suivant leur capacité, sur un 
morceau de tuile une ou deux onces de soufre, fermez 
le soupirail et la porte, et retirez-vous. Si un vin faible 
doit être gardé en tonneaux, vous le fortifiez en y ajou- 
tant sept ou huit litres d’eau-de-vie par pièce. 


Les vins lourds, pâteux, trop foncés en couleur, s’a- 
méliorent si on les coupe avec du vin blanc. 


La plupart des marchands de vin de la capitale coupent 
des vins àpres et verts avec les gros vins spiritueux du 


7 





302. MINS... "VS 
Midi. Ils ont beau faire, leur désagréable saveur se fait 
toujours remarquer. Pour adoucir leur äpreté, il faut y 
ajouter de l’eau-de-vie, à raison de huit ou dix pintes 
par pièce de. deux cent cinquante bouteilles. Si lon 


dépasse cette proportion, les vins faibles se conservent 
lono-temps. | 


Soins qu'exigent les vins en bouteilles. 


Le bon sommeiller ou le consommateurune doivent pas 
croire avoir tout fait, lorsqu'ils ont mis leur vin en bou- 
teilles. PCT | 

La plupart des vins forment un dépôt dans les bouteil- 
les. Les rouges déposent beaucoup plus que les blancs; et 
c'est presque de toute leur partie colorante qu'ils garnis- 
sent le fond et les parois des bouteilles. Aussi lorsqu'ils 
deviennent vieux, n’ont-ils plus qu’une couleur ver- 
meille. Si ce sont des vins ordinaires, il est à propos de. 
les transvaser; mais si ce sont des vins fins et qu'on ne. 
change pas les bouteilles de place, ce n’est qu'au moment 
de les servir qu’il faut faire cette opération, en faisant 
attention de ne pas agiter le dépôt, lorsqu'on. les change 
de bouteilles. 4 


Un. vin gardé trop long-temps en bouteillés, y prend 
un goût de vieux qu'on ne peut pas trop définir. S'il est 
trop fort, et si la quantité du vin ne permet pas de le 
consommer promptement, vous le remettez dans les ton- 
neaux, où vous le coupez avec un vin plus jeune et d'une 
bonne qualité. Si votre vin peut se boire promptement, 
vous ferez bien de le laisser avec son gout de vieux. 


Le vin tourne en graisse ou en huile aussi bien dans 
les bouteilles que dans les tonneaux. Souvent il:se réta- 
blit de lui-même avec le temps; mais si vous ne voulez 
pas attendre, vous n'avez d'autre parti à prendre que de 
le remettre dans la pièce et d'en agir, comme nous 


avons dit pour le vin qui tourne à la graisse dans le ton: 
neau fi | 











à VINS. 3635 
VIN DE DIFFÉRENS PAYS ET VIGNOBLES. 
Vins de France. 


Les vins de France sont ceux dont la réputation est la 
plus étendue. Dans le grand nombre de ces vins, on 
donne généralement la préférence à ceux que produit la 
Bourgogne. Ils ont un bouquet agréable, beaucoup de 
finesse, et conviennent aux estomacs les plus délicats. 


La basse Boursogne renferme plusieurs vignobles dont 


les vins, quoiqu'ilsdifférent de qualités, jousisenttous d'une 


onne réputation, entre autres ceux de Tonnerre, Cou- 
Janges, Irancy, étc. ; 
… Parmi les vins de Ja haute Bourgogne, celui de Beaune 
tient le rang le plus distingué. Sa couleur est d’un beau 


rouge; toutes ses qualités répondent à sa haute renommée; 


1l les conserve long-temps sans nulle altération, et dans sa 
vieillesse il n a pas moins de feu que dans sa jeunesse. Mais 
n’abusez pas de sa vigueur et ne lui demandez pas après sa 
cinquième année la vivacité de la troisième. Quelques 


_bouteiiles de ce vin, quel ornement pour une table! 


quelles délices pour les gourmets! 
Après les vins de Beaune se présentent les vins de 


. Pomard, de Volney, de Nuits, de Ri chebourg,de la Chas- 
_Sagne; de Saint Georges , de Vosne , de Chambertin , de la 


Romanée Conti, du Clos-Vougeot, de Montrachet, des 
T'horins, etc. | 

Les vins blancs que produisent les côteaux bourgui- 
gnons, sont ceux de Chablis qui sont fort agréables à 
boire, de Meursault, qui sont encore meilleurs, et de 
Montrachet quiles surpassent encore ; ceux de Pouilli-Fuisse 
peuvent encore être cités. 

À la suite des vins de la Bourgogne se présentent ceux 
de la champagne (*) , qui sont invités à toutes les fêtes, 





(*) Remarquons que ces vins sont les ennemis les plus 
acharnés de la division départementale qu'ils ont repoussée 
jusqu'à présent, et qu'il ne tient pas à eux que l’ancienne 
division des provinces ne se rétablisse. 


A0. ee 


à tous les festins, Cette derniére province dédaigne de 


fabriquer des vins rouges, quoiqu'elle ne produise que des 
raisins noirs; aussi ces vins ne trouvent-ils que peu de 
partisans, si l’on en excepte ceux de Vergenai, de Bouzi 
et de Verzai. | | 

Les vins blancs sont légers, apéritifs, et ont un bou- 
quet qui plait singulièrement à l’odorat. Leur couleur 
est œil de perdrix ou rosé, ou ils sont blancs-mousseux. 
Les plus estimés sont ceux de Sillery, d'Aï, et d'Eper- 
nay. Ne les gardez pas trop long-temps; ils finissent par 
tourner) en graisse, déposent dans les bouteilles, et 
sont désagréables à boire. 


Après ces vins, on peut déguster ceux de l’'Ermitage 
qui croissent en Dauphiné, sur une hauteur de la rive 
droite du Rhône, et ceux de Château-Grillé, ainsi que 
ceux de Côte-Rotie que produit un vignoble du Vivarais, 
sur les rochers, vis-à-vis l'Ermitage. Si ces vins relèvent 
la saveur des viandes rôties, il faut être prudent pour 


les boire, car ilsenivrent facilement. Il faut les laisser 


vieillir. Ces vins, avec ceux de Saint-Peyret et de 
Condrieux, étaient autrefois servis pour les entremets. 
À Paris, ils ont cédé la place aux vins de Bordeaux. 


On divise ces derniers vinsen plusieurs classes. Pour 
les rouges, les plus estimés sont ceux de Laftte, Château- 
Margau, Taut-Brion, Médoc, Ségur, Saint-Julien, 
Saint-Emilion, Granc, Pichon-Longueville , Haut- 
Pesac, etc. 


Un sommellier doit s'attendre à voir ces vins attaqués 
de maladie, environ deux mois après qu'il les a mis en 


bouteilles. Qu'il soit sans inquiétude; ïils se guérissent 


eux-mêmes, et au bout de six mois, ils se sont amé- 
liorés 

Les vins blancs de Bordeaux, les plus renommés, sont 
ceux de Barsac, de Langon, de Sauterne, de Car bonieux 
et de Poduilac. 


Les vins du Languedoc ont bien aussi leur mérite. Le 
plus estimé est le muscat de Frontignan, blanc ou rouge, 














| w VINS. 365 
Les dames qui l’aiment beaucoup doivent le rewarder 


comme un dangereux ami, car il porte facilement au 
cerveau. 


Le Lunel blanc et rouge suit de près le Frontignan. 


Le Jurançon, production du Béarn, est un vin blanc, 
recherché. À l'exemple du grand père de Henri IV, 
Louis XVIII en fit boire une goutte au duc de Bordeaux 
un instant après Sa naissance. Il a tout à la fois le goût 
et l'odeur de la truffe, et se conserve long-temps. 


Les vins de Provence sont bons, surtout les blancs qui 
sont, presque tous, muscats. On les boit au dessert ou à la 
collation. 


VINS ÉTRANGERS. 


Le vin de Madère jouit aujourd'hui d’une grande 
vogue; mais il faut qu’il soit sec et un peu amer; qu’il 
exhale un agréable parfum, et qu’il conserve le petit goût 
de poix qu'il reçoit des outres dans lesquelles on le 
transporte. Le Malvoisie de la même île est aussi très 
estimé. Beaucoup de wourmets le préfèrent au Madère 
sec, Le Porto quiest aussi un vin portugais, a besoin de 


“vieillir pour être bon. 


Parmi les vins d'Espagne on distingue l’Alicante, le 
Rota, le Xérès, et le Malaga. Les deux premiers sont 
rouges. Devenus vieux et pris à petites doses, ils sont 
excellents pour les poitrines délicates. Celui de Xérès, 
qui est blanc, est sec et un peu amer. Celui de Malaga, 
qui est rouge ou blanc, est onctueux et d’un beau jaune, 
quand il est vieux. [Il se conserve très long-temps. 


Les vins de Pacaret sont secs , et on lés boit avec 
plaisir. 

Parmi les vins d'Italie, on distingue celui d’Albe, 
blanc et rouge ; il est agréable, peu capiteux, et se digël e 
facilement. 





A Re AE COTES US CAD EN AOL RP ER 
PS Cr PP DU 


me CIE 
se 1 


366 Fe Te VINS. | SSSR 
dit | à . 
LA AS OR EE 4 TETE +E EE T È 

Le vin de Montefiascone en Toscane, est estimé dans 
le pays, mais il porte aisément à la tête. +R. : 

Celui de Florence est muscat. ; RQ: 

Les vins de Lacryma-Christi et de Gaëte dans le 
royaume de Naples sont rouges, légers, et exhalent un 
joli parfum. a. 

Si nous nous portons au Nord-Est de la France, nous 
trouverons les vins de Bar, rouges, agréables , de facile 
digestion; mais qui ne peuvent se transporter ailleurs; 
ceux de la Moselle, blancs, légers, apéritifs, et ceux du. 
Rhin dont les blancs sont les plus estimés. 

Allons en Hongrie, nous y boirons peut-être de l’ex- 
cellent vin de Tokai, car il ne se vend pas. Les empe- 
reurs d'Autriche et de Russie, auxquels le précieux vi- 
gnoble de ce nom appartient, font des cadeaux de ce vin 
aux autres princes ou aux ambassadeurs accrédités près 
d'eux: ce qui fait qu’il s’en trouve bien rarement dans le 
commerce. Ge vin a un défaut; il perd de sa pas au 
bout de quelques jours, s’il y a un vide dans Ja bouteille. 


IJors de l’Europe, les Musulmans, auxquels leur 
Coran interdit la liqueur de Bacchus, possèdent des vigno- 
bles qui produisent d'excellents vins. Ceux des îles de 
Chypre et de Scio jouissent d’une grande réputation. Les 
marchands européens s’en fournissent et les revendent un 
prix considérable ; mais tous n’ont pas la même bonne foi. 
Pour s'assurer de .la lévitimité de ces vins, il faut bien 
faire attention s'ils conservent l'odeur des outres dans les 
quelles ils ont été transportés. | 


Les vins de Schiras, en Perse, sont, comme ceux que 
nous venons de nommer, des vins de liqueur. Il en arrive 
en Europe une trés petite quantité, encore ne peut-on 
s'assurer, si l'on manque de point de comparaison, qu'ils 
sont du vrai crü de Schiras. Les Persans de distinction 
ne s’en privent pas plus que les Mahométans de Constan- 
tinople de ceux de Chypre et de Scio. 


À Ja pointe méridionale de l'Afrique, est située la ville, 














CAFE. Re, 
ci-dévant hollandaise, aujourd'hui anglaise du Cap-de- 
Bonne-Espérance. Dans les environs est un vignoble, 
nommé Constance, dont les plans, apportés d'Europe, 
se sont simoulièrement bonifiés par la chaleur du climat. 
Les vins qu’il produit, sont aussi des vins de dessert; 
mais ils.ne paraissent guëres que sur la table des riches 
Anglais, ou des personnes des autres pays, qui consentent 
à les payer fort cher. best 


Les vins asiatiques et africains sont en général des 
vins blancs, fort agréables à boire, mais très capiteux. 

Quand le dessert vient d’être placé sur la table, l’ar- 
chitriclin apporte les vins d'usage avec une corbeille qui 
contient des verres à pied, et posè le tout devant la 
maîtresse de la maison. Celle-ci, après avoir rempli ces 
verres, les envoie à chacun de ses convives, non, sans les 
consulter sur les vins qu'ils préferent. Nous supposons 
qu'elle a devant elle des flacons de plusieurs espèces de 
vins. Dans les grands repas, elle a beaucoup à faire, mais 
dans les repas ordinaires, elle en est quitte pour verser 
une ou deux espèces de vins. 


Le dîner se termine par le café et différentes liqueurs. 
. Comme le café tient une place importante en gastronomie, 
-nous donnerons ici trois recettes pour le préparer. 


Première manière de préparer le café. 


° Si vous n'avez pas de vrai moka , procurez-vous du 
caté de la Martinique, et en choisissez les grains les plus 
petits, les plus ronds et les plus blancs. Faites-le brûler 
dns un cylindre de fer, que vous tournez au-dessus d’un 
xéchaut allumé, ou mieux dans un vase de terre bien 
couvert, sur votre fourneau, ayant soin de le remuer de 
temps en temps avec une spatule, de peur qu’il ne grille 
que d'un côté. Lorsqu'il commence à suer, et que sa 
couleur tire sur un jaune foncé, et approchant du noir, 
retirez-le et le couvrez d’un linge pour empêcher l’arôme 
de s'en exhaler. Prenez-en la quantité dont vous avez à 
peu prés besoin: deux bonnes cuillerées à bouche pour 


HR NN ANNEE LC 


es bouillir de l’eau dans une cafetière , 
vous faut ; quand cette eau a pris eux 
ns;.jetez-y votre café que vous aurez ré. 
duit en poudre à l’aide d’un moulin. Remuez bien; re- 
tirez votre cafetière du feu; versez-y un demi-verre 
d'eau, ou jetéz-y un peu de colle de poisson. Couvrez 
bien votre cafetière. Un demi-quart d’heure après tirez 
votre café au clair, et le versez dans les tasses. Il faut le 
prendre assis, et le plus chaud qu'il est possible. | 





Beauvilliers met dans sa cafetière six tasses d’eau pour 
six de café; et lorsque son eau commence à bouillir, il y 
met un peu de colle de poisson; en suite six cuillerées à 
bouche de café en poudre. — Viard met six tasses et 
demie d’eau pour six tasses de café. — Albert propose la 
cafetière à la Dubelloy. C'est un cylindre de fer-blanc 
ouvert par le haut et fermé par le bas avec une plaque 
percée de petits trous. On tasse bien du café en poudre, 
au fond de cet ustensile; ensuite, par le moyen d’une 
passoire placée sur l'ouverture supérieure, ‘ on fait tom- 
ber en pluie de l’eau bouillante sur le café. Cette eau qui 
s’imprègne des parties les plus agréables du café, tombe 


peu à peu , pat les trous, du cylindre, dans une cafetière - 


placée au-dessous. 
Deuxième manière de préparer le café par Accuu. 


Si vous versez dans une tasse une légère quantité de 
café, et que vous le laissiez refroidir dans cette tasse dé- 
couverte, une odeur agréable se répandra bientôt dans 
l'appartement: cette odeur exhalée dans l’air prouve que le 
café a perdu ses parties volatiles. Empêcher qu'elles he sé 
dissipent est donc d’une grande importance, si l'on veut 
boire de bon café. 


| ‘ e . 
Pour que le café conserve sa saveur aromatique, il faut 
empêcher tout mouvement intérieur dans les particules 
du café. On y parvient en versant de l’eau bouillante sur 


Je café en poudre ; ainsi la méthode de jeter du café dans 


un liquide qu'on fait bouillir sur le feu , est yicieuse, car 


























CAFE, 
. cette ébullition agite nécessaireme 
les aromatiques du café, et en al 
qualités. M. le comte de Rumfor St assuré par plu- 
sieurs expériences que par cette méthode de préparation 
le calé perdait plus de la moitié de son arome. 









ar là-même les 


Voici la méthode de préparer le café que propose M. 
Accum dans sa chimie culinaire. 


Ayez un vaisseau cylindrique percé de plusieurs petits 
trous, vous y mettez une quantité suffisante de café moulu 
très fin, selon que vous voulez en former des tasses, vous 
avez soin toutefois que les particules de café ne soient ni 
irop compactes, nitrop claires; vous faites bouillir de 
l’eau que vous versez ensuite sur la couche de café ; l’eau 
couvré la couche, s'attache aux particules et retombe 
dans une coupe ou vase que vous placez dessous: il faut 
que la couche soit très unie, afin que l’eau puisse s’in- 
filtrer également par tout. 


. La table suivante donne le diamètre et la hauteur des 
vaisseaux cylindriques pour l’opération d’Accum. 


Quantité de café. Diamètre du tube ou vase. Hauteur du tube ou vase 


} 


1 tasse 
2 tasses 
3 ou 4 tasses 
5 ou 6 tasses 


1 pouce + 5 pouces 
2 
ï 
3 
7 ou 8 tasses 4 
ä 
5 


œle pe 


$ 


D 
L 
8 
FE 
k 
* 


Sr 


9 ou 10 tasses 
11 ou 12 tasses 


œ 


Gr ur Or Er Or 


COCTUE fes 


Il faut avoir soin que la cafetière en métal soit tenue 
trés claire et très propre; car cet éclat métallique con- 
serve la chaleur de l'eau. 


T'roisième manière. Procédé du nouvel almanach des 
gourmands. 


Il y a diverses espèces de café que le vrai gourmand 
doit connaître. Le plus commun est le martinique, café 
vert et assez gros dont la saveur est souvent âcre et astrin- 
sente; le café Lourbon encore peu connu, mais beau- 


34 
















Te e # m4 ? PL MERS t pi 
PÉRP RRER 

" à GAFE. | 
;jaune et ses féves ne différent du 
moka que par lé 
cayenne, epêce 
délicieux de tous, 1 


#llente ; 


nu, le premier, le plus 
moka, 


re son rom de la ville 





où il se vend; car Te sol de Moka n’en produit que peu. 


Ce café est un des fruits les plus précieux de la terre 





Ru 4 dede 
Il est dé vrais gourmands qui ne prennent que du pur 
moka; mais comme ce café est très cher est. très rare, 
beaucoup de personnes le mélangent avec du martinique; 
ces deux espèces, ‘torréfiées inégalement, produisent de 
bon café. Cependant il vaudrait mieux encore mélanger 
. le cavenneet le moka. La force de l’un s’allierait ayanta- 
geusement avec la douceur de l’autre; an moka qui est 
irès rare, on substitue souvent le-bourbon qui lui res- 
semble, et que la plupart des épiciers vendent pour du 
moka. Le martinique seul ne donne que du café médio- 
cre ; mêlé avec le bourbon ou le cayenne, ,il s'améliore 
sensiblément. © U ? RS 

On ne doit jamais abandonner à des subalternes le soin 
de brüler le café. La bonté de la liqueur dépend tellement 
du degré de torréfaction, que la moindre négligence à cet 
. égard peut altérer le parfum du café, lui donner de l’a- 
mertume, de l'âcreté et contrister le palais des convives. 
Brülé à son point, le grain doit être de la couleur nom- 
mée barbe de capucin; mais il vaut mieux faire moins 
que plus, l'inconvénient du café trop peu brülé étant 
beaucoup moindre que celui du café trop brulé. 

Le moulin qui doit moudre le grain doit être assez 
exact pour le réduire en poudre; cependant il y aurait 


quelque inconvénient à ce que cette poudre füt trop fine, | 


parceque alors l’eau bouillante ne pourrait plus passer as- 
sez vite dans le filtre, et le café serait froid avant que 
d'être filtré: l'ineonvénient de le réchauffer est trésgrave. 

Depuis long-temps il n’y a plus que les empiriques qui 
fassent bouillir le café en poudre pour produire la liqueur ; 
les filtres simples cessent même de suflire au goût exercé 


Tosseur et l'égalité du grain: le café. 


pee. CE pe Eu 














qu'il renferme de subs 












CAFE. 
dés amateurs. Les cafetières à la M frent un dou- 
ble mécanisme qui permet d'enlever. au mare tout ce 
| ielle. Nous recomman- 
dons à tous les gourmatds ÿ pareil que l’on n’a point 
encore surpassé. Îl estinutile dé dire que l'usage de faire 
rebouillir les marcs pour produire une eau-mére qui 
sert de base à un café nouveau, est tombée étude , 
etne peut être adopté que par une économie mesquine 
et mal entendue. 











Le café doit être servi bouillant; on ne doit jamais 
dépasser les bords de’la tasse. Le mélange d’eau-de-vie et 
de café auquel on a donné le nom bizarre de gloria, est 
‘encore en usage en province ct dans certainés maisons 
bourgeoises. La gastronomie n’admet point ce mélange 
qui n’ést pas de bon ton , et qui ne convient qu'aux palais 
blasés. | | | 

Après le café on sert différentes liqueurs; elles doi- 


_ vent être toutes d’une qualité parfaite: en général les li- 


queurs douces, quand elles ne sont pas superfines, offrent 
au goût quelque chose de gras et de-huileux aussi désa- 
gréable pour le palais que pour la santé. Lorsqu'on ne 
peut offrir ce que les îles et la Hollande produisent de 
plus délicat, il faut se contenter d’excellent cognac, de 
rhum, de kirche, enfin de ces liqueurs fortes qui; prises 
en petite quantité, sont pour l’estomac de très bons toni- 
ques et complètent l'ouvrage du café, c'est-à-dire le per- 
fectionnement de la digestion. 


Chocolat à l'eau .et au lait. 


Prenez du chocolat de santé ou à la vanille, dont la livre 
est partagée en douze compartiments ou tasses, Räpez-en 
autant que vous voulez faire de tasses; ihettez dans une 
chocolatière six tasses d’eau, si vous voulez avoir six tas- 


$es de chocolat ; faites fondre votre chocolat, en remuant 


bien avec le moussoir; lorsqu'il est fondn, placez votre 
chocolatière à un'‘feu très doux, laissez mijoter quelques 
minutes, en ne cessant pas de remuer. Âu moment de 









Tr de : même avec, 
re. De : 


ou le +. * " 
du chocolat de seize tasses à la 
Cette recette est générale. 


sin Punch au AU | 


Prenez le jus desix citrons, ôtez les zestes, à deux ; 
mêlez ce jus et ces zestes, qui doivent être fort m 
avec du rhum, de l’eau-de-vie et du sucre; passez 
tout au tamis de soie; achevez de mouiller avec de 1 
bouillante, ou avec une infusion de thé; servez très HS 
dement. 







ne Punch au vin. 


On verse dans un bol une bouteille de vin de Bordeaux 
rouge, le jus de deux citrons, un verre d’eau-de-vie, et 
un litre d’eau bouillante; on ajoute de la cannelle en 
poudre; un peu de macis, et environ une livre de sucre, | 


Ÿ i é 
RAR RAS AA RATS BRAVE AAA AU VIS RAR LAS AR AS MAL AA LL RAS RAR AA S 


© CHIMIE CULINAIRE. 
CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 
LÉGUMES ET FRUITS. 
ES D'ACCUM. 
Les légumes de divets nature ne peuvent être renfer- | 
més dans le mêmé panier, et ne doivent être lavés qu'au 


moment d’en faire usage; si toutefois ils se trouvaient 
flasques, desséchés, passés, on pourrait les tremper dans 








: Lee 5e 

DES SUBSTANCES. … 373 
l'eau. Pour éviter qu’ilsne tombent en cet état, ilne faut ni 
les exposer au contact de l'air, ni aux rayons du soleil, 
mais les placer dans ur roit frais, et sombre, et réunis 
et non éparpillés, évitant de les amasser en trop grande 
quantité, de peur de fermentation; les végétaux à odeur 
doivent être séparés des végétaux inedores: des poireaux, 
du céleri gâteraient bien vite les choux-fleurs, la salade, 
etc. etc. 


Nous ne saurions assez le répéter. Quand les lévumes 
sontfrais et nouveaux, il faut segarder, ainsi qu’on le fait 
trop souvent de les tremper dans F'eau ou même de les 
mouiller si ce n’est au moment d'en faire usage, car l’eau 
leur enleverait une partie de leur saveur; ce n’est que 
lorsqu'ils sont fanés, desséchés qu'on doit les imprégner 
d’eau, car sans cela ils seraient durs et coriaces. 

Durant les gelés, il faut/tremper les légumes dans l’eau 
froide pendant une heure ou deux en changeant l'eau 
deux ou trois fois. | 

Quand on veut conserver long-temps les pommes de 
terre, les navets, les. carottes, il faut les enterrer ou les 
couvrir de paille épaisse, de manière à.les préserver de 
toute action de l'air et de la gelée, funeste à cette sorte 
de racines. * 

Les légumes tendres, les herbes potagères, doivent être 
cueillis par un temps sec, nettoyés et appendus ensuite 
en toufles dans un endroit exposé à une chaleur modé- 
rée, puis on les mettra dans un sac; ils seconserveront là, 
pendant une année. 3 


La serpentine doit être séchée du milieu à la fin d'Août, 





La Marjolaine au commencement de Juillet, la sarriette 
| d'hiver finde Juillet etmoisd’'Août , lasarriette d'été, mêmes 
| époques. 

Thym, Juin et Juillet; menthe, fin Juin et Juillet, sau 
| ge, Aoûtet Septembre; serpentine, Juin Juillet et Aout. 





AR DL ALES 1 wi le PrA Ne es login RAD (EN «= Lee CR ES 6 PROAN 
a raie À Ji a “0 ' LEA * Qu ï 


Î 


7h. CONSERVATION 


 Actichets. "Ne FOR 





Âprès les avoir cassés de dessus leur tige, sans em. 
Pre le couteau, jetez-les Sime Vean bouillante; faites. 
es cuire à moitié, retirez-les, après les avoirésouttés ôtez 
en le foin avec une cuillère; retranchez du dessous de l’é- 
paisseur de deux lignes; mettez-les dans l’eau froide, en- 
suite dans l’eau-de-sel; exposez-les à l’air pendant deux 
on trois jours; huilez-les bien, enveloppez-les de papier, 
et leS conservez dans un lieu frais. Vous pouvéz aussi les, 
faire sécher au four, et les garder dans un endroit sec. 

Pour les culs d’artichauts, faites-les blanchir, égout- 
tez-les, mettez-les au four pendant une heure; exposez- 
les à l’air; mettez-les ‘encore au four, et encore à l’air, 


jusqu’à ce qu'il soient entièrement sec, conservez-les dans 


des boites, placées dans un endroit sec. 

Lefèvre propose la recette suivante; choisissez. de beaux 
artichauts; préparez-les comme si vous. vouliez. les faire. 
cuire; mettez-les dans l’eau bouillante; retirez-les; ôtez 


tout le foin: saupoudrez tout le dedans de sel fin; mettez- 


les dans des pots de grès, pleins d'eau, avec une forte poi- 


gnée de sel; au bout de vingt-quatre heures, changez-les 


d’eau avec trois ou, quatre poignées de sel et un demi se- 
tier de vinaïgre. Couvrez-les. de beurre fondu, pour les 
préserver de l’action de l’air. Lorsque vous voudrez les 
employer, vous leur Ôôterez le goût de saumure, en les 
itrempant dans l’eau tiède, et les ferez cuire à grande 
eau. 

Beauvilliers ajoute de l'huile au beurre fondu qui cou- 
vre ses artichauts dans les pots. On peut, selon lui, se 
dispenser d’en ôter le foin. Quant aux culs dartichauts, 
il veut qu'on les frotte avec du citron avant de les mettre 
dans des vases, et les couvrir comme des artichauts entiers. 


Asperges. 


Procurez-vous de belles asperges. Après les avoir ra- 
ussées, épluchées et lavées, faites-en de petites bottes, 












| 





| DES SUBSTANCES. | 373, | 

.d’égale longueur; faites-les blanchir avec.du vinaigre , 
quelques clous de girofle et du sel, dans un chaudron 
aux trois quarts rempli d’eau. Retirez-les, mettez-les 
‘dans un pot de grès plein d’eau, et où vous jeterez plu- 
sieurs poignées de sel. Trois jours après, vouseferez 
bouillir cette eau de sel, vous l'écumerez et la verserez 
sur vos asperges, de manière qu elles en soient baignées; 
laissez-les dans cet état, pendant quelqués jours; couvrez- 
les ensuite d'environ un demi-pouce d’huile fine; déposez 
votre pot, couvert d’un papier et de parchemin, dans un 
endroit frais et sec. Au bout de trois mois, vous faites et 
laissez clarifier une nouvelle saumure, et y mettez vos 
asperges avec d'autre huile. Couvrez bien votre vase. 
Avant d'employer vos asperges, retirez-les de leur sau- 
mure, faites-les blanchir et cuire, et les servez comme 
des asperges fraîches. 

Suivant Cardelli, il faut ôter les parties blanches des 
asperges, et les faire-bouillir un instant avec du se, du 
beurre et de l’eau; ensuite, les rafraïchir, les ésoutter, 
et les mettre dans un pot avec du sel, du girofle, un ci- 
tron vert, coupé en tranches, et mi-partie d’eau et de 
vinaigre ; recouvrir ensuite le tout d'huile ou de beurre 
fondu. Quand on veut se servir de ces asperges, on les 
lave à l’eau chaude. 


Fr 


Raïmbaud et Beauvilliers emploient le même procédé, 
à peu de chose près que le nôtre. 


Haricôts verts. 


Prenez une quantité. de haricots verts qui viennent 
d'être cueillis et d’égale grosseur ;‘épluchez-les; courez- 
en les deux bouts; mettez-les, péu à peu, dans un chau- 
dron rempli d’eau à un peu plus de la moitié, avec deux 
poignées de sel; faites-les cuire à grand feu; après quel- 
ques bouillons, retirez-les, et les faites rafraîchir. Mettez- 
les dans une autre eau fraîche ; égouttez-les ; déposez-les 
dans des cruches de grès remplies d’eau-de-sel. Vingt- 
quatre heures après, mettez de bonne huile par-dessus, 






cruche ou pot avec du parchemin. Quand vous voulez 


18 





4 CONSERVATION à 


de la graisse, ou du beurre fondu. Couvrez bien votre 


vous en servir, retirez-les de leur saumure; mettez-les 
tremper dans l’eau froide; faites-les bouillir à petit feu; 
quand ils sont cuits, rafraîchissez-les, et les accommodez 
comme dés haricots nouveaux. ET ARE 


Viard propose une autre recette, après avoir rapporté 

celle-ci. [Il dit que, quand les haricots sont épluchés, on 
peut mettre dans des pots, un lit de haricots, un lit de 
sel, ainsi de suite, jusqu’à ce qu'il soit plein; mettre en- 
suite un rond de bois qui entre dans l’intérieur, et une 
pierre par-dessus ce rond pour tasser les baricots. Quand 
vous voudrez, dit-il, en faire cuire, vous les ferez dé- 
gorger pendant deux heures, et cuire ensuite à l’eau 
froide. 
Le procédé de Cardelli est beaucoup plus simple. Après 
avoir choisi et épluché les haricots les plus tendres, il les 
fait blanchir à l’eau bouillante, les retire, les expose à 
l’air sur une toile, et Les laisse ensuite sécher à l'air dans 
un grenier. Quand ils sont bien secs, il les met dans des 
sacs de papier dont il colle l'ouverture. Avant de les ac- 
commoder, il les fait tremper douze heures dans l'eau 
fraîche. sê 


Albert fait blanchir ses haricots dans l’eau bouillante, 
les jette ensuite dans l’eau froide; lorsqu'ils sont entière- 
ment refroidis, il les égoutte et les étale sur des claies, 
suspendues et à claire voie, pour les faire bien sécher. 
Cela fait, il les couche par lits dans des pots de grès qu'il 
remplit d’une saumure faite de trois parties d’eau, d’une 
partie de vinaigre, et d’une demi-livre de sel par pinte 
de liquide, après les avoir couverts de carreaux de terre. 
cuite pour les tenir pressés. Il couvre ensuite ses,pots. 
avec des ronds d’ardoise, recouverts eux-mêmes de par- 
chemin. Pour s'en servir, il les fait tremper dans de l’eau 
bien chaude, ensuite dans l’eau froide, jusqu’au moment 
de les accommoder. 


L 


DES SUBSTANCES. 





Petits pois. et fèves. de marais. 


Ayez des pois très’ fins; remplissez-en des bouteilles. 
bien nettoyées, jusqu’à la moitié du goulot; bouchez,.vos. 
bouteilles avec des bouclions de liése fins et neufs; gar- 
nissez ces bouchons de fil de laiton ; mettez-les dans un 
chaudron rempli d’eau fraîche; faites cuire vos pois à un 
feu doux pendant trois quarts d'heure; retirez le chau- 
dron, et quand'l’ean est refroidie, retirez les bouteilles, 
et goudronnez-en les bouchons; placez-les dans un en- 
droit frais, sur des planches percées, comme on y pose 
les bouteilles vides. Lorsque vous voudrez les employer, 
vous les apprêtérez comme des pois nouveaux. 


Les fèves de marais se conservent mieux enfilées et 
desséchées à lair sec; mais elles ne sont bonnes qu’en 
purée. Cependant plusieurs cuisiniers procèdent comme 

our la conservation des petits pois, en les mettant dans 
des bouteilles, et en les faisant bouillir au bain-marie. 


Pommes de terre. 


Si vous voulez conserver des pommes de terre pen- 
dant l'hiver, garantissez-les de la gelée et de l’action de 
l'air. À cet eflet, faites un trou dans un terrain bien sec; 
déposez-les dans cette fosse; couvrez-lès avec de la paille, 
et jetez dessus la terre que vous avez retirée. Par le 
moyen que vous pouvez employer pour les autres raci- 
nes, vous conserverez vos pommes de terre, sans nul 
signe de végétation. | 


Choux-fleurs, 


Vers la fin d'Octobre, déplantez de gros choux-fleurs ; 
enlevez-en toutes les feuilles; replantez-les dans du sable 
et dans un endroit où la gélée ne puisse pas les atteindre: 
gardez-vous bien de les arroser; n’enterrez point ceux 
qui sont trop frais pour être replantés; mais faites-les sé- 
cher dans une serre. 








# à À 
°C CONSERVATION 
Fe Choux pommés. | Pa ; 


L 


Après. avoir. bien épluché vos choux, coupez-les er en 


longueur, et par tranches de l'épaisseur d’un pouce; met. 


tez-les dans l’eau fraîche avec ‘un peu. de sel; faites-les 
bouillir un instant, Retirez-les, égouttez-les, et les ar- 
rangez sur des claies, au soleil, pour les faire. sécher. Au 


bout de deux fois vingt-quatre heures, achevez de les 


faire sécher au four; renfermez ensuite ces tranches dans. 


des, sacs de papier. 


Vous pouvez employer le même. procédé pour- les 
choux-fleurs. 


Chicorée. 


I. faut bien éplucher votre chicorée..et la bien laver. 
Vous la jetez ensuite dans l’eau bouillante; après quel- 
ques bouillons pour l’amortir, vous la retirez et la lais- 
sez égoutter. Cela fait, vous la mettez par lit dans des 
pots, avec une poignée de sel sur chaque lit. Quand vos 
pots sont pleins, et-que vous avez bien tassé vos lits, 
vous mettez une dernière, couche de sel, et vous laissez 
les pots à l'air, sans les couvrir; au bout. de deux, jours, 
vous versez dessus du beurre A et Vous COUVrez Vos 
pots. avec du parchemin ou de là vessie. 


Madame G. D. dit qu après l'avoir retirée de ji +4 
bouillante, il faut la mettre à l’eau froide, avant de la 
déposer die une saumure légère > d'où, vingt-quatre heu- 
res après, on la retire pour la mettre dans une saumure 
plus forte, ete. — Archambault supprime les feuilles 
extérieures de sa chicorée, et le bout vert; il en tourne 
la tête, sans en détacher les feuilles, etc. Pour s'en servir, 
il la débarrasse du cœur , la fait dessaler pendant: quel- 
ques, heures à grande eau, la presse entre ses mains, la fait 


blé chir, et l’achève de euire. — Les autres cuisiniers 


RAT de même. 


‘ 


(Observation.) C'est vers la fin'de SEM e que l'on 
procède : à la conservation de la chicorée. 








L DES SUBSTANCES. 379 


” Oseilie. la5. 
: 


Prenez la quantité d’oseille que vous voulez conserver ;. 
ayez soin de la bien éplucher et de la bien laver ; hachez.- 
la;, hachez séparément de la poirée, du cerfeuil et du 
persil, épluchés et lavés, et les mettez dans un chaudron 
avant l’oseille; quelques minutes après, ajoutez votre 
oseille ; remuez b'en le tout, de peur qu’il ne s'attache au 

* chaudron; quand cette purée commence à s’épaissir, met- 
tez-y du sel ; lorsqu'elle est cuite, mettez-la dans des pots 
de grés, laissez-la refroidir; couvrez-la ensuite d’un bon 
demi- doigt de beurre, et fermez vos pots avec du fort pa- 
pier. | | 

(Observation.) Si l'on voyait de l'eau au-dessus de 
l’oseille, quand elle est dans les pots, ce serait uné mar- 
que qu elle ne serait pas assez cuite; et alors il faudrait 
la remettre dans le chaudron. * 

 Cardelli mêle à son oseille, outre le: persil, le cerfeuil: 
et la poirée, de la ciboule et de la petite laitue. 

Albert ne mêle son o$eille avec aucune autre herbe, 
mais il la fait cuire avec du beurre et du sel, —— Archam- 
bault fait chauffer son oseille, peu à peu, dans un chau- 
dron, avant de la hacher. Il la fait cuire seulement avec 
du sel. Cependant on y peut mettre de la poirée, du cer- 
feuil et de la laitue. — Beauvilliers ne mêle riem® à l’o- 
seille, que du sel. Il faut qu’elle ait la consistance d’un 
sain-doux froid, avant d'être mise dans les pots. 

(Observation.) Il faut prendre l’oseille au mois de 
Septempre. 





Concombres. 


Prenez des concombres qui ne soient pas trop mürs; 
Ôtez-en la peau et les pepins ou graines; coupez es 
bouts, et les fendez en quatre; faites-les blanchirdans 
l’eau bouillante; remettez-les dans l’eau froide; égouttez- 
lès; arrangez-les dans des pots de grès, neufs et bien pro- 
pres, d'abord sur un lit de sel, et successivement les tran- 


+ 








| to  * | CONSERVATION 


* cheset lé sel, jusqu’à ce que les pôts. soient pleir 
mettez un dernier lit de sel, et vous. couvrez bièn ü 
sans y ajouter ni beurre ni graisse. Lorsque vous je ; 
faire cuire vos concombres, pour les servir, vous les lave. 
rez plusieurs fois dans une eau tiède, et le lende tai vous 
pourrez les accommoder comme s ils étaient frais, 140) 


C ornichons.  ‘ 7 x * 


ER CES 

Prenez. la quantité de cornichons que vous. voulez con- 

server verts et fermes, nettoyez-les, supprimez-en le bout 

de la queue; faites-les tremper pendant vingt-quatre heu- 

res dans l’eau-de sel; égouttez - les; remettez-les dans 

le même pot que vous aurez vidé; jetez-y assez.de vi- 

naiywre bouillant, pour qu'ils en soient couverts. Cou- 
». vrez le pot etles-y laissez infuser jusqu’à ce que leurs 
ET couleur tire sur le jaune; faites bouillir ensuite le vinai- 
gre sur un feu ardent; jetez-y vos, cornichons; au .pre- 

mier bouillon, remuez. les; après cinq minutes d'ébulli- 
à üon, ils auront repris leur couleur primitive. Vous les 

retirerez du chaudron et les laisserez refroidir Accum. 


Aprés avoir. jeté son Vinaigre: “bouillant sur les corni- À | 
chons, Cardelli ajoute une poignée d’estragon, de pim.  « 
prenelle ; de passe-pierre, quelques poivre longs ; quelques 





gousses d'ail, dix ou douze clous de girofle , de. petits oi- 
onons €t du Gt. 


Archambault mêle les légumes précédents à ses carnie 
chons; il y verse du vinaigre blanc qu’il retire le lende®* 
main pour le faire bouillir; le verse encore, et continue 
cette opération pendant plusieurs j Jours, au bout desquels 
il couvre les pots avec du papier fort. fl préfère les pe- 4 
tits cornichons. Viard met du sel dans le vinaigre. Albert * 
ajoute aux ingrédients \mêlés aux cornichons, une mus- -4 
cad@léoncassée. 4 


T'omatcs. 


Coupez des tomates en morceaux ; faites-les fondre dans 
yne bassine, posée sur un feu ardent; passez-les avec 


» 





| RME VLNNNNISRES p' ÊrS ST AT l 
#7 0° mn 
# 4% 


LE 7. | 
AE DES SUBSTANCES, 381 


È | 







|  duire jusqu’à une bone consistance de sauce; versez cette 
purée dans des bouteilles, et la mettez, pendant un quart 
l'heure, an bain-marie. 


Archambault met fondre ses quartiers tomates, après 
en avoir exprimé l’eau, dans un chaudron avec feuilles 
de laurier, ail, tranches d'oignons et branches de persil; 
| ensuite il lés passe en purée, comme une marmelade 
#@ d’abricots, y met du sel, les verse dans des pots à confitu- 
| res; les laisse refroidir et les couvre de graisse clarifiée 
| et de papier.—Beauvilliers met les chairs de ses tomates, 
après en avoir exprimé lle jus et Ôté les pepins, dans 
unie poêle d'office; il y ajoute une bonne sauce à la 


salée, etc. Îl recouvre sa purée de beurre clarifé, sur 
lequel il verse de l'huile quand il est fondu. 


Persil ét cerfeurl, . 


hs: ne : 

. Epluchez, hachez ces herbes et les faites sécher à 
l'abri du soleil; conservez-les dans un lieu sec. Quand 
vous voudrez vous en servir, vous les ferez revenir dans 

une eau qui ne soit pas bouillante. | 


T'ruffes. 


Brossez bien vos truffes, et les layez dans plusieurs 
eaux; exposez-les ensuite à l'air; trempeéz-les les unes 
“après les autres dans de la cire bien clarifée; et tiède, 
Maissez refroidir cette première enveloppe de cire; 
ajoutez-en successivemeñt une seconde et une troi- 
sième. BaL. ; 


Archambault fait cuire ses truffes comme celles.au vin 
de Champagne, mais un peu moins. Aprés les avoir 
essuyées et laissées refroidir, il les dépose dans des 
l" bocaux, qu’il remplit d'huile ou de sain-doux presque 
froid, i! couvre ensuite ses bocaux avec du parchemin. 
: Le même propose une autre manière: au lieu de faire 
éuire les truffes dans un assaisonnement, il leur fait 





| ie expression, rejetez ce qui reste dans la bassine ; faites ré- 


_mirepoix, fortement assaisonnée, mais non mouillée et 









38 CONSERVATION … . — à 
prendre une cuisson suffisante avec du sain-doux et dit 
sel fin. Il les retire, les égoutte, étc.—Beauvilliers pro- 
pose de mettre les trufles dans des bouteilles au Le D 
soulot, et après avoir bien fermé ces bouteilles de les … 
mettre dans un chaudron au bain-marie. Il les retire 
après la cuisson des trufles, les ficelle, et goudronne bien 
les bouchons. Avant tout, il lave, brosse, et péle ses 
trufles. | jaNota de 1 

Quand vous voudrez faire usage de vos truffes, vous 
les mettrez dans l’eau tiède, et les accommoderez ensuite 
comme des trufles fraîches. i ù | 


€ hampignons. | 


à + Pa ce R 

Îl y a plusieurs procédés à employer pour conserver 
des champignons toute l’année. ( RUE 

On pose les espèces qui né sont que d’une moyëénne 
wrandeur, sur des claïes, ou on les'enfile, ou on les sus- 
pend, pour les faire dséche dans ün endroit où le soleil. … 
ne donne pas. Si l’on veut les faire dessécher plus vîte, : 
on les met au four, surtout les grandes espèces que l’on 
coupe auparavant par tranches; …t dont on ôté les 
lances et le pied. La dessication faite, on les enferme 
dans des sacs, et l’on place ces sacs dans un endroit sec « 
et exposé à l'air, avec l'attention de les agiter souvent. 





Dans quelques pays, on fait confiré les champignons 
dans du vinaigre avec de l'ail, du poivre et du sel, ou 
Seulement dans l’huile. Dans d’autres, on les met dans 
l’eau salée. | 

Lorsqu'on veut les employer, on les fait revenir dans 
l’eau tiède ou le lait. , 

A: 
Carottes, havets, salsifs. 

Gueillez ces racines par un temps qui ne soit ni chaud 
ni froid, ni sec ni humide. Coupez leurs feuilles à un 
pouce au-dessus de la racine; faites une tranchée dans le 
Sable; rangez-v vos légumes, les uns à côté des autres , 





= AMEN: (Ne. et “RES 

El DES SUBSTANCES. ” 4 

Fi suivant une ligne un peu oblique. Faites plusieurs tran- 

M" chées, selon la quantité que vous en voulez conserver ; 

| mettez umpouce ou deux de distance, entre chaque rang 

de sable. Ayez soin que l’endroit soit à l'abri de la gelée 
et de lhunndité. is | 








V'erjus. 


js 


Prenez du verjus, avant qu'il ne soit mur; égrainez- 
| m. le; pilez-le dans un mortier; pressez-le; exprimez-en le 
jus dans un linge neuf; passez-le et le repassez à là 
chausse ou à travers du papier gris, jusqu'à ce qu’il soit 
parvenu à une grande limpidité. Versez-le ensuite de 
la terrine dans laquelle vous l'avez filtré, dans des bou- 
teillés Fien rincées et soufrées. Bouchez bien vos bou- 
teilles, ét les mettez de bout à la cave ou dans tout autre 
endroit frais. 





Albert, après avoir passé son verjus à la chausse, y 
ajoute une once de sel blanc en poudre, par pinte de 
jus. — Beauvilliers dit que la chausse doit être de futaine, 
mouillée, et enduite de farine en-dedans. Il suspend 
cette chausse, y verseson jus, met dessous une terrine de 
grès, dite d'office, et au fur et à mesure qu’il coule, il 
le remet dans sa chausse, jusqu’à ce que la futaine, 
soit bien impregnée de verjus. Il se sert pour cela de deux 
terrines. 


_ (Observation) Quand vous voudrez vois servir de ce 
werjus, vous aurez soin d'enlever la pellicule qui se sera 
formée dans le goulot. 

On l’emploie dans les ragoüts, en place de citron; on 
s'en sert pour les limonades et le punch, en y ajoutant 
un peu d'essence de citron; il peut remplacer le vin blanc 
et le vinaigre. Il est utile aux personnes qui ont fait 
quelque chute, ou reçu quelque contusion. Mêlé avec de 
l'eau et du sucre, il est très rafraîchissant. Quand il est 
fait avec soin, il se conserve long-temps. 














384 CONSERVATIO 


. . A » | 
Vinaigre à l'essor 


Fr F \’ 4 F t Pas : 1 | 
Épluchez bien la quantité d’estragon que vous voulez 
employer, et le mettez au soleil pendant quelques jours; 





faites-le infuser dans une cruche avec de bon vinaigre, « 
au bout de quinze jours, si, woütant ce vinaigre, vous M 


lui trouvez. un bon goüt d'estragon, vous le tirez à 


clair, en le filtrant, et le mettez dans des bouteilles que 4 


vous bouchez bien, et placez dans un endroit frais. 

Beauvilliers met une livre et demie de feuilles d’es- M 
tragon, flétries à l’ombre, sur six litres de bon vinaigre | 
d'Orléans, avec un petit nouet de clous de girofle et les 
zestés de deux citrons. [Il laisse pendant quinze jours la 
cruche bien bouchée, exposée au soleil; ete. — Albert 
fait infuser son estragon pendant un mois, et sur un 
its verres d'eau 


litre de fort vinaigre, 1l ajoute deux pet 
dure. 3 | 
Deurre sale. 






Lavez votre beurre à plusieurs eaux; pétrissez-le bien 
pour en faire sortir la partie séreuse; faites-en un tas, et 
le pressez pour exprimer l’eau qui y est restée avec 
un rouleau, étendez-en deux livres à la fois, de l’épais- 
seur d’un pouce, sur une table propre et mouillée; sau- 
poudrez-le de sel fin, bien sec, à raison d’uné once par 
livre. Si vous le faites à demi-sel, ne mettez qu’une 
démi-once; repliez ensuite votre beurre en trois; pétris- 
sez-le encore, et continuez jusqu’à ce que votre beurre 
soit bien imprégné de sel. Quant tout votre beurre a été 
salé, de la même manitre, et chaque fois avec la même 
quantité, déposez-le dans des pots de grès, en ayant 
soin de le presser fortement, afin qu’il ne sy trouve point 
de vide. Aprés en avoir rempli vos pots,versez sur, la 
superficie du sel que vous aurez fait fondre dans un peu 
d’eau; couvrez bien vos pots, et les portez à la cave. : 


Albert ajoute à ce procédé l'avis suivant: loïsqu'on 
entame un pot de beurre salé, on est obligé de retirer le 


sel qui le couvre; mais alors la surface et tout le contour 








4 Los" ML, L'OTAN EEE 
ur 


+ ( 
DES SUBSTANCES. 385 


- dela masse, se trouvant en contact avec l’air, prennent 
un#goüt de rancis. On prévient cet inconvénient en ver- 
sant une forte saumure chauffée, et ensuite refroidie, 
“jusqu’à une épaisseur de deux ou trois doigts , sur la su- 
perficie du beurre; on met ensuite sur ce beurre un 
couvercle de pierre pour l'empêcher de flotter sur la sau 


mure. Les autres cuisiniers procèdent de la même ma- 
niére, . 


Beurre fondu. 


Mettez dans une casserole la quantité de beurre que 
| vous jugez à propos; faites-le fondre peu à peu, et l’é- 
cumez bien ; lorsqu'il a déposé au fond de [a casserole, 
et qu'il est clair, passez-le au tamis; mettez-y du sel fin, 
et le versez dans une saucière. C’est une sauce qui con- 
‘vient à plusieurs espèces de poissons, et aux pommes de 
terre, 

Cardelli dit qu'après que le beurre est fondu, il faut 
le verser dans des pots de grès.— Albert emploie deux 
procédés: 1°. 11 fait fondre son beurre, avec des clous de 
girofle, des feuilles de laurier, et un morceau de musca- 
de, dans une quantité proportionnée, savoir: six clous de 
girofle, trois feuilles de laurier, et une demi-muscade 
non râpée, sur quarante livres de son beurre, Il procède 
ensuite comme nous l’avons prescrit. 2°. Il fait fondre son 
beurre au bain-marie, sans bouillir; quand il est fondu, 
il le tient dans cet état, pendant deux ou trois heures. 
La clarification faite, il le verse dans des pots, qui en 
contiennent deux ou trois livres; il couvre ces pots de 
parchemin, et les dépose dans un endroit sec et frais. 
Mr, G. D**. met dans son beurre, avant de le faire fon 
dre, sur trente livres, deux clous de girofle, deux feuilles 
de laurier, et deux oignons; elle le laisse cuire à petit 
feu, pendant trois heures, sans l’'écumer, le retire , le 


laisse reposer une heure, l’écume, et le verse dans des 
pots de grès. | 


25 





386 L conEivan es ji | 
00 6 0EtffetiR) NN 


Ft y : 

Nousempruntons, de Mme, FA ue à les trois rhanié- 
- res suivantes de conserver les œufs. 1°, Passez de la cen- 
dre dans un gros tamis, mettez-la dans un petit tonneau 
ou dans des pots; à mesure que vous recueillez vos œufs 
dans le nid de vos poules, mettez-les dans cette cendre, 
et les en couvrez bien. 2°. Si vous voulez les conserver 
pendant plusieurs mois, pour les manger comme s ’ils 
étaient frais, le jour même où ils ont été pondus, ou peu 
de jours après, faites-les cuire à l’eau bouillante , comme: 
à la coque; retirez-les de l’eau : serrez-les dat un lieu 
sec et frais. Vous les garderez ainsi plusieurs mois, sans 
qu'ils éprouvent la moindre altération. 


Quand vous voudrez employer ces œufs, vous les 
mettrez à l’eau froide sur le feu, et quand l'eau : sera 
bien chaude, vous pourrez les manger. 


3.9 Si vous voulez avoir des œufs pendant les hivers les 
plus rigoureux et les plus longs, vers les derniers jours 
d'Octobre, mettez une dote de poules mères dans 
V’étable des vaches, derrière des claies qu elles ne puissent 
franchir. Donnez-leur pour toute nourriture du sarrasin 
ou blé noir, et le matin, une pâtée de chénevis pilé, 
et mêlée avec très peu de son d’orge, et environ un 
sixième de brique piléeet passée au tamis. Cette nour- 
riture les échauflera au point qu’elles pondront tous 
les jours; mais, au printemps, elles seront absolument 
stériles, et ne seront plus ‘bonnes qu'a engraisser pour 
en faire des poulardes. 

Le second procédé de Mme . Gacon Dufour est ainsi 
exposé par Albert: on fait, dit-il, bouillir de Peau dans 
un chaudron, on y plonge , avec une passoire , une dou- 
zaine d'œufs, on la laisse pendant une minute environ, 
ét on la retire avec les œufs. De peur de suspendre 
long-temps l'ébullition, il ne faut pas mettre trop d'œufs 

à la fois: par ce procédé la'‘superficie du blanc des œufs 
se coagule, et lorme sur la surface intérieure de la 























/ | | ' Ê né 
DES SUBSTANCES. 387 
coquille un enduit qui s'oppose au contact de l'air et de 
da substance des œufs. | | 
Cardelli assure qu’on peut conserver, pendant deux 
“ans, des œufs frais,.en versant dessus de la graisse de 


mouton fondue, mais tiède, de manière qu’elle les cot- 
“vre entièrement. | 


"CONSERVATION DES FRUITS. 
Abricots et Péches. 


* Prenez des abricots mürs, ét encore un peu fermes 
après les-avoircoupés en quatre, saupoudrez-les de sucre; 
au bout de deux heures, mettez-les dans des bouteilles 
avec leur sucre; mettez les bouteilles bien bouchées 
au bain-rmarie; retirez-les après quelques bouillons:et les 
déposez dans un endroit frais. Suivez le même procédé 
pour les pêches. dé 
‘Cardelli‘et autres disent quon peut conserver long- 
temps des’ abricots en les enveloppant de filasse, et en 
des-trempant ensuite dans la cire fondue. Cette cire, en 
se refroidissant, forme une enveloppe qui les garantit 
patfaitement du contact de l'air. 


Poires. 


Il y a plusieurs moyens de conserver ‘ce fruit. Un des 
meilleurs est de les cueillir dans leur maturité, et dans 
un temps convenable. On en pelle le pédicule ou la queue 
à son extrêmité, parce que, tirant de là les sucs dont 
la poire se nourrit, c'est aussi par là que ces sucs s’éva- 
porent. Gette opération se fait avec de la poix ou de la 
cire. Par-là on prévient la déperdition des sucs qui 
entretiennent le fruit, et on empêche le passage de Pair 
qui peut l’altérer. 


Quand les poires sont gelées, il ne faut point les ap- 
procher du feu qui acheverait de corrompre leur tissu. 
1} faut les mettre à l’eau froide, et les y laisser quelque 


LT NE METIERS 
\ \ VQE VE k 


| UE 
388 _. CONSERVATION 
temps. Alors, il se forme autour du fruit une espèce de 
croûte de glace, qui, se fondant peu à peu, le laisse au 
A ” A z 91 7, | 
même ou presque au méme état quil était auparavant. 
Balaine avait plusieurs procédés pour la conservation 
des poires et des pommes. 1°. [lles enveloppait séparé- 
ment avec une feuille de papier collé, dont il tordait les 
extrémités, et qu'il liait fortement avec une ficelle, 


de manière à intercepter à l’air tout accès dans l’intérieur 


de la feuille ; il suspendait ensuite ses poires, ainsi enve- 
loppées, au plafond d’une chambre peu éclairée, où il 
ne faisait pas de feu, ou bien sous les planches d’une 
armoire, aussi placée dans une chambre sans feu. 2°. 
il couvrait les planches d’une armoire, placées -à 
quatre ou cinq pouces de distance les unes des autres, 
d’un lit de mousse bien sèche et bien battue, et y plaçait 
ses fruits, séparés les uns des autres, d'un bon pou- 


ce. 3°. fl calfeutrait la fenêtre et la porte d'un petit. 


cabinet, exposé au nord; en garnissait les planches avec 
de la mousse sèche ou de feuilles de papier; il aÿait soin 
de mettre entre chaque planche ou tablette un intervalle 
de six pouces. Ensuite, il y arrangeait ses fruits sans 
qu’ils se touchassent. Quand le froid était rigoureux, il 
couvrait ses poires ou ses pommes de feuilles de papier, 
sur lesquelles il étendait un peu de paille longue; il 
clouait des toiles devant ses planches; garnissait la porte 
et la fenêtre de paillassons ; et avec ces précautions il 
garantissait ses fruits des atteintes de la gelée. Il n’ouvrait 
jamais la fenêtre du cabinet, mais la’ porte seulement, 
lorsqu'il était question de visiter les fruits pour en retirer 
ceux qui se gâtaienl. 


Le : L2 - 
Le raisin. 
C’est ordinairement le chasselas blanc que l’on con- 
serve pour l'hiver, à cause de sa bonté, et de son utilité 
pour les malades, et pour les desserts. Bien des per- 


* sannes le suspendent mal à propos. Susyendu, il se vide, 
se couvre de poussière, se gâte bientôt, ou perd toute 









Eu: 
22" 
LA 

24 











DES FRUVFS. 389 
Ja saveur qui le rendait si agréable à manger. Si vous 
voulez le conserver long-temps, enveloppez-le d’un sic 
de-papier, et procédez de cette manière: passez un fil à 
l'extrémité de chaque grappe opposée à la queue; intro- 
duisez votre raisin dans un sac de papier d’une grandeur 
suffisante pour qu'il n'y soit pas trop gêné; froncez les 
bords de ce sac autour du fil, serrez ce froncis avec une 
ficelle, et suspendez votre sae au plancher. 

Le raisin, dit un auteur qui s’est bedücôup éccupé 
d'économie domestique, conserve toute sà fraïcheur dans 
des tiroirs d'armoire, de trois où quatre pouces de pro- 
fondeur. On peut le poser sur du bois, sur du papier 
collé, sur de la fougère sèche, et dont of a retranché 
les grosses côtes. | 


LI 


FRUITÉRIE ET SITUATION QU IL FAUT DONNER AUX FRUITS. 


La fruiterie est une chambre bien close, garhie de 
tablettes et de chassis doubles où l’on range Les fruits que 
l’on veut conserver. 


Le véritable moyen de conserver les fruits est de les 
cueillir dans leur juste maturité. Geux qui sont tendres 
et délicats achèvent d’acquérir leur maturité hors du 
jardin. Les uns et les autres perdent beaucoup de leur 
lustre et de leur agrément, s'ils viennent à être meurtris, 
écorchés ou tachés de marques noires; telles sont les figues, 
et Les pêches avee leur coloris et leur chair fine ; telles sont 
les prunes avec leur fleur, et les poires beurées qui sont 
tout à fait müres. 


Chaque figue, chaque pêche et chaque prune ayant 
été cueillies, avec toutes les précautions nécessaires, si, 
en les cueillant, on les a mises, par exemple, dans une 
corbeille, garnie de quelques feuilles tendres et délicates, 
commie feuilles de vigne ou d’ortie, et qu'on les ait 
placées lès unes sur lés autres, la pesanteur de celles 
de dessus peut meurtrir celles de dessous, surtout si 


ce sont des pêches et des figues; quant aux prunes, 





300 CONSERVATION 
elles. ne sont pas assez lourdes ‘pois se. blesser Me unes 
Les,autieat a ul | sable 


Pour conserver séddiné quelque temps ces trois PU d: 
de fruits, il faut que la fruiterie soit sèche, propre, garnie 
d’ais, ayant les fenêtres ouvertes , surtout dans les 
grands froids. H faut mettre sur les ais un. travers de 
doigt de mousse sèche et qui n'ait aucune mauvaise odeur. 
Cela fait, chaque pêche, placée sur la mousse, se fait sa 
niche die de sorte qu’elle ne touche rien de dur, 
et qu ‘elle ne presse aucune de ses voisines ni n'en soit 
pressée. IL faut soigneusement les visiter, une fois le ; jour CÈ 
pour voir.s’il.n’y aaucune marque de pourriture, et ôter 
a J’instant toutes. celles qui paraissent en avoir, de : xx 
que leur voisinage n'en gâte d’autres. 


La bonne situation des. pêches est, hon-séülement 
d’être sur la mousse, maisd'y être. pracées sur leur queue. 
Les autres situations les meurtrissent. Celle des figues est 
sur le côté. Rien ne leur est, si contraire.que d’être placées 
sur l'œil, parce quelles se vident, par là de ce qu'elles ont 
de meilleur jus. À l'égard des prunes, comme elles sont 
d’une médiocre pesanteur, tout situation leur est Aonne 
aussi bien qu'aux cerises. 


» 


La. bonne situation des poires, dont la forme-est. py y: 
ramidale, est d'être sur l'œil, la queue en haut. Celle des 
pommes est indifférente, soit sur l'œil, soit sur Ja queue. 
Ces deux sortes de fruits se conservent assez. bien sur le. 
bois nud. Il ne leur faut ni foin ni paille pour Kit, ou 
pour couverture, à cause de la mauvaise odeur qu ls en. 
contractent pour l ordinaire. — À l'égard du raisin, rien 
ne lui est si avantageux que d’être suspendu en l'air; -at- 
taché par un fil, soit à quelque cerceau, soit à des clous, 
fixés dans les solives: mais cependant, enveloppé de pa- 
pier il n’est pas mal sur la paille. Pour le conserver jus- 
qu en Février, Marset Avril, il faut l’avoir cueilli avant 
qu il ait acquis une parfaite maturité , autrement il pout- 
rit D'ORDRE > à MOINS que de deux ou trois jours, 
l'un on n’ait soin d'éplucher les grains pourris. : 











Pour qu’une fruiterie conserve bien les fruits, elle doit 
être impénétrable à la gelée, exposée au midi, ou au levant, 
où au couchant. Les murs doivent en avoir au moins 
deux pieds d'épaisseur, les fenêtres de bons chassis dou- 


bles, surtout de papier, et bien calfeutrés. Une double 


porte d'entrée est nécessaire, pour empêcher l’air froid 
de s’y introduire, et d’en chasser l'air ternpéré. Comme 
le voisinage du foin, de la paille, du fumier, du fromage, 
du linge sale, et surtout de celui de cuisine, est très 
nuisible aux fruits, il est important de les éloigner,de la 
iruiterie. | 


Les autres conditions d’une bonne fruiterie consistent 


à ce qu’elle soit bien percée et suffisamment élevée, à ce 
que les fenêtres en soient ouvertes, aussi souvent que le 
froid n’est point à craindre, à ce que les tablettes. soient 
bien enchassées les unes dans les autres, afin que les fruits 
y soient bien séparés, qu’elles soient garnies d’une meusse 
bien sèche, ou d'environ un pouce de sable fin; enfin à 
bien nettoyer et balayer souvent la fruiterie, en ôter les 
toiles d'araignées, et y placer de petits piéges contre les 
rats et les souris. Extrait du Dictionaire d'ofhce. 


Du sel dans la conservation des substances animales. . 


Le sel commun s'emploie avantageusement comme an- 
tiseptique pour préserver les aliments d'une décomposi- 
tion spontanée, et particulièrement pour prévenir la pu- 
tréfaction des substances animales. En général, la. grande 
quantité de sel dont on se sert en cette occasion, détériore 
les propriétés alimentaires des substances; plus la viande 
reste dans l’état artificiel, moins elle est disestible. Si on 
ne la conserve que quelques semaines, elle sera comme 
de la viande fraîche de boucherie, saine au corps et de 
facile digestion. ke 


Toutes les substances animales peuvent être conservées, 


à l’aide de Ja salaison. En général, les parties les plus fa. 
iles à conserver sont celles qui se présentent sous uug 


DES FRUITS. 395 


4 


+ AT 


RE” 
392 CONSERVATION 
forme solide. Quelques personnes croient que si on n’a 
pas soin d'extraire d'un animal les parties glanduleuses, 
il risque de se corrompre; c’est une erreur, seulement:il. 
faut avoir soin que ces glandes soient plus que toute au- 
tre partie, imprégnées de sel. 5'aanatiies : 0 
La salaison a lieu ou par infusion sèche, ou par infu- 
sion liquide , en trempaut la substance dans de l’edu salée, | 
ou en la sablant de sel; le premier procédé conserve plus 
long-temps la partie animale, mais en altère davantage 
la qualité. LS 


Huit livres de sel, une livre de sucre, et quatre onces. 
de salpêtre mis en ébullition pendant quelques minutes, 
avec quatre gallons d’eau, forment une saumure qui pré- 
servera la viande qu’on y trempera; après le refroidisse- 
ment du liquide, on a soin de couvrir la viande d’une 
pierre ou d’une très forte planche. SR fes 

Le bœuf et le porc acquièrent dans la salaïson une cou. 
leur verdôtre ; si on mêle une once de salpêtre à cinq li- 
vres de sel, les fibres musculaires obtiendront une belle 
teinte rouge; mais alors la chair s’altère et prend un goût 
désagréable ; si l'on tient à ce que la chair ait une couleur 
de RON sans rien perdre de ses qualités, on y mêlera 
un peu de cachenille. R 

On sale à sec en rottant la surface de la substance avec 
du sel; il faut frotter avec force, la salaison n’en est que 
meilleure. Pour six livres de viande on emploie à peu près 
une demi-livre de sel. La viande ne doit pas être salée 
immédiatement après qu’elle sort d’être achetée, il faut 
attendre que les chairs se soient attendries. Accum. 


Sur le choix dés viandes. 


La chair d’un animal qui vient d’être tué dans les cha 
leurs de l'été, quoique agréable au palais, et propre à 
faire du bouillon, n’est pas bonne à être servie à table, 
parce que après la mort de l’animal, les parties musculaï- 
res se Contractent, et la chair souffre des altérations et 














Le ; “ 


DES SUBSTANCES. 393 
risque de tomber en putréfaction. Le degré d'attendrisse 
ment propice se reconnaît quand la chair cède facilement . 
sous la pression du doigt. 

Voici les signes auxquels se reconnaît la bonté de la 


chair des animaux: 


Bœuf. Quand il est jeune a une chair huileuse, le grain 
très fin, la couleur rouge foncé; graisse d’un blanc jaunà- 
tre éclatant. | 

Vache. Grain plus serré que celui du bœuf, parties 
musculaires moins brillantes. 

Veau. Chair plus ferme, mais moins blanche que celle 
de la genisse; s'il a été exposé à l'air pendant quelque 
temps, il rougit. : Ç 

Mouton. À cinq ans le grain charnu et fin, la graisse 
ferme et blanche. 


Æ gneau. La chair d’un bel agneau est d’un rouge pâle, 
la graisse d’un beau blanc. 


. Porc. La chair doit être d’un beau grain et friable sous 


Ja pression, la peau peu épaisse. La chair d’un vieux co- 
chon est dure et coriace. te 

Lièvre. A la première articulation du pied de devant, si 
vous trouvez une protubérance, le lièvre est jeune. Quand 
le lièvre vient d’être tué, le corps est dur; s’il est tué de- 
puis plusieurs jours, il est flasque. 


Volaille. Celles que l’on met au pot doivent être d’une 
grande blancheur; la volaille à cuisses noires vaut mieux 


pour être rôtie; à trois mois la chair des poulets est ten- 


dre et délicate; passé cet âge, elle devient dure. 

Pigeons. Très bons en Septembre; quand ils sont dans 
la plumaison, ils sont mous au toucher. 

F'aisans. Si leur ergot est court et obtus, l'oiseau es! 
jeune et bon à manger. 

Perdreaux. On connaît s’ils sont vieux à leurs cuisses 
d’un bleu pâle au lieu de brun jaunûtre. Accuw. 





394 __ CONSERVATION 
Quand on veut conserver facilement la viande fraîche 
et saine durant l'été, dit M, Lériget, il faut la suspendre: 
sans qu’elle touche à rien, dans un cellier ou dans un of. 
fice, qui n'ait, s’il est possible, d'ouverture que du côté 
du nord, et l’entourer d’une toile, soutenue-par un cer- 
ceau, afin de la garantir des mouches. Mais ayant, et dès 
qu'elle arrive de la boucherie, il faut la bien visiter et la 
nettoyer avec soin, parceque la mouche aurait pu:y avoir 
déjà donné. Par ce seul. procédé , la viande se garde en 
bon état pendant trois jours, mais pas plus long-temps; 
alors on coupe le reste de son bœuf en portions, pour 
autant de jours qui restent à s’écouler ; on fait cuire cha- 
que portion dans un pot séparé, jusquà ce que la graisse 
surnage un peu, tout au plus pendant une heure, etsans, 
attendre que la viande soit en état de cuisson. Ensuite, 
on retire du feu chaqüe-pot avec la viande et le bouillon, 
et on les porte dans l'office, où on les couvre bien. 
! faut bien se garder de les saler, lors de cette première : 
ébullition. Cela fait, on prend jour, par jour, un des mor- 
ceaux ainsi préparés, on le dégraisse, on le sale ainsi que, 
son bouillon, et on le laisse au feu jusqu’à ce qu'il soit 
cuit au point désiré. Par ce moyen la viande peat se gare. 
der fraîche, pendant les plus fortes chaleurs, sans contrac- 
ter la moindre odeur, et rendre les mêmes services que la 
viande sortant de la boucherie. | fhonLie 


Le veau et le mouton,peuyent aussi, étant enveloppés, M 
d'une toile, se conserver pendant quelques jours; puis on 
fait revenir tant soit peu dans le beurre le veau qu'on . 
‘destine à la broche, et on le-remet à l'office dans un vase 4 
bien fermé. Qüant au mouton, destiné au même usage, 
on peut le faire bouillir quelque temps, ‘et le serrer en- 
suite, avec son bouillon, dans le même endroit, et en le 
couvrant bien. Maïs votre veau et votre mouton, en su- 
bissant cette préparation, ne doivent être ni salés, ni con- 
duits à l’état decuisson. À vec ces précautions vous pourrez: 
garder fraîches, pendant quelques jours, ces deux sortes 
de viandes,.et lorsque vous. voudrez les servir, vous les, # | 
silerez, vous acheverez de les faire cuire, ct lesapprète. M 
rez de la manière que vous voudrez. ] 











DES SUBSTANCES, 395 


On prévient, dit Cardelli, dans les grandes chaleurs la, 
putréfaction des viandes, en Les laissant tremper dans du 
lait caillé. ‘ 

Pour conserver les substances animales, dit encore le 
même, on prend un fort bocal de verre; on introduit de. 
la viande cuite aux trois quarts, jusqu'aux trois, quarts. 
de ce vase; on le bouche avec du liége, entouré d’un fil 
de fer, et luté avec de la chaux et du fromage mou. On 

-enveloppe le bocal dans un sac de toile forte, et on le 
met dans un chaudron, de manière que l'eau aille jusqu’à 
la hauteur du bourlet qui entoure le bocal. On met ce 
chaudron sur le feu, et on en fait chaufler l’eau jusqu'a 
l’ébullition. On le retire du feu, on serre le hocal, quand 
il est refroidi, dans un endroit tempéré et à l’ombre. 


Pour conserver le gibier, dit ailleurs le même cuisi- 
nier, on vide chaque pièce; on dte même le jabot, mais 
sans plumer: les oiseaux, ni Ôter la peau aux autres bêtes; 
on les remplit de froment, et on les enterre dans un tas 


de blé, 


On conserve très bien et long-temps, dit Albert, pour 
l'usage de la marine, des cailles, des pigeons, des langues 
et du bœuf à l’écarlate, en les couvrant de sain-doux. 
On fait cuire, aux trois quarts, à la broche, les oiseaux, 
et en totalité à la braise, les langues et le bœuf; on les 
arrange dans des pots de grès, de manière à laisser le 
moins de vide. qu'il est possible, et l’on verse sur le tout 
du sain-doux, fondu et très chaud; lorsqu'il est refroidi, 
on couvre exactement les pots. 

On peut aussi conserver les viandes, en les immergeant 
dans l'huile. Pour cela, on les coupe par morceaux; on 
pare ces morceaux; on les trempe dans l'huile; on les 
arrange dans des pots de grès; on les comprime fortement, 
et on les couvre d'huile à l'épaisseur d’un ou deux doigts ; 
on couvre hermétiquement les pots: par ce moyen, la 
viande se conserve très fraîche pendant une année. Li 
chair du veau, surtout celle qui est courte, ainsi conservée 
dans l'huile, acquiçrt la saveur de celle de l’esturgcon. I 











396 CONSERVATION j 


est à remarquer que le sain-doux et l'huile, em ployés à à et 0 
conservation des viandes, n’ont perdu aucune a | leurs 
qualités. 


Il faut, dit Accum, que les garde-mangérs: soient al abri 
des rayons du soleil et d’une trop grande chaleur, etcons- 
truits de manière à ce que l’air puisse les traverser faci- 
lement, tenus avec une grande propreté, défendus contre 
l lériité , dont oû les préservera en lavant les murs avec 
une mixtion de savon et de chaux. En général il est. difficile 
‘de conserver les viandes par une grande chaleur. On y 
réussit assez ordinairement en enveloppant la pièce de 
viande dans une toile de lin imbibée de vinaigre et sa- 
blée de sel; on la place ensuite dans une terrine ou on la 


suspend au mur, en répétant la recette une fois par ol 
si la chaleur continue. 


Moyens d’ ôter la mauvaise saveur aux Hit ei 
et de les désinfecter. 


Lorsqu'une viande est passée, il faut la mettre es 
l'eau bouillante. Étant prête à écumer, il faut jeter € dans 
l’eau, un ou deux forts charkons bien allumés et tout 
rouges. Ces charbons éteints, retirez-les, ôtez votre vian- 
de de l'eau bouillante, et vous en servez. 


Si vous jetez un. charbon ardent dans du bouillon qui 
commence à passer ou à S'aigrir, au moment, Où il est 
de nouveau en ébullition, vous obtenez le même effet. 
RoBErr. “Re 


Quand une viande est altérée et infecte, le moyen de 
la désinfectcrest de l’enfouir dans la poussière du charbon, 
enveloppée de linge ou de papier, ou non; à la vérité, 
dans ce dernier cas, elle se couvre de charbon, mais on 
l'en débarrasse en l’arrosantd'eau fraîche. 


} 


Si l’altération est peu profonde, il suffit de laver votre 
viande à l’eau bouillante, ensuite avec du vinaigre et 
enfin de la plonger dans l’eau froide. Mais si l'infection 
a quelque pr PORN et fait des progrès, enlevez d’abord: 





Azs. k . M 





DES SUBSTANCES. 397 
la superficie de ce que votre viande a de gâté; trempez. 
la ensuite pendant quelque temps dans une eau bouillante, 
à laquelle vous aurez ajouté du vinaigre: retirez-la et la 
frottez dans l’eau froide. Si ce procédé ne suffit pas en 


 veloppez-la dans un linge, aprés l’avoir toute couverte 


de poussier lavé; faites-la bouillir ensuite dans l’eau 
pendant une demi-heure, plus ou moins, suivant le, 
degré d’altération, retirez-la, lavezda à l’eau fraîche, 
et la faites cuire dans une nouvelle eau, ou à la broche. 

Si cest une volaille, remplissez son éoxrps de charbon 
concassé et lavé et la faites bouillir un quart d'heure, 
avec toutes les précautions que nous venons d'indiquer. 


æ 


Dissection des viandes, ou manière de les couper pour 
les servir à table. 


L'art de disséquer les viandes n’est ni aussi facile ni 
aussi commun qu'on se l'imagine. Une grande habitude 


: peut seule y suppléer, et combien de personnes n'ont pas 


cette habitude, soit que l’occasion de pratiquer cette dis- 
section leur manque, soit qu’elles s’en remettent à l’ha- 
bileté d’un maître d'hôtel ou d'un cuisinier. Cependant 
un Amphytrion ou une maîtresse de maison ne sauraient, 
dans plusieurs circonstances s’en dispenser , sans man- 
quer à l’idée qu'ont leurs convives de leur adresse en ce 
genre. Nous avons connu un gros chanoine, que ce beau 
talent faisait admettre à la table de personnages de la 
plus haute distinction. Îl était agréable de le voir mettre 
en pièces une poularde ; avec unesdextérité quiéchappait, 
pour ainsi dire, à l'œil, lever les tranches d'un brochet 
où d’un canard, avec une récularité que peut-être il ne 
mettait pas à remplir tous les devoirs de son état. 

L'art de la dissection des viandes a pour objet les 
principaux règnes de la cuisine , savoir les quadrupédes 
les volatiles et les poissons. Nous allons les parcourir en 
détail les uns aprèsles autres. 


88 __ DISSECTION. 
Dissrerion DES QUADRUPÈDES. 


Le bœuf se mange en bouilli , Ou en bœuf à à la mode 
où rôti. ere 


\ 


Pour le bouilli prenez la culotte, k tranche ets 
poitrine. 


© Pour ce qui regarde la dissection de la ‘culotte et de la 
tranche, supprimez-en d'äbord les os et les nerfs, et en 
reconnaissez le fil Coupez-les alors par tranches trans- 
vérsales. Faites attention qu’elles aient un juste ‘degré de 
cuisson. Si ‘votre bœufétait trop cuit, si vos tranches n’a- 
vaient pas assez d'épaisseur, elles se décomposeraient en 
petits L'otpeRr ce qui est un inconvénient majeur à 
éviter. Une maîtresse de maison qui a de l’usage n'offre 
pas un morceau, s'il n’est plus ou moins‘entrelardé. 


La poitrine se sert avec les os, chaque morceau doit 
être accompagné de son os. | 


Le bœuf à la mode doit tomjours être une partie de la 
tranche ; observez le fil en le coupant, de manière que les . 
fardons de chaque morceau offrent une division trans- 
versale, “9 


L’aloyau , bien HArR cuit à la broche, et servi 
encore saignant, est un excellent rôti pour les gastrono- 
mes ; plusieurs le préférent à tout autre. On le divi- 
se en fletet en morceau des clercs; division qui, peut- 
être a été imaginée d’après l'usage de certains procureurs 
qui se réservaient le filet, et laissaient le reste à leurs 
écrivains à la grosse. Îls avaient raison, car le filet de 
l'aloyau en est le morceau le plus délicat. Vous pouvez 
mettre à la broche le filet seul, après lavoir bien piqué de 
Jardons. Coupez le, dans ce cas, par tranches transversa- 
les et aussi égales que vous pourrez. | 


Le veau. 


On distingue dans le veau 1° la longe, qui se divise e en 
carré avec le rognon et le morceau d'après; 2° la tête; 3° 
Ja noix, la ‘rouelle, le rizietc. et le foie. 





s 
_ DÉS VIANDES. 300 
+ Après avoir fait rôtir un carré, pour le servir, vous 
en détachez d’abord le filet et le rognon, que vous divisez 
_en égales portions; vous découpez ensuite chaque côte, à 
laquelle il doit rester attaché assez de chair. Sans doute 
votve cuisinier n'aura pas oublié de faciliter la dissection, 


côtes se joignent. | 
La dissection de laïtête de veau mérite toute votreatten_ 
tion; si elle est bien exécutée, rien ne peut vousfaire plus 
d'honneur auprès de vos convives: gardez bien dans vo- 
tre mémoire les préceptes suivants: 
La tête de veau se sert le plus souvent à la sauce pi- 
uante Ou au vinaigre; faites-la placer sur votie table, 
enveloppée de sa peau. Je suppose que votre cuisinier en 
a enlevé les 'osdu crâne. Les parties les plus estimées, 
des gastronomes sont les bajoues, les tempes et les oreil- 
les; les veux surtout et la/ cervelle sont très délicats: 
vous les servez avec une cuillère, et en donnez à chacun 
de vos convives une petite portion avec un morceau des 
autres parties que vous coupez. 
Vous panez la langue, la faites griller et servez avec 
une sauce piquante, 
Vous servez ensuite les parties inférieures de la mà- 
choire. 


qu’elle est chaude, vous devez vous hâter de la découper 
de peur qu’elle ne se refroïdisse; si elle est farcie, vous 
servez là farce avec la cuillére. 

La noix, la rouelle, le riz de veau et autres parties 
fort tendres se servent de même. 

| Coupez transversalement les lardons dont votre cuisi. 
| nier a piqué son foie de veau. 





Le mouton. 


| Les païties de ce quadrupède qu'on met à la broche 
sont le carré, formé des côtes et du filet, le gigot et 


l'épaule. | : 3 








en faisant donner un coup de coupéret aux ‘endroits où Les 


& 


Comme la tête de veau n’est bonne à manger que lors- 


= 


#. 


400 | DISSECTION 
Coupez le cirré comme celui du veau, en détachant 
le filet et le rognon. : : ph 


La dissection du gigot ia plus ordinairement pratiquée 1 
est celle-ci: saisissez-en le manche de la main gauche, et 
de la droite coupez perpendiculairement et en tranches, 
avec un bon couteau toutes les chairs depuis la jointure 

+ jusqu'à l’os du filet, faites-en autant à la souris dessus et 
dessous. Retournez votre membre; ænlevez par tranches 
fort épaisses, toutes les chairs de derrière. En continuant 
votre dissection, vous coupez celle qui se trouve à l’ex- 
trémité du côté du filet. | 


Les gastronomes ont toujours regardé comme la portion ! 
la plus délicate du gigot, celle qui est comprise entre la 
jointure et los du filet. | 

Il existe peu de différence entre la manière de décou- 
per. l'épaule et celle du gigot. On prend los de la main 
gauche on coupe perpendiculairement en tranches les 
chairs , intérieures, ensuite celles qui garnissent l’os.Quant 
à celles de l’extérieur, vous en formez des tranches hori- 


zontales; enfin vous attaquez et découpez de même l’o- 
moplate. | : 


L’épaule de mouton est de peu d'usage sur les bonnes 


tables. Le gigot est un rôti qui paraît assez souvent dans 
les repas d'amis. | 


L'agneau. 


Cet animal se met tout entier à la broche, sans la tête, 
Opérez-en la dissection de la manière suivante: divisez-le 
en deux quartiers égaux, en le coupant depuis l’origine 
du col jusqu’à la queue, ce qui se fait en appliquant le 
couteau sur l’épine du dos; partagez ensuite chaque quar- 
tier en côtelettes, simples ou doubles; séparez les gigots, 

et les coupez par tranches. : 


Le chevreau se découpe de la même manière. Ses par- 
ties les plus délicates sont les tranches des gigots, au 
lieu que celles de l’agneau sont les côtelettes: 

















DES VIANDES. foi 


Le cochon. Pa 

La dissection de l’échinée du cochon est la même que 
selle du carré de veau. or 1 

Le jambon qui, ordinairement se sert froid et paré 
dans tout son contour, se découpe ainsi: prenez le manche 
de la main gauche; coupez les chairs en tranches et suj- 
vant la ligne perpendiculaire, en commencant parle hout 
‘de l’autre cô1é du manche; après avoir fait pénétrer votre 
couteau jusqu'au milieu de ces chairs, vous le retirez et 
l’enfoncez horizontalement au-dessous de ces tranches, 
pour les séparer les unes des autres: comme chaque tran- 
che doit offrir du gras et du maigre, cette manière de 
les couper est la meilleure. Quand vous avez levé toutes 
les tranches dont vousaviez besoin ,rapprochez-en la pre. 
micre de l'endroit du jambon où votre couteau s'est ar- 
rêté, et.pour le mettre en état de reparaître une autre 
fois sur la table, recouvrez cette tranche avec de la 
couenne, 


Le cochon de lait. 


Voici un rôti, dont la vue est repoussante pour certai- 
nes personnes, mais qui, sur la fin de l'été, peut paraître 
avec honneur sur les bonnes tables. Comme il doit être 
mangé bien chaud, parce qu'il n’est bon.que croquant et 
que refroidi ,sa peau qui est la seule chose bonne à manger, 
devient mollasse et d’un goût peu agréable, vous devez 
être prompt à le disséquer. Coupez-lui d'abord la tête; 
enlevez-lui Ja peau par carrés, en ayant soin d'y laisser 
un peu de chair adhérente. C’est cette peau qui, rissolée, 
est la seule partie qui flatte le goût des amateurs. Lereste 
est si fade qu'il ne peut être employé qu'avec une sauce 
relevée. Ç 


Le lièvre et le lapin. 


. Ces deux gibiers, dont la structure est la même, sont 
ser vis rôtis sur les tables et se découpent de la même ma. 


26 


oi | PDISSECTION. 51 
nière. Levez d’abord le räble depuis l'extrémité antérieure 
jusqu'aux cuisses, en faisant avancer votre couteau de 
chaque côté, dans cette direction. Enlevez les côtes, et 
les coupez en plusieurs morceaux et transversalement; 
détachez la partie charnue des cuisses; séparez-les; enle- 
vez la queue avec une portion de chair: c’est le morceau 
délicat. On le nomme le morceau du chasseur. | 


Si c'est un lapereau bien tendre que vous vous êtes 
fait servir, après lui avoir coupé la tête, vous le coupez 
en travers, sans Ôter le ràble, de manière que celui-ci et 
les côtes se trouvent réunis. tr 


Le sanglier 


La hure de cet animal sauvage, quand elle est désossée 
et cuite, se partage ordinairement en deux au-dessus des 
défenses. On coupe ensuite en tranches les deux par- 
ties soit en montant soit en descendant. On réunit ensuite 
les deux parties, par le moyen de deux brochettes, pour 
les conserver fraîches, et être en état de les faire repa- 
raître sur la table, comme le jambon. | 


DISSECTION DES VOLATILES. 
La dinde. 


Ce volatile se découpe de deux manières, La premiére 
consiste à enlever une aile et une cuisse du même côté, 
et ensuite l’aile et la cuisse de l’autre. On met les cuisses 
à part après les avoir coupées en deux, et l’on fait plu- 
sieurs morceaux des ailes. Cela fait, on lève les blancs, 

les sots-l’y-laisse, on brise la carcasse, et l'on fait deux 
parties du croupion. | à ai 

L'autre manière consiste à ne pas dépecer toute la 
dinde; en conséquence, on enlève les cuisses avec la car- 
casse, on les dégage, et l’on donne sur le corps au-dessus 
du croupion un coup de couteau; on enlève ce croupion, 
et l’on fait ce qu'on appelle une espèce de capuchon ou 

. de mitre. On découpe ensuite le devant. 














Pour dégager les cuisses et les ailes, il faut bien faire 
attention de placer le couteau dans les jointures. C'est ce 
que l’on apprend aisément avec un peu d'habitude. 


DES VOLATILES. ( 43 


La poulurde, le chapon et le poulet. 


La dissection de ces trois pièces est absolument la mê- 
me. Elle consiste à lever, les uns apres les autres, les 
quatre membres, deux de chaque côté, ensuite les sots- 
l’Y-laisse et les blancs. Cela fait, on sépare le croupion, 
et l'on coupe horizontalement la carcasse. Le convive char- 
gé de cette dissection ou le maître-d’hôtel, divise chaque 
cuisse en deux morceaux, Chaque aile en trois, la carcasse 
en quatre. Cela fait, il dresse le tout sur le plat, de ma- 
nière qu'aucun morceau ne puisse échapper à l'œil des 
convives. Si le nombre de ceux-ci est trop considérable, 
il divise les membres de la poularde en plus petits mor- 
ceaux, si toute fois il n° yen a pas eu deux de mises à la 


broche. 


Si la poularde est bouillie, si le chapon est au gros sel, 
ils se déchirent facilement. C’est pourquoi il faut avoir 
pour les découper, un couteau parfaitement aflilé, manié 
par une main habile. 


Les poulets se découpent de la même manière que les 
chapons et les poulardes. 


L'oie et le canard. 


L'oie rôtie est à peu près exclue des dîners d’étiquette. 
Cependant elle ne laisse pas de figurer quelquefois comme 
un bon rôti sur les tables bourgeoises. Elle ne doit pas 
être très cuite. On la sert étendue sur le dos. Coupez-la 
par filets ou aiguillettes depuis là partié supérieure de l’es- 
tomac, en attaquant la chair des ailes, et prolongez vos 
filets jusqu’au croupion. Prenez en quatre tranches de cha- 
que côté; si elles ne suflisent pas, levez-en sur les cuisses 
et sur les autres parties charnues. Mangez ces tranches 


étroites, en les arrosant d’un jus de citron, avec un peu 


LASÈRE GR SN M EE EEE 
ï F LOUE EE +. ; PEL Se we 
NU CAR . 


L L \ LS 






$ 


Lo4 _ DISSECTION 
de moutarde, du sel et du poivre. (Voyez ce que nous 
avons déjà dit à cet article). Mise: ce 


Après avoir détaché le plus de filets que vous pourrez, 
vous couperez les membres sur lesquels.il y aura encore 
de Ia chair. | 7 

Pour ce qui est du canard, s'il est domestique éthouilli, 
vous le découpez par menibres, sans lever des aiguillettes; 
s’il est sauvage ou domestique, et qu'il ait été mis à la 
broche, vous le découpez comme l’oie, et vous cnlevez 
autant d’aiguillettes qu'il est possible: vous les mangez 


avec un jus de citron. ‘ *. 





( 
% 


La poule d’eau: 


Ce volatile se met ordinairement à la broche. Coupez- 
lui d'abord le cou, ensuite une cuisse. Enlevez l'aile du 
même côté, en faisant glisser votre couteau le long de 
l'estomac, pour saisir en dedans la jointure de cette aïle 
qui est enfoncée dans la chair. Découpez le reste ‘comme 
toute autre volaille. Le bout des ailes est ce qu'il y a de 
preférable dans la poule d'eau. D ARE & où: à 


La sarcelle. 


Si ce volatile ést bouilli, il faut le découper ‘comme 
une poule bouillie; s'il est rôti, en aiguillettes qué vous 
arrosez de son jus et de celui d'un citron. 


Le pigeon. 


Si vous avez fait une compote de pigeon, vous les ser. 
vez à la cuillère. Comme la culotte, c'est-à-dire, la partie 
qui comprend les deux cuisses, en'est la plus estimée, 
et la plus présentable, vous n’oublierez pas de l’offrir aux 
dames. $ 

Si vos pigeons sont rôtis, vous les divisez.en deux ou 
quatre parties; suivant leur grosseur. Réservéz toujours 
pour le beau sexe la partie des cuisses. Si vous les divisez 
en deux, ou c’est en longueur de mamière qu'il y ait une 
aile et une cuisse de chaque côté, où en travers de ma- 








DES VOLATILES. 405 
nière que les deux ailes soient d’un côté et les deux cuis- 
‘ses de l’autre. ; ; 


Le faisan. 
Ce bel oiseau se mange rôti. Découpez-le comme la 
poularde. 


La perdrix. 

Coupez votre perdrix comme toute autre volaille, e’est- 
à-dire en enlevant l'aile et la cuisse d’un côté, et ensuite 
de l'autre. Vous savez, sans doute, que si la cuisse est pré- 
férée par les gourmands, l’aile n’en est pas moins un 
morceau très délicat que vous devez placer sur l'assiette 
destinée à une dame. 

La bécasse. 

Get oiseau, qui offre un rôti excellent, se dresse sur 
des tranches de pain, grillées et arrosées d’un jus de citron. 
Vous Le découpez comme la poularde. Après en avoir levé 

les quatre membres, vous coupez transversalement la 
carcasse en deux parties égales. : 
Caille:, grive, mauviette, ortolan. 

On sert ordinairement la cuisse entière, ou coupée 

dans sa longueur en deux parties égales. 


On divise la grive, soit en levant ses quatre membres, 
soit en la partageant dans sa longueur. 


On offre la mauviette entière, sur une rôtie imbibée 
de son jus. 

L’ortolan se sert aussi entier. 

Le becfigue, le rouge-gorge et le guignard se servent 
de même. 


Le vanneau, le pluvier doré, la gelinotte. 


Le jeune vanneau, le seul qui doive être mis a la bro- 
che, se coupe comme le pigeon, en deux ou en quatre. 


io6 | DISSECTION 
Le pluvier doré de même. | 
La gelinotte se découpe comme le faisant. 


Lot vhs 
DISSECTION DES POISSONS. à 


Le turbot. 

La chair de ce poisson se sert à la truelle. Tirez 
une ligne longitudinale, qui le divise en deux jus- 

qu'à l’arête ; tirez-en d’autres en travers. Levez avec 

votre truelle les morceaux compris entre ces RS mou re 

avoir aussi servi le ventre, qui est la partie la plus déli- 

lieate, vous levez l'arête, et vous servez le dos, Les dames 
sont très friandes des barbes de ce poisson; ainsi n’oubliez 

pas de les leur envoyer. 


_ La truite. 


Une grosse truite saumonnée est un mets délicieux: 
elle se sert aussi avec la truelle. Tracez avec cet instru- 
ment une ligne au-dessous de la tête jusqu’auprès de la 
queue, et ensuite d’autres lignes transversales. Levez les 
morceaux qui se trouvent entre ces divisions. Retournez 
ensuite votre poisson sur le dos, et servez cette partie 
comme le ventre. Vous saurez que ce ventre est ce qu'il 
y a de meilleur dans la truite. | 


Le barbeau. 


On mange le barbeau au bleu, avec huile et vinaigre, 
si toutefois il est assez gros pour cette préparation. Vous 
tirez une ligne sur le dos de la tête à la queue, et d’autres 
transversales. Vous détachez ensuïte et servez les mor- 
ceaux compris entre ces lignes. La langue de ce poisson 
est un morceau délicat, ainsi que les filets qui avoisinent 
la tête. | 


La carpe. 


Coupez d’abord la tête de votre poisson; comme c’est 
uli morceau distingué , vous ferez bien de l’adresser à 








DES POISSONS. &oy 


celui de vos convives que vous jugez le plus digne de 
cette politesse. Enlevez ensuite avec votre truelle la peau 
et les écailles, mettez-les à part; tirez une ligne de la 
tête à la queue, et d’autres en travers; levez et servez 
les morceaux, compris entre ces lignes. On estime les 
morceaux qui avoisinent le dos. 


Le brochet 


Coupez d’abord la tête à votre brochet, comme à la 
carpe; c’est um morceau délicat, digne d’être offert à une 
jolie femme. Tirez avec la truelle nne ligne profonde 
depuis l’origine de cette tête jusqu’auprès de la queue, 
divisez les deux côtés par des lignes transversales, de 
manière que chaque morceau que vous leverez avec 
la truelle, tienne un peu du ventre et du dos: Lorsque 
vos convives ont mangé un côté, ou que le côté ne sufhit 
pas à leur nombre, retourrez votre brochet, et faites de 
l'autre côté ce que vous avez fait du premier. 


- 


È LP dE % 5. % LC DR OPR TA EE me” 
408. VOCABULAIRE ; 
| SPORT PT 
a D en D de ‘ 
tab # 
VOCABULAIRE dc 


DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES EN ne “> 


AA ne. M MALE NE #4 


ET DES ENDROFTS QUI LES FOURNISSENT. 


(Foyex notre titre eV Les nôms.des. es dec Co 


miens dé vd ovince.) 


# 


er à 





Aloss. —— Orléans. 
Anchois. — Aix, Marseille. 
Andouillettés: — Chàlons- 
sur-Marne. 
Añguilles, — 
lun, Paris, 
Articles — Laon. 
Asperves. — Vendôme. 


: Amiens, Me: 


Beurre, — la Prévalé, Gé- 


romai, Isign y. 
Bœuf. — Bretagne, Poitou. 
Bonbons: — Paris. 
Brochets. — Strasbourp. 
Cannetons., _— Rouen. 
Carpes. —= Coblentz, Stras- 
| bourg: 
Cerises. — Montmorenc you 
Enghien. 
Cervels. Lyon. 
Chapons. — Bours-en-Bres- 
se, La Flèche. 
Chevreuils. — Compiègne, 
Fontainebleau. 
Chocolat. — Bayorine, Paris, 





Cochon. =— Vierzon. 


Confitures. — Clermont eri 
Auvergne, Dijon, Paris: 

— de groseille ; Bar en 
Lorraine, 

— d’ Épine-vinette Id. 

Crevettes. — le Hâvre. 

Cuisses d'oies. — Bayonne, 
Montauban. 

Dindes aux trufles. — Péri- 
gueux. 

Dragées: — Verdun. 


Eau-de-vie. — Andaye, Co- 


, gnac, Montpellier. 
Écrevisses, — Dijon, Stras- 
… bourg. | 
Esturgeons. — Dieppe. 
Figues. — Marseille. 
Fromages.—Bayonne, Brie, 

Gruyère, Mont-d'Or , 

Neufchâtel, Roquefort , 

St.Flour ,Sassenage > Vitry. 
Fruits en pâte. — Clermont 

en Auvérgne. 








| 








DÉ6 SUESTANCES. 


Fruits secs. — Brignoles. 
Gralantines. — Angoulème, 
; Paris. 
Gâteaux. — Compiègne. 
Gâteaux d'amandes. — Pi. 
thiviers. 
Gelée de pommes. — Rouen. 
Gibier. — Sancerre, Ver- 
sailles. | 
Harengs-saures. — Fécamp. 
Haricots. — Soissons. 
Homards. — le Hàävre. 
Huile d'olive. — Aix, Mar- 
seille. 
Huîtres. — Cancale, Diep- 
_pe; Etretat, le Hävre. 
Hures de cochon ou de san- 
glier. — Troyes. 
Jambonneaux. — Reims. 


Jambons. — Bayonne, Ma- 
yence; 
angues. —  Pesancon, 
Troyes. 
Lièvres. — Compiègne, 
Metz. 


Liqueurs. — Blois, Bor- 


deaux, Dijon, Grenoble, 


Langres, Lyon, Mont pel- 
lier, Nîmes, Paris, Ver- 
dun. " 
Marrons.— Lyon, grand en- 
_ trepôt de ceux du Forez. 
Melon. — Honfleur, Paris 
pour les cantaloups. 
Merlans. — Dieppe. 
Miel. — Narbonne. 
Mivabelles( prunes) — Metz. 


Mouton: — Ardennes, Bour- 


NQ 


407 
ges, Champagne, Pressa- 
1 AS AUS | 
Moutarde. -— Dijon, Paris. 
Oies grasses, — Alencon. 
Olives. — Provence. 
Ortolans. — Toulouse. 
Outardes. — Champagne. 
Paind’épice. —Reims, Lille. 
Pâtés.— Abbeville, Amiens. 
Chartres, Périgueux, Pil- 
hiviers, Reims, Rouen, 
— de foies gras. Strasbourg, 
Toulouse. 
— de perdrix aux trufles , 
Angoulême. 


Pâtisseries ( fines). Paris. 


Perdreaux rouges. — Quer- 
CY. 

Pieds de cochons, — Sainte 
Menehould. 

Poulardes, — Mans (le). 

Pruneaux. — Tours. 

Prunes. — Agen, Brignoles. 

Poires tapées. — Provins. 

Raisin-chasselas. — Fontaï- 
nebleau. 

Raïsins secs. — Marseille. 

Raisinet. — Dijon, Perpi- 
gnan. 

Sanglier.—Compiègne, Fon- 
tainebleau. 

Sardines. — Concarneau, 
Nantes. 
Saucissons.— Lyon,Mayen- 

ces 
Saumons du Rhin. — Co- 
blentz. 





410 | 
Sucre raffiné. — Orléans, Truites. — Besancon, G 
Paris, etc. } nêve,. s L 4 à a ri RE + r 


T'errines. — Nantes, Nérac. Veau. he Pontoise. 484 


Thon. — Aix, Marseille. 
Turbots. — Dieppe. 
Trufles. — Périgueux. 


DES VINS, 


ET DES PRINCIPAUX ENDROITS QUI LES PRODUISENT. 


Aï. — Champagne. 
Alicante. — Espagne. 
Arbois. — Franche-Comté. 
Avallon. — Bourgogne. 
Barzac. — Bordeaux. 
Beaugency. — Orléanais, 
Beaune. — Bourgogne. 
Cahors. — Bordeaux. 
Calabre. — Italie. 
Calon-Séour. — Bordeaux. 
Chablis. — Champagne. 
Chambertin. — Bourgogne. 
Chassagne. — Bourgogne. : 
Château-Margot. —  Bor- 
deaux. 
Chio. — Grèce. ( Ile de ce 
HO ) »: "2 
Chypre. — (Ile de ce nom.) 
Clos. — Vougeot, — Bour- 
gogne.. 
Ciota ( la ) Toulon. 
Constance. — Afrique. (Cap- 
de Bonne-Espéranee. 
Côte rôtie, rouge et blanc.— 
Vivarais. 
Coulanges.— Auxerre. 
Epernay. — Champagne. 


VOCABUBAÏRE!S 7 #0 


Fley. — Bourgogne. 


Ge 


Volailles, — la Beauce, 
Bresse, le Dauphiné. 


Frontignan. — Languedoc. 
Granve.— Bordeaux. 
Grenache. — Roussillon. 
Hautbrion. — Bordeaux. 
Hermitage. — Dauphiné. 
Irancy. — Bourgogne. 
Joigny. — Auxerre. 
Juliénas. — Mâcon. 


Jurançon, rouge et blanc. 


— Béarn, 
Lachaïînette. — Auxerre. 
Lacryma-Christi, — Naples. 
Lafitte. — Bordeaux. 
Langon. — Id. 

Lunel. — Languedoc. 
Mâcon. — Bourgogne. 
Madère. — Canaries. 
Malaga. — Espagne. 
Malgue (la) — Toulon. 
Malvoisie.—Madère (Îlede). 
Malvoisie. — Ténérille (Ile 
de ). 
Mercurey. — Bourgogne. 
Médoc. — Bordeaux. 
Meursault, — Bourgogne. 
Monte-Jascone. — Italie 











DES SUBSTANCES. 


Monte-Pulciano.—— Zd. 


| Montrachet. — Bourgogne. 


Nuits. — Bourgogne. 

OEül de perdrix. — Cham- 
pagne, Pacaret. 

Pierry, — Champagne. 

Pichon-Longueville.— Bor- 
deaux. 

Pomard. — Bourgogne. 


$ Porto. — Portugal. 


Pouilli-fuisse. — Bourgogne. 

Rancio. 

Reuilly. — Champagne. 

Richebourg. — Bourgogne. 

Rivesaltes. — Roussillon. 

Romanée-eonti. — Bourgo- 
ve 


Rosée: — Champagne. 


Rota. — Espagne. 


Saint-Emilion. — Bordeaux. 

Saint-Estève.— 74. 

Saint-Georges, — Bourgo- 
gne. 

— Idem. — Espagne. 


Saint-Julien. — Bordeaux. 


4iv 
— Tdem du Sault.— Chan. 
pagne. 
Saint-Perray. —- 
Sainte- Foi. — Lyon. 
Schiras. — Perse. 
Sétuval. 
Sillery. — Champagne. 
Soterne. — Bordeaux. 
Stancho. — Ile de ce nom 
enGrèce.. 
Tavel. — Languedoc. 
Thorins (les) — Mâconnias. 
Tisanne.— Champagne. 
T'okai. — Hongrie. . 
Tonnerre. — Champasne, 
T'ormilla. — Espagne. 
Val-de-pegnas. — /d. 
Vauvert. — Languedoc. 


Verzi-Verzenai. — Cham- 
payne. 

Volney. -— Bourgogne, 

Vosne. — /d. 


Vouvrayblanc. — Touraine. 
Xerès. — Espagne. 


+ 


RP DAS AREA EN EE 
x v+ k «© na CO 54 y PET ‘# 
NY, CET  LNEAUT EE 


* t LEA Fe 






: HE Ua dE, PLCUNRRAERREE 


LS I NCIS 
* ù sd US E 
ne LE VOCABULAIRE 
u x , ; k | AR DEAN T aie NET 5 
AA LAS RAA RAD AA LAS MALE VE LA VE VE VUE LAS AAA LAS RAA TA LEARN AS UE M 
PET NON 


à it 


VOCABULAIRE © 
DES TERMES EN USAGE DANS LA CUISINE OÙ À 
sep L'OFFICE. ts | 


. 
L 


Ca 


Abaisse: Terme d'office qui signifie Pabaisse que lon fait 
de la pâte pour en former des articles de grosse ou de pe- 
tite pâtisserie. | | 

Assiette: On entend en Cuisine par ce mot les petites 
entrées en hors-d’œuvres dont la quantité n’excède pas ce 
que peut comtenir une ossiette, À l'office, on appelle ainsi 
les fruits cruds, les fromages, marrons, biscuits, gauffres, 
et autres objets qui se servent sur une assiette. Ondis: faire 
une assiette de sec. | rt 

Bain-Marie: Enstyle de cuisine,ce mot se dit des viandes 
ou autres substances qu’ôn fait cuire dans.un vase plongé 
dans l’eau bouillante, pour les empêcher de cuire trop vite 
ou seulement pour leur donner un certain degré de cuisson 
par quelque petits bouillons. À l'office, on fait par ce moyen. 
des sirops de toute espèce. | | 

Bar der : Couvrir de tranches de lard, coupées minces, les 
volailles qui se mettent à la broche. 


Blanchir: C’est faire prendre que'ques bouillons aux 
viandes avant de les accommoder, Après les avoir fait b/an- 
chr, on les met à l’eau fraiche, À l’office, on fait bouillir 
les fruits que l’on veut attendrir ce qui se connaît par le 
moyen d’une épingle. A 

Bouquet: Ce mot s'applique à du persil et de la ciboule 
dont on fait un petit paquet pour mettre dans les ragoûts 
ou dans les braises. Le bouquet garni est celui qui se com- 
pose outre le persil et la ciboule, de plantes aromatiques et 
de quelques clous de girofle. — Le bouquet du vin est le 
parfum qu’il exhale. 












7 
“ 


DES TERMES. : 413 
 Braisé: Manière de cuisson qui relève beaucoup :le goût 
des viandes qui cuisent sans évaporation sensible. On fait 
en fonçant une casserole ou une marmite de bardes de lard, 
de iranches de bœuf ou de veau, sur lesquelles on met la 
pièce qu'on veut faire cuire,et auxquelles on ajoute un as- 
saisonnement de carottes, oignons, Citron, laurier, bouquet, 
sel et poivre. : 


PBraiïsière: Vaisseau de cuivre étammé profond, allongé, 


avec deux anses, et dont le couvercle est à rébords, afin 
| ad : « 
‘qu on puisse y mettre du feu. 


Brider : Passer une ficelle dans les cuisses d’une volaille 
ou d’une pièce de oibier à poil, pour les assujettir à la forme 
qu'on weut leur donner pqur la cuisson. Débrider, c’est ôter 
celte ficelle. | 

Caramel: Dernière cuisson du sucre. 


Chausse: Pièce d’une étoffe de laine serrée, ou grosse 


scrge, qui a laforme d’un capuchon, et par laquelle on passe 


les liqueurs qu’on veut clarifier. k 

Ciseler: se dit des entailles que l’on fait, de distance en 
distance, aux viandes ou aux poissons, qu’on veut faire 
griller. . 

Clarifier: Sé dit des liquides qu’on passe à la chaus- 
se, en forme de distillation. 

Goller: Eclaireir le vin avec du blanc d'œufou dela colle 
de poisson. We 

Î FC l L 

Concasser: Piler grossièrement. 

Coupe-Pâte: Ustensile de fer blanc avec lequel on coupe 
des pâtes dont on veut faire des abaisses pour les différen- 
tes pièces de pâtisserie 

Croustades: Croûtes de pain que l’on a fait frire. 

Cuisson: Manière dont une viande ,ou deslégumes, ou des 


_pièces de pâtisserie, ou le sucre, sont cuits.On entend aussi 


par cuisson, le bouillon ou le ragoût dans le quelon fait 
cuire des viandes ou un poisson. 

Dégorger ( faire }: C’est mettre les viandes dans l'eau 
froide, pour leur faire rendre le sang'qui y reste, et pour 
qu'el'es devienfient plus blanches, 


Ak VOCABULAIRE RE 
Des ( couper en ): C’est couper les viandes en morceaux. 4 
cubes, petits où gros; comme des dés à jouer. 


Désosser: C’est enlever les os de la volaille, ou du. be, | 
et les arêtes du poisson. Quard une volaille ou un gibier à à 4 
plumes, a été plumé à sec et bien épluché, on coupe « 
la peau du cou par derrière; on ôte le jabot et le cou; on . 
traverse légèrement la peau, pour couper les jointures d 1 
_brechet et des ailes; on détache ensuite là chair des OS, sans. 

offenser la peau. À mesure qu’on avance, on renverse la 
peau et la chair jusqu’à ce que tôus les os soient ôtés. On 
les retourne ensuite dans leur sens naturel, et on farcit la 
volaille ou le gibier pour lui rendre sa première forme. Il 
faut dans un cuisinier beaucoup d’adresse et d’usage pour 
cette opération. 


Échauder : C'est jeter dans l'eau qui commence à bouil- 
lir les substances qui doivent être plumées ou râtüssées. 


Émincer: Cest faire des tranches, un peu larges, mais 
peu épaisses de viandes. | 

Entrées : On donne ce nom aux mets qui se servent, avec 
les hors-d’œuvres, au commencement d’uu repas. 


Entremets : Cesice qui sesert entre les rôtis et le dessert. 


Escalopes: Petites parcelles de viandes" coupées dans une 
dimension plus ou moins grande, et représentant une pièce 
de monnaie quelconque. 


Étouffer : C’est faire cuire de la viande dans une marmite 
ou une casserole bien fermée, de manière que l’évaporation 
soit insensible, 


Etuve: Cabinet, bien chaud, où F on | met les substantes 
que l’on veut faire sécher. 


Farce: Ce mot se dit des viandes, poissons, ou herbes 
hachées dont on remplitles volailles ou autrespièces, tant en 
gras, qu’en maigre avant de les faire cuire. 


Flamber: C'est faire passer de la volaille ou qi gibier à à 
plumes par le feu, pour en brüler le duvet, après qu’on les 
a plumés. 


Foncer une casserole: C’est mettre au fond des tranches 
de lard ou de jambon, ou de veau, avec des légumes, pour 
faire une braise. 











 .- Lg TUE 
é Enr 


DES TERMES. 415 

C4 
Frémir: Signifie une eau qui commence à bouillir, et 
dans laquelle on met les substances qui ne doivent prendre 
qu'un léger bouillon. 

Glacer ou faire tomber à glace; C’est donner à une sauce 
par le moyen de la réduction, une consistance équivalente 
à celle de la glace. On opère la demi-glace, par une moin- 
dre réduction. Une glaccbien faite s’attache autour des vian- 


des. Enstyle d'office, la glace est une croûte de sucre luisant 


sur les fruits ou la pâtisserie. 


Habiller : Se dit de la première préparation qu’on donne 
aux animaux qui sont du ressort dé la cuisine. Habiller une 


volaille, c’est la plumer, flamber et vider; un poisson, c’est 


l'écailler et Île vider; un lièvre, un chevreuil, etc. c’est l’é- 
<orcher et le vider; enfin c’est les brider pour leur donner la 
forme convenable. 


Hatelet où Hatelette:On nomme ainsi des brochettes d’ar- 
gent ou debois oul'on enfileles viandes d’un petit volume, qui 
doivent être rôties, et que l’on attache aux grandes broches. 


Hors-d’œuvre: Petits plats qu’on sert avec les entrées, 
tels que les artichauts à l'huile ou au vinaigre, le beurre 
seringué, les œufs à la coque, etc. 


Houlette: Instrument d'office pour travailler les neiges et 
glaces. 

Kart: Éspèce de poivre qui se fait avec du piment 
du curcuma, pilé séparément, du poivre fin du girofle et de 
la muscade en poudre. 


Lardoïre. Instrument de bois ou de cuivre qui sert à 
passer du lard dans les viandes, 


Limoner: Oter 1: limon des poissons, en les trempant 
dans l’eau bouillante. 


Lit: On nomme ainsi une couche de substances coupées 
en tranches minces, sur laquelle on en met une autre avec 
assaisonnement et ainsi de suite. 

Mariner: Se dit des viandes ou poissons qu’on met dans: 
l'huile ou le vinaigre avec des herbes fortes pour les conser- 
ver. 

? À 

Marquer: C’est préparer, appréter, arranger dans une 

casserolé les viandes qu’on veut faire cuire. 


116 | VOCABULAIRE " - 
Masquer : C'est couvrir d'un nb  « ou De: 
mets qu'on a dressé sur Je plat. k. 
Menu : Disposition d’un Fee F ordonnée créée 
écrite snr le papier. Ua 4088 - CS 
Miel ( Clarification du }: On daifiele if de Ja tte 
suivante: mettez trois litres d’eau et douze ou treize  Jivres 
de miel dans un poëlon de la capacité de vingt-cin q livre ; 
faites fondre ce miel sur le feu; ajoutez-y deux livres ou plu L 
de blanc d'Espagne, bien pulvérisé, et les zestes de deux pe- « 





tits citrons; mêlez bien le tout avec l’écumoire; ajoutez à ce 


mélange une bonne livre de charbon à clarifier, sams cesser 
de remuer; battez bien trois œufs, et les mettez dans trois 
litres d’eau. Quand votre miel frémira, vous l’arroserez peu | 
à peu avec cette eau; vous le passerez ensuite à fa chausse; « 
vous l'y remettrez encore, et vous continuerez de Je ‘passer 
jusqu’à ce qu’il soit d'une parfaite limpidité. 


Mijoter : Cuire lentement et à petitifeu, 


à] 


Mitonner : Faire tremper du pain dans dü bouillon chaud À 
jusqu’à ce qu'il en soit bien. pénétré, 


Monder : En style d'office, c’est enlever Ja pellicule _ 
amandes, noix, avelines , pistaches, après les avoir échaudées, 


Moutller : C'est mettre de l’eau, du bouillon, du vin, ou 
autre liquide, dans la Cuisson, ‘ 


Paillasse: Lit de ‘braise ou de charbon allumé, où sen. 4 
Tement des cendres chaudes. : | 


Pain de beurre: Une once ou tout du plus une once et 
demie de’beurre, tournée en forme de petit pain. 


Paner : Saupoudesr de mie de pain les viandes ou pois- 
sons qu'on fait cuire sur le gril, ou au four. On pane au 
beurre ou à l'œuf, $ 


Parer: En style decuisine, c'est ôter aux viandes les nerfs, 
les peaux, et les Étaikiesinutiles, en style d'office, c’est en- 
lever proprement la pellicule des fruits, en leur faisant des 

* côtes avec le couteau ; ou les nettoyer, sans la leur ôter, ou 
limeravec un-instrument les bavures d’un pastellage. 

Passer: Faire faire quelques tours à une viande ou à des 
légumes dans'une casserole, avec beurre, huile ui Jard, 
avant de l’accommoder. 













x Pis | 
» | DES TERMES. 417 

Paupiettes: Tranches de viande, un peu larges pour être 

roulées. 
Piquer: C'est garnir, avec une lardoire, de menu lard, 
les volailles, gibiers, ou autres viandes. 
_ Poïssonnière: Vaisseau de cuivre étamé, allongé et ar- 
. rondi à ses deux extrémités, au fond duquel on met ure 
_ feuille percée de plusieurs trous, avec deux anses, pour 
enlever Îe poisson, sans le rompre. 
Puits: C'est le creux, formé dans le milieu d’un plat, 
LU rfi $ 
par suite de l’arrangement des viandes qu’on y a dressées. 

Quenelles: Chairs hachées ou pilées: quenelles de veau, 
de gibier, de volailles, de poissons. 

Rafraîchir: Se dit des fruits qu’on met à l’eau fraicl'e, 
après les avoir blanchis, ou des vins et liqueurs qu’on met 
à da glace. 

Refaire: C’est retourner dans une casserole, sur le feu, de 
la volaille ou du gibier, jusqu’à ce que la chair renfle. 

Refaire les pattes d’une volaille: C'est les passer au feu 
pour en ôter le premier épiderme. 

Retrousser en poute: C'est arranger une volaille, ou 
autre pièce, les pattes en dedans. 

Revenir ( faire ): C’est passer au beurre dans une cas: 
serole les viandes qui doivent être assaisonnées. F 

Salbotière ou Sarbotière: C'est le nom d’un vase d’étain 
ou de fer-blanc, dans lequel on fait prendre en neige ou en 
glace les liqueurs qui doivent être servies dans des gobelets, 
et où l’on fait glacer des fruits. Il doit y avoir quatre doigts 
de distance entre une saïbotiere et son baquet. 


Sauter? C'est lier unragoût dans la casserole, en le faisant 
sauter par le moyen du bras. 


_Sasser: Remuer et mêler avec une cuillère. 


Singer: Jeter une ou deux pincées de farine sur des subs- 
tances qu’on mouille ensuite pour les faire cuire. 


Sucre: ( Clarification et cuisson du ) 
Quoique nous soyons déjà entrés dans quelques détails à 
ce sujet, le lecteur ne nous saura pas mauvais gré, sans 


27 


Â15 VOCABULAIRE | 
doute, de lui en présenter ici de nouveaux, en eml 
dans uu même artic'e tous les mots en usage dans 








rations. 


HS NOM 
Pour clarifier le sucre, on met d’abord deux blancs 

d'œufs dans quatre litres d’eau, qu’on fait mousser en la 

fouettant bien avec une poignée d’osier;ensuite on casse par 
mdgceaux un pain de sucre dedouze à quatorze livres,eton 

le niet dans une poële sur le feu, avecune forte parue de cette 
‘eau blanche. Quand il monte, on y jette encore un peu 
de la même eau, on le retire du feu, on laisse abattre le 
bouillon, et monter l’écume. Cinq ou six minutes après, on 
+ remet Ta poële surle feu, et l’on continue d’écumer, en 
. h4 jetant un peu d’eau, au far età mesure que le sucre monte. 
Lorsqu’il ne monte plus, on le retire du feu, on le passe 

à la chausse ou dans un linge mouillé. | 

Après avoir clarifié le sucre, on le fait cuire. La première 
cuisson se nomme le petit lissé. À cet effet, la clarification 
faite, et après que le sucre à été passé, on le fait bouillir, 
jusqu’à ce qu’en y trempant l’index que l’on appuie ensuite 
contre le pouce, il se forme entre deux un petit filet qui se 
rompt. FRA 

Le sucre est au grand lissé lorsqu’après un bouillon de 
plus, il s'étend davantage entre les doigts et ne se rompt 
pas aussi facilement. + | Ne à 
= En continuant à le faire bouillir on le met au petié ou au 

_ grand perlé. K est au petit perlé, s’il file sans se rompre, 
lorsqu'on sépare les deux doigts; il est au grand perlé, lors- 
qu’il forme des espèces de perles, ; 

Vous continuerez de faire bouillir, et vous mettez le sucre 
au soufleé: ve qui se connaît lorsqu’en levant Pécumoire 
que vous y avez ‘introduite, il retombe en forme de peti- 
tes bulles, eu souflant par les trous, 

Il sera à la petite plume, si, après quelques nouveaux 
bouillons, # sort de lécumoire de plus grandes bulles en 
forme de plume; et à la grande plume, en continuant 
les bouillons; et si en 1emuant l’écumoire il s'élève en l'air 
de grosses bulles et de longues étincelles, qui se tiennent tou- 
tes, 1l est entre la grande plume et Île petit boulet. 


Ceite dernière cuisson est à son point quand, après avoir 





Fes 


; + " l à 
Me à DES TERMES. 419 


trempé l'index dans l’eau fraîche, l'avoir mis dans le sucre, 
et l'avoir remis dans la même eau, le sucre, étant roulé entre 
les deux doigts, prend la forme d’une boulette molle, Le 


grand boulet se connaît, lorsque cette boulette s’affermit, 
en se refroidissant. ” 
La cuisson est au cassé, lorsqu’après avoir fait réduire en- 
… core Île sucre, et opéré comme ci-dessus, il se casse entre 
ls doigts, et qu'il se brise entre les dents, sans s’y attacher. 
Le caramel n’est autre chose que le sucre au cassé. 


T'amis : Instrument pour passer les bouillons et les sau- 
ces, En fait d’office, instrument pour passer du sucre, ou 


sur lequel on met des fruits à mi-suere pour les faire sécher 
à l’étuve. 


Terrine: Vase d’argent, de porcclaine, ou de fayence dans 
lequel on sert les grandes entrées appelées terrines. 

Tour à pâte: Table sur laquelle on prépare les pâtes pour 
les pâtisseries. il 

Tourner: Ce mot exprime différens procédés: on tourne 
les culs d’artichauts, les carottes, les navets-etc., c’est-à-dire 
qu’on les arrondit de diverses manières, pour leur donner 
une forme agréable; tourner les fruits à odeurs, tels que 
les citrons, et les oranges, c’est en ôter légèrement avec le 
couteau l’écorce la plus légère: tourner les olives, c’est dé- 
tacher, en tournant avec la pointe d’un couteau, leur chair 
de leur noyau, après quoi on les met à l’eau fraiche, pour 
leur faire reprendre leur forme. 

Travailler : En style de cuisine, se dit d’une sauce qu’on 
fait réduire, en la remuant bien; en style d’office, ce, mot 
signifie l’action de remuer beaucoup, avec la houlette ou la 
spatule,wles matières qu’on veut faire prendre en glace où 
én neige. , | 

Trousser : Passer de la ficelle avec l'aiguille à brider, pour 
assujettir une volaille ou une pièce de gibier à la forme 
qu’on veut lui donner. T'rousser en poule, ( voyez le mot 
rétrousser ); trousser en pélican, c’est faire tenir à la vo- 
laille la tête droite, au moyen d’une brochette, les ailes 
écartées, et les pieds sous le ventre. Trousser en lorlue, 
c'est donner à la volaille la forme d’une tortue, en lui fai- 
sant tenir les pattes sur l'estomac. 





20 | VOCABULAIRE DES TERMES. * ER 
TT Élever la sauce : avec une cuillère , et a ai 


ite retomber, pour opérer entièrement "le _mélange de 
tous les ingrédients dont.elle se compose. 


Zestes: C’est la superficie des fruits à odeur, danslaquelle 
ést renfermé tout leur parfum, et qu’on lèved’un bout à 
l’autre du fruit. Ces zestes servent à relever. dférentt. : 
sauces. On les confit comme leurs fruits, Lorsqu'ils sont 
confits, on les met au tirage, ou on les tire à l’étuve, en 
forme de petits rochers. Pour la limonade, on les lève en 
petits morceaux, comme pour la, cuisine, 





%: 











es 
* 
PRE RLIV DE D VAS VA ELLE RL RAD AVR AR LAS VA POSER ES AA Les: she, 1h42 
. TABLEAU 


? L] 
* DES SERVICES FOUR DIFFÉRENTS REPAS. 





Déjeüners à la fourchette. 


Les déjeüners àla fourchette sont aujourd’hui à Ta 
mode , nous devons indiquer ici les mets dont ils se con?- 
posent ordinairement, quoiqu'ils soit assez difficile d’y dé- 
terminer un ordre de service. . 


Après les hors-d’œuvres froids, tels que les pains de beur- 
re, les filets d’anchois, les radis, les olives, le thon mariné, 
les sardines, les huîtres, paraissent les côtelettes de mou- 
ton, les rognons, les bifteks, les pieds de cochon farcis; les 
salades et mayennaises de volaille, de gibier, de poisson; les 
pouleis à la tartare, les côtelettes en papillotes, les sautés de 
filets de volaille, et de perdreaux aux truffes; les petits pà- 
tés, langue à l’écarlate, poularde au riz, galantine, jambon, 
pâtés froids; poissons au bleu, tels que truite saumonnée;, 
“turbot, brochet, homard, etc; volaille aux truffes; per- 
Nc rôtis, les gelées, Les crèmes et la pâtisserie; enfin le 

essert. 


Parmi tous ces mets, trois ou quatre amis qui veulent 
faire ensemble un bon déjeûner, peuvent s’arrèter aux hui- 
tres, côtelettes de mouton, rognons, poulets à la tartare et 
salades de gibier ou de volaille. 


Les vins de Bourgogne, rouges ou blancs, sont en géné- 
ral les seuls qui arrosent les déjedmers à la fourchette. 


Re es 
Ke: 





42% 


à 





Ordre de service pour une table bourgeoise L six ou 


Auit couverts, 


Un potage à Ia julienne ou Une pièce 4 bœuf, garnie 
au riz. tu d'oignons glacés. ” 


Deux entrées. 


L 
# 


Un pâté LU de légumes. une poularde à la ravigote. 
Une fricassée de poulets ou A : 

Deux rétis. labs 
Une truite saumonée, Deux lapereaux. dati 


Quatre entremets. 


Un biscuit de Savoie. Des asperges ou des petits 
fisc pochés au jus. pois, ‘etpne salade. 
| Dessert. À 
à 2 
Six assiettes, compotes, bons tre mendians, marrons, 
fruits crus,biscuits, qua- fromage de Roquefort. 


{ Nota.) En augmentant le nombre de convives jusqu’&" 
dix ou douxe , °n augmente à proportion celui des mets. 


E 


Service d'une ii de douxe couverts. 


Deux potages. 
Unauriz, : sagout et à la purée de na- 
Un autre à la julienne ou au vets. 


Bœuf et deux hors-d'œuvres. 
Pièce de bœuf garnie. + Radis, pains de beurre. 
Quatre entrées. A 
Ris de veau piqués à la chi- Côtelettes de mouton. 


corée. Poularde à la sauce tomate. 
Croquettes de palais de bœuf. 


Le 


2 





\ DE SERVICE. f Az 
Deux rôtis. 
‘Une: truite saumonée. Un levieau. 


Six entremets. 


Un gâteau d'amandes. Une gibelotte de taperean. 
De: la crème au chocolit. Des petits pois. 
Des choux-fleurs, Des artichauts à la barigoule. 
* 
Dessert. , 
Douze assiettes, savoir: cuits, une de mendians et 
Quatre de compotes, quatre marrons, et une de fro- 
de Faite crus, deux de bis- mage. | 


vel 


Service d'une table de quinze ou dix-huit doobrts Jus 


qu’ à vingt-cinq. 
Deux potages. 
Au naturel. A la pâte d'Italie. 4 
Deux relevés. 
Une-pièce de bœuf à Vécar- Un turbot ou une makelotte- 
| late. à la marinière, 
is Dix entrées 
Poulets à [a reine. | rouges. 
Noix de veau en bedeau. Sauté de filets de volaille aux. 
Ailes de poularde à la maré- truffes. 
chale. Croquettes de palais de bœuf. 
Côtelettes à Ta soubise, Petits pâtés au salpicon. 


Filetsde vohrille à laSingarat. Pieds d'agneau à la poulette, 
Sauté de filets de perdreaux 


ty. 
Deux rôtis. 
Un chapon pané à l’anglaise. Pigeons ou bécassines: 
d LS 
Huit entremets. 


Un d’une tourte aux cerises. Un de nougat. 





“tu 


pe ER ORDRE 


Un d'œufs ; à la barigoule ( EN artichauts à l'italienne. 
Un de gelée d’oranges. … Ms d’épinards au consommé. 
Un de pets de nonnes. Deux salades; une d'herbe, 


Un de laitues à l’espagnole. une de citrons ou d'olives. | 


Wu Dessert. 


Vingt assiettes * garnies de bonbons; deux d 
Quatre eompotes, quatre de fromage; deux de mendians, 


fruits crus; quatre de, fine et deux de marrons. 
pétisserie ; deux montées, 


(*} Maintenant, à Paris comme dans le Dauphiné, on 
sert des œufs barigoulés, Ces œufs ont été cuits sur le plac 
avec une farce de fromage de Gruyère, d'ail et de ous ; 


mêlée d'huile d'olive. 
(Etre du journal des modes et des dlanes: y 


Dune d'une table de os cinq à trente couverts. 


Quatre potages. 


Un de pâte d'Italie à la purée Un àla julienne. 
” denavets y CHA HRPERTEE de Un à crécy. 
racines. 


=. 


Quatre releves. 
x 


Pièce de bœuf garnie. Une matelotte àla marimere. 


Un quartier de chevreuil. Un brochet à Vindienne. 
Douxe entrées. 


Une de maquereaux à l’an-  Hatelets de palais de bœuf. 


glaise. Poulets à la chevalie”. 
Une de ris de veau sauté: Côtelettes de veau piquées 
Une de paupiettes de veau. sauce tomate. 
Filets de volaille à la Sin: Pâté chaud de cailles.. 

arat, Chartreuse de perdreaux. 
Sautés de filets de perdreaux Blanquette aux truffes. 
fumés. Chicorée à la crème. s 


« 





F 





DE SERVICE. 425 
4 
_ Quatre gros entremels. 
Une teriine de nerac. Un gâteau de Compiègne. 
Un buisson d’écrevisses. Une carpe au b'eu. 


Quatre rôtis. 


Deux faisans. | Un coq vierge. 
Trois bécasses. | Goujens frits. 


L Douze entremets. « 


Crème à la vanille renversée.  Asperges au beurre. 


Petits pains à [1 duchesse. Épinards au consomme. 
Gelée de citrons. Cardes à la moëlle. 

OEufs au café. Haricots verts. 

Truffes à la cendre. Crème aux pistaches renver- 
Macaronis à l’italienne. sées. 


Petits pois. 
Dessert. 


Vingt quatre ässiettes,savoir: bons, deux de souflés, deux 
quatre de fruits, trois de de mendians et marrons, 
compotes, deux de fine pâtis- deux d’oranges, deux de fro- 
serie ,quatre montées de bon. mages à la CrÈRE 


Service d’une table de trente à quarante couverts. 
* 


Quatre potages. 


Riz au gras,à la purée de na- Pâte d'Italie, 
vets; purée deharicots rouges Lait d’amandes aux croûtes 
auX CroûLons. glacées. 
Quatre relevés. 
Pièce de bœuf eu surprise. Un turbot. 
Une dinde aux truffes. Un jambon. 


Vingt quatre entrées. 


Chapon à la sauce tomate. Filets de bœuf au vin de Ma- 
+ Deux poulets à l’estragon. dère. 
ù 4 
w, è #+ 





426 | 

Aspies de filets de soles. 

Petits pâtés en croustades, 
au salpicon. 

Suprême de volailles aux 
truffes. 

Hâtelets despalais de bœuf, 

Quenelles de volaille au con- 
sommé. 

Mauviettes en croustades. 

Ris de veau piqués, glacés, 
sauce à la glace. 

Pieds d’agneau à la poule. 

Blanquette aux truffes. 

Mayennaise de volailles. 


#4 


ORDRE : 
+ Poulardeàlaspie, obte ÿ 


Filets de lapreaux en gim- 4 
blettes. | 
Chartreuse de perdreaux. 
Vol-au-vent de mauviettes.. 
Timbale de macaronis. 
Cailles au gratin. 
Pigeons à la gautier. 
Pâté chaud à la financière. 
Croquettes. ri 
Filets d'agneau piqués, gla- 
cés, à l'espagno'e. 
Ailerons de dinde, au soleil. 


Quatre gros entremets- 


Une hure de sanglier de 
Troyes. | 
Une brioche... 


Ou bien un buisson d’écre- 


visses. 


Un gâteau de mille feuilles. 
Un nougat ou autre grosse 
. pâtisserie. 


Un brochet à J'allemande, 


Hu tt 'OUS. 


Une poularde. 

Un quartier de chevreuil. 
Une langue de veau. 
Soles frites. Ê 


Deux poulets. 

_ Quatre perdreaux. 

Ün quartier de présalé. 
Carpes frites. | 


Seize entremets. 


Deux plats de gelées de fruits. 
Deux de pâtisserie. 

Un de gelée d’oranges. 

Un d’artichauts au beurre. 
Un de petites fèves liées. 
Un de chartreuse de fruits. 
Un de petits pois au beurre, 
Un de chicorée à la crème. 
Deux de gelées d’oranges. 
Deux de crèmes renversées,. 
Un de choux-fleurs au parme- 


san. 
Un de haricots blancs à x 
maitre-d’hôtel. 


Un d'œufs pochés, à Faspic. … 


Un de charlotte de pommes. 
Un .de concombres en quar- 
tiers. 
Un d'artichauts à la bari- 
oule. 
Deux salades: une d'herbes; 
l’autre de citrons. _» 


Trente assiettes de dessert. 








4 La “7. d : " VW ) 
DE SERVICE. ÂœT 
Service d'une table d soixante couverts. \ 
Huit potages. 
À Îa reine. Pâte d'Italie. 
Aux hitues, Purée de pois verts, aux 


Riz à la purée de navets. 
Quenelles de merlans. 
Choux à là paysanne. 


Huit 


Tête de veau en tortue. 

Pièce de bœuf à l’écarlate. 

Dinde aux truffes. 

Cabillaud à la sainte-Mene- 
hould. 


croûtons. 
Petits oignons. 


releves. 


Rosbif d’agneau piqué. 
Un turbot. 
Esturgeon à la broche. 
Truite à la génoise. 


Quarante huit entrées. 


Une de saumon en papillo- 
tes. 
Hâtelets d’esturgeon àla poi- 
vrade. 
Petits pâtés au salpicon. 
Sauté de filets de brochet. 
Mauviettes en croustades. 
Cailles en surtout. 
OEufs à la barigoule. | 
Dale de saumon àla génoise, 
Ris de veau à la pointe d’as- 
erge. | 
Filets de lapereau en cartou- 
che, 
Blanquette aux truffes. 
Une timbale de macaronis. 
Epigrammes d’agneau. 
Filets de soles en aspic. 
Poulets à la reine. ; 
Anguille à la broche. 
Côvelettes de veau glacées, 
aux petits pois. 


Truite aux concombres. 
Pieds de mouton au blanc. 
| Croquettes de morue fraîche. 
Cervelles d’ agneau au vin de 
Champagne. 
Quenelles de gibier, au fumé 
réduit. 
Grenouilles à la poulette. 
Casserole au riz et aux lan- 
gues de carpes 
Fricandeau ‘de brochet à la 
purée de champignons. 
Pâté chaud de quenelles de 
merlans, au velouté. 
Perdreaux aux truffes. 
Croquettes. 
Filets de perdreaux rouges. 
Carpe farcie à l'italienne. 
Filets de carrelets, sauce to- 
mate. 
Peut vol-au-vent garni. 
DE NN deu maux concombres 


Â36 


IC. 
Ailerons de Abe. au soleils 
: Unesalade de filets Fe turbot. 
Sauté de filets de volaille aux 
truffes. 
Chartreuse de perdreaux. 
Poularde, sauce tomate. 
Sarcelle aux trufles. 


Huit gros relevés. | | 1 


Dinde aux truffes. 

Morue frite, 

Brochet à la broche. 
Pâté chaud de perdreaux. 


Seixe rôtts. 


Quartier d'agneau. 
Levraut. 

Canards. 

Coqs vierges piqués. 
Perdreaux rouges. 
Bécassines. 

Gigot. , 
Pigeons. 


Trente-deux entremets. 


Créme au chocolat, veloutée. 


Gelée d’ oranges, renversée. 


Choux-fleurs au beurre. 
Petits pains à la duchesse. 
Perites pâtisseries, blanches, 
montées. 

Macaronis, 

Artichauts au beurre. 
Cardons à la moëlle. 
Chartreuse de fruits. 

Petits pois au petit beurre. 
Épinards au consomme. 
Croûes aux champignons. 


ORDRE RIRE 
du Horty de poulets, sauce as- 





Thongrillé. a * 
Cuisseau de veau x la cr ème. "44 
Pigeons au gratin. É. 
Aiguillettes de canard, à Le 
bigarade. 

Sue de bécassine. 
Cabillaud à la crème. 

OEufs à lAurore. 

Omelette aux truffes. 


Saumon au four. | f 
Jambon. L. 
Canard aux anchois. 

Pâté chaud de truites. 


Chapou. 
Goujons frits. 
Mauviettes. SR Le 
Morue frite. ; 
Sarcelles. 
Grives. 
Faisan. 
Carpe frite. 


Asperges à la Doté: 
Truffes au vin de Champagne: 
Concombres farcis. 

Beignets de riz. 

Crème à la vanille renversée:. 
Gelée au marasquin. 

Céleri à l’espagnole. 

Croque en bouche. 

Marrons aux pistaches: 
Panequais roulés. 

Haricots blancs à la maïtre-- 
d'hôtel. 

Écrevisses à la crème. 











Charlotte de pommes. Laitues farcies. 


U 


DE SERVICE. 429 * 


Truffesau vin de Champagne.  Morilies à l'italienne. 
Chicorée à la crème. | Carottes frites. . 
OEufs pochés aux truffes, à Beignets de pommes. 
l'aspic. 
P + 
Quatre salades. 


Dessert. 


Quarante quatre assiettes ,sa- ‘ de compotes, quatre d’oran- 
voir: | ges, quatre de mendians, et 
Huit'assiettes montées, qua- quatre de fromages à la crè- 
tre de méringues, huit de me ou autres. 


fruits, quatrede souflés, huit 


Observations. 


Les tableaux du service de la table que nous venons de 
mettre sous les yeux du lecteur ne sont qu’approximauifs, 
ou simplement indicatifs des différents mets quidoivert en- 
trer dans la composition des trois services d’un repas. 

Un maître d’hôtelintelligent et expérimenté sait fort bien 
1°. Qu'il doit consulter le goût de ses maîtres et de leurs 
convives, afin de prescrire au cuisinier les mets qui sont de 
son ressort, et au chef d'office ceux qui appartiennent à ses 
fonctions; 2°. Que tels mets conviennent pour telle saison, 
et tels autres pour une autre saison; ainsi, il n’est pas à 
craindre qu'il demande dans l’automne des viandes ou des 
légumes qui re sont bons qu’au printemps ou au com- 
mencement de l’été; 3°. Que dans tout repas, la symétrie 
doit être observée le plus qu’il est possible; c’est-à-dire, que 
les services ne doivent'pas se confondre, et que le bon goût, 
ainsi que la raison, exigentque les metssecorrespondentbien 
sur la table. Cette symétrie ne plaît pas moins à l'œil des 
convives qu'elle ne facilite le service à un maître ou à une 
maitresse de maison, 


L 


LE 


# 


430 


1 C ! é ur € L 
= ; tA 


à ” # ab Da” eh 


DE 


VOYAGE 


GASTRONOMIQUE. 


Ts nest qu’uneroute, pour le gastronome, de Paris à Lyon: 
c’est celle par Troyes et Dijon: À Troyes il déjeûüne ordi- 
nairement avec quelques tranches de jambon préparé par 
M. Rabiex Hurlot. À Dijon, le brillant magasin de M. Hu- 
miot Rousseau s'ouvre pour flatiter son odorat. Dans le 
monde gourmand, qui n’a entendu parler de cette épine-vi- 
mette que ce confiseur habile prépare chaque année? Rare- 
ment on quitte Dijon sans avoir fait une ample provision des 
confitures de M. Rousseau: l'éloge que Cicéron faisait des 
lettres peut s'appliquer aux confitures de cet artiste. « Elles 
nous suivent dans les champs, elles voyagent avec nous, 
elles nourrissent la jeunesse, réjouissent la vieillesse. » 


En passant à Wécon, il ne faut pas oublier de goûter de 
ce Cotignac célébré par toutes les muses du département de 
Saône-et-Loire. Le meilleur se trouve chez M. Cortel. : 

Lyon s'offre à nos regards. La première pensée d’un gour- 
mand, en entrant dans cette antique: cité, doit être de rendre 
visite à M. J’éro, charcutier, rue Saint-Dominique, et d’a- 
cheter quelques-uns de ces saucissons crus qu’étalent avec 
orgueil ses magasins. M. Véro est le charcutier de la préfec- 
ture. Il n’est pas une altesse qui ait traversé dépuis dix ans 


la cité de Plancus sans goûter dela cochonaiïlle parfamée de 
M. Véro. R 


A une lieue de Lyon s'élève le Montd'Or: c'est là que 
campa le lieutenant de César; mais l’histoire ne dit pas sil 
y mangea de ces fromages si renommés dans toute la France, 





PARTS ET 2 
> LA 





\ 


VOYAGE GASTRONOMIQUE. 431 
æt qui ont porté le nom de #ont-d’Or jusques au-delà des 
mers. En tout temps vous en trouverez des dépôts à Lyon, 
chez M. Froment, rue de la Luxerne. 


Il semble que le ciel ait favorisé particulièrement le Midi 
de la France! à chaque pas de nouvelles jouissances pour le 
gastronome. Entrens à Montpellier dans les magasins de 
MM. Blanc fils, Guimard, et savourons ces olives confites, 
cesraisins secs qui flattent si délicieusement le palais. \ 

À Nîmes, MM. Toslain père et fils nous offriront des 
figues, des noix canfites qui n’ont pas leurs pareilles dans 
toute la Provence. 


i nous entonnions les louanges de l’anisette de Bordeaux, 
ve ressemblerions-nous pas à cet orateur de la Grèce qui 
commençait son discours par les louanges d'Homère? Un jé- 
suite dont le nom nous échappe a essayé de chanter dans la 
langue du poëte de Mantoue cette liqueur divine. Le disci- 
ple de Loyola est resté au-dessous de son sujet. Virgile lui- 
même n’eût pu célébrer dignement celle que vendent M M. 
Marie Brixard, Roger , Théron. 

Vive madame Calin! tel est le refrain que répètent tous 
ceux qui ont visité Bordeaux : c'est le Corce'et femelle de la 
Gironde. Voulez-vous son adresse? à la Bourse. 


Un docteur de Briançon, qui n’a jamais quitté sa ville 
neigeuse, a essayé de prouver que les cahotements répétés 
des diligences étaient nuisibles à l'estomac, à l’estomac des 
voyageuses surtout, Eût-on fait la route de Bayonne dans 
ces pataches maudites qu’on trouve à chaque pas dans le 
Bourbonnais, quelques pastilles de l'excellent chocolat à la 
vanil:e de M. Eaharrague, confiseur à Bayonne, auraient 
bientôt réparé les dérangements gastriques. La maison La- 
harrague est connue jusques au fond de l'Estramadure; elle 
fait des envois dans la capitale. 


Si ce tonique ne réussissait pas ( chose étonnante ), dût 
la sacrée faculté nous anathématiser, nous conseillons aux 
malades quelques gouttes de la crème d’Andaye pure, fabri- 
quée par M. Martin. Mais les jolies femmes, de la crème 
d'Andaye!.. M. Martin a prévu l’objection; son huile de 
noix, son ratafña, sont des remèdes aussi doux qu’infailli- 
bles. 


A 32 VOYAGE | 

Qui nous expliquera comment nous avons mangé les 
meilleurs jambons de Bayonne à Bagnères de Bigorre? 
Était-ce l'appétit excité par l’usage- des baïns qui nons fai: 
sait trouver à leur chair une saveur surnaturelle? Nous 
lignorons. Quoi qu’il en soit, signalons à la reconnaissance 
des voyageurs Pentrepôt de M. Ariiquela. Nous lui rendi- 
nes visite ainsi qu’à MM. Carnus, Cieutal, qui nous offri- 
rent des saucissons d'Arles et de Tarascon, avec une poli- 
tesse vraiment antique, de tot 


21 


Arles et Tarascon sont des villescélebres dansleMidi. Ri 
vales d’antiquité, ellesse disputent également la gloire du sau- 
cisson. Si vous en croyez MM. Mourre fils, Fournier, La 
font, Tarascon a vaincu Arles. Mais écoutez M. Ælée, les 
sœurs Favet, Arles n’a pas de rival. Qui décidera ? 


Quand nous entreprimes le voyage du Midi, on nous avaif 
vanté les déjéüners de Saint-Tropez. Gloire aux anchois de 
M. Martin qui demeure rue de l’Ég'ise: nous ne nous rap- 
pelons pas en avoir mangé de plus exquis! C'était un ven- 
dredi, jour heureux! ; 


Il n’y a pas long-temps que la réputation des pâtés de 
Toulouse ne s’étendait qu’à dix L. tout au plus à la ronde. 
Aujourd’hui , grâces à la haute intelligence du modeste 
M. Bascant, Toulouse est cité pour ses pâlés, même dans 
nos départements du Nord. Nous en avons vu à Mézières, à 

. Neufbrisach, etc... ils passeront bientôt le Rhin. 


Terrines de Vérac, les bons Allemands vous connaissent! 
les pâtés de foie d’oie, de canard, de perdrix, de ‘dinde 
aux truffes, préparés par MM. Perecane, Dutertre, or- 
nent les tables des gourmets d’outre-Rhin, comme celles de 
nos maréchaux, de nos ducs et pairs, de nos députés du 
centre. 


Si quelque ophtalmie subite vous était survenue dans 
votre voyage, nous vous indiquerons pour la guérir le doc- 
teur Guyonnet de Sénac à Blaye. Son eau dite de Sénac, 
connue depuis plus d’un siècle, est un remède efficace contre 
les maux d’yeux. Un médecin!'ne vous effarouchez pas! 
c'est un médecin oculiste. Horace vous a dit que les jouis-: 
sances les plus douces arrivaient par les yeux; et pour un 
gourmet les jouissances commencent avant le repas. 


Là 











w 


GASTRONOMIQUE 433 


Mais quoi! paë encore un mot de Périgueux. Salut, trois 
fois salut, cité dont le nom est écrit en lettres d’or sur les 


tab'ettes du gastronome! Que de fois tes dindes truffées. 


réconcilièrent, sous les brouillards de la Tamise, le Wigh 


et le Tory! plus d’une fois aussi, dit-on, en France, un: 


ministre, armé dans l’une et l’autre main deites nobles pro- 
duits, eufonça le ventre d’une chambre étonnée de son 
courage. Trois artistes se disputent Fhonneur d’avoir Pré 
paré ces armes merveilleuses: Cowrtoy, Treyssac et Rou- 
daud. | | 


.Gravissons le pic du Puy-de-Dôme, mais auparavant fai. 
sons halte à Clermont, et achetons chez MM. Chastellut 


ou chez M. Girard de ces pâtes d’abricots qui , plus d’une 


fois , soulageront notre poitrine oppressée sur ces Trocs aigus 
Si vous passez par Rom, demandez qu’on vous serve au 


dessert de ce succulent fromage du Mont-d'Or. Si lon vous 


dit qu'on l’a acheté chez M. Chapsal, à Aurillac, réjouis- 
sez-vous. Ceux qu’on fabrique à T'alers ont un parfum par. 
ticulier. M. Bertrand en expédie dans toute la France. 


Nousne craignons pas de le dire! à Paris même on ne. 
trouve pas de meilleurs bonbons qu’à Besancon, chez M. 


Caillon, Grande Rue, n° 117, en face le palais Grandvelle 


Sous les mains de ce cenfiseur . habile, le sucre prend toutes 
les formes: il a beaucoup d’envieux, mais pas un rival, 


C’est une erreur de croire qu’à Paris seulément on fasse 
de l’excellente moutarde. O vous tous qui avez passé par 
Dijon, Saint-Brieux, Besançon, je vous adjure ici, dites-nous 
si la moutarde de MM. Bonnet, de Besancon, Bresson aîné ki 
de Dijon, est une moutarde à dédaigner ? En vain M, Soyez 
afficherait son nom en lettres onciales sur les murs de la 
capitale, il ne détrômera pas le Waoût. | 

Quant à vous, M. T'eyssère de Grenoble, vous vivez sans: 
rivaux, votre ratafiata immortalisé votre nom Puisque nous 
voilà dans le département de l’Isère, citons le jus de cerise 
de MM, Chalvin et Rivorre de T'ullins; mentionnons hono- 
rablement l’eau de la côte Saint-André, si douce, si onc- 
tueuse, et dont la préparation mériterait une couronne çi- 
vique à MM. Rocher frères et fils, Blanquet, etc. 


Nous avons parcouru J'Etalie, À Naples, nous trouvämes 
28. 


fe ee NM AC , ÿ " 


53% VOYAGE 


délicieux les macaroni du signor Borelli ! On nous servit der- 
nièrement à Nancy une coquille de la même pâte et nous 
nous crümes à Naples. Nous demandâmes à MB Fabvier, no- 
-tre hôte, qui lui avait vendu ce macaroni: il nomma M. 
Bertrand. Honneur au citoyen qui veut que son pays n’ait 
à envier aucunetgloire aux autres pays. 


Bar nous appelle. Avez-vous trouvé dans votre vie, nous 
ditl, des confitures semblables ‘hcelles qui portent mon 
OR Bar n'a pas d'armes encore. Pourquoi ne luÿ en don- 
nerait-on pas, formées de ces cerises et de ces groseïlles, que 
le génie des dames Fatalot, Baudot, reproduisent sous des 
formes qui h are Pit, é 





O mirabelles de Metz, quelle lyre vous chantera diguement! 
Mais voilà qu'une autre cité imagine de vous contrefaire. 
MM. Richet père et fils, de Thionville, jouisez de votre 
g'oire. On ne vous poursuivra pas devant les tribunaux: 
votre conquête et légitime. 


Mais tous les génies des artistes de la caitle et deS 
provinces travailleraienten vain pendant des siècles, qu’ils 
n'initeraient jamais les biscuits de M. Noël Hole de 
Reims,rueMarché-aux-Blés. Les expressions nous manquent 
pour louer la finesse, la délicatesse de ces biscuits, M. 
Houzeau a pris pour enseigne et devise: La Renommée. 
Cette déesse a répandu son nom jusques dans/la FREE 
et dans les provinces les plus reculées. 


Rerïins est renommé pour ses pains d'épices; c’est rue de 
Fesle, n° g. chez M. Billet Massy, qu'on doit s'adresser 
pour avoir des chefs-d'œuvre en ce genre. Que serviraient 
nos éloges à M. Billet? ses biscuits fo, ses succulentes poires 
de Rousselet, ses massepins, ses pains d'épices sont sur 
tontes nos grandes tables. M. Billet est fabricant 
brevete. ; 

Depuis un demi-siècle, le kirchenwasser est la liqueur 
obligée de tous les desserts; les dames l’aiment avec passion. 
On sait que celui de la Forût-Noire est celui que préfèrent 
les gourmets: qu’ils s'adressent en toute sûreté de con- 
science à, MM. de Laporte ou Teusch, de Strasbourg, 
qui dans tous Îles temps en ont de vastes magasins. Le kir- | 
chenwasser qu'ils vendent a une blauchenrs ae pureté, 


RD ANS ELA MO a Tir 7 y à 


GASTRONOMIQUE. 435 
une onctuosité (qu'on nous passe l'expression) que nous 
n'avons ele ‘3 nulle de ces liqueurs qu'on vend à Paris 
pour du kirch vasser. Louange à la moutarde de Keller, 
aux pâtés de foies d’oie de M. Close, de la même cité, 

Qui ne connaît pas la liqueur de PAalsbowrg? M. Hoff- 


inann ést le fournisseur de nos meilleures tables. 


Nous n'avons rien dit encore des vinaigres de table. 
Voilà M. Froment de T'artas qui se fâche, parce que nous 
avons passé celte ville sans parler de l’exquis vinaigre 
qu'il expédie au loin. M. Navarre, de la même ville, fa- 
brique aussi d’excellents vinaigres de table, dont la répu- 
tation est faite depuis long-temps; ses magasins sont re- 
nommés. Si l’on veut avoir ce qu'ily a de mieux en ce 
genre, il faut s'adresser à M. Saintourens, qui fait la com- 
mission des fournitures de comestibles, produits du dé- 
partement, etc. et dont la loyauté, l'intelligence, l’acti-! 
vité, sont au-dessus de tout éloge. 


Voyÿageons dans une autre partie de la France. 

Dégand, Merlier fils, vous soutenez dignement'la ré- 
putation des pâtés d’Æmiens! "Recevez ici les actions de 
grâce des gastronomes. MM. Galland, votre huile d'œillette 
mérite sa grande réputation. 


Bessin, Cadet, Gilbert de Rouen, les jolies femmes 
aiment et chantent vos gelées de pommes. 


Quel baptême un peu brillant peut se passer aujourd'hui 
des dragées de 7’erdun? A n’est véritablement qu'un seul- 
artiste dans cette cité, c’est M. Recouvreur, confiseur bre- 
veté de S. A. R. Monsieur, frère du Roi. Personne n’a su 
travailler comme lui la dragée; sesliqueurs se reconnais- 
sent moins à l’étiquette qu’à la saveur, et au parfum qu’il a 
su leur donner: aussi sa réputation est-elle grande à 
fer dun: pour lui chaque jour est un jour de fête. 

L’été n’a pas de feux, l'hiver n’a pas de glaces, 
en tout temps ses magasins sont pleins, 

L’angélique de Niort est connue depuis des siècles. En- 
trez dans les magasins de la rue Vivienne ou du Palais- 

_ Royal, on ne manquera pas de vous affirmer que l’angéli- 
que, qu’on vous offre est de l’angélique de Niort! N’en croyez 
rien! c’est à Niort même que vous devez en acheter, chez 








436 VOYAGE GASTRONOMIQUE. 

M. Charrier-Barbette, lequel en fait des envois en France. 
et dans l'étranger, depuis un kilo, jusqu’à Je pieds entiers 
de 25 kil. La plante comme on sait, est locale; celles qu’on 
cultive ailleurs n’ont pasle même parfum: c’est donc à 
Niortet à M. Charrier-Barbette qu'il faut s'adresser, au- 
trement on risquerait d’être trompé; cet habile confiseur 
n’a aucun dépôt dans la capitale. 

LS & us 6 4h 

Orléans cite un distillateur renommée, M. Gallard. 

Les sardines de Concarneau sont aimées des gourmets. 
M. Billette, Nicou, sont des négociants trèsconnus, qui en 
font des envois à Paris. USE ONE 

Omission impardonnable! Nous allions terminer le voyage 
gastronomique sans parler des poulardes du Mans et dela 
Flèche. Catoïs règne sans rival dans la première cité: 
son nom est aussi connu dans le département de la Sarthe 
que celui de M. Goyet. | ue 

Respirons au terme de ce voyage, et poux ranimer nos 
Torces, goûtons de cette eau-de-vie de Cognac que M. 
Augier fils à la réputation de vendre si bonne et si 
æaturelle. . « | 




















437 
äc : 


” ee 


| F4 CARTE 
DE VERY FRÈRES. 


%. 





POTAGES. 


PR DiMauRIer A/R PU LTINL, GR KE 10 
One. 0 AN CURE ANSE ro 
OR CROUX. 4... + SRE er RS PUR k +0 
DRE... AU ee, Le QG MR 10 
NN PRUeCRe  . i.-HRLU LR SC STE RES EN, 0 
Purée aux croûtons à la Condé .............. 12 
ne ensure M re ALMA 32 
Me... ER, DATI UMR 15 
Potage au-macaroni.. « : ....., 4.44. 14 45 
Potage au lait d'amandes... ...,.44m.,. 12. 15 
FOIRE CON AOIEUR. nu. (7 ECS HET er 


HORS-D'OEUVRES. 


Tranche de melon cantaloux ............... SP UMAL 
OR Re eme 
Artichaut à la poivrade. ,.... RME HN: 
DURS ÉPAIS 44 4. AN d TN RENE tr MoC ot 
OR taie Adler, TER so die à 0 348 
RE CU Det 2 0 rt MEL. 
Huitres la douzaine . -...-... LD ROME. Rte fl 
Huîtres vertes la douzaine ........:...., AE) l 
0 ete NUE 2 a Ed 
M don mn Rs, HG Ne ft co UE 
A NU ir à ROMAN (RE 2 ff ë 
lis PU L'ONNPRPNANARNRTRRRRERE TO ET CAT SUN ER, & 


+ 
nm © 


LE 





» . 


438 M ; | 

Cornichons, à 4e. GA ETES 
Petit salé aux choux ou a la; purée. 4.541884 
Jambon de Bayonne à la gelée .... 
Côtelette de porc frais au naturel . . .. 
Côtelette de pore frais, sauce Rob ert. . 
2 Saucisses 12 5., aux choux ...,.. 
Andouillette de Troyes ....,..... 
Boudin nou) 45. ANNE, SSSR ENNORRE 


Pied de cochon à la Sainte-Menehould . 





à 
.'e 2 Etie le "ou 
LES, ut ONCE VER EN : 


® do. © e10:« a 


sd BOEUF. 


Bœuf au‘haturell: "LPO OR TR 
Bœuf, sauce tomate ou aux cornichons LORS 
Bœuf garni de racines et choux . ..… . 
Roast-beef aux pommes de terre . . .…. 
Beefsteak au beurre d’anchois...... 
Léna au pommes de terre ..... 
ecf-steak aux haricots ou aux poids. . 
Filet piqué, sauce aux cornichons. . . 
Filet santé aux champignons . .. ... 
Filet sauté au vin de Madère .........4....0 
Fiet sauté aux trufles. . 1.00 RE 
Langue aux épinards... OM ARTE 
Eangue à-ha purée... Re 
Palais de bœuf à la poulette ............. 
Palais de bœuf augratin.....4<,4,....., 


CCC 
bee fete 
+ + = © 
&æ ee © + % e © « e, 
ee + © « ee /% + à + 
« drahe7ené a s let si 


e © 48 + © ee, © + © «. 


te 


MOUTON. 


Épigrammes d'agneau ...........4.4.4. 
2 Cotelettes d'agneau aux pois........,.:..:. 
a Côteleites d'agneau aux pointes d’asperges . : ... 
Poitrine d’° agneau aux laitues ou aux concombres . 

Blanquette d'agneau. ....................: 
Filet de mouton mariné en chevreuil. . .. ...... 
2 Côteleties au naturel ou panées ........... 
2 Gôtelettes sautées aux champignons, ......... 
2 Côtelettes à la Soubise... ....... 
2 Côtelettes à la financière ....... 


ee +. 


& 4e 4 © © 6 +9 % «© à # 





4 De 
l 
| 





5 Vo à Ja chicorée ou aux UT ROLE 
Côtelettes aux navets ou aux haricots ......... 
Aopnons-ala brochette... :,. 44e. Le. 
Rognons au vin de Champagne. . PONS dr 
Gigot braisé à la chicorée ou aux navets. ....... 
Gigot braisé aux haricots ou à l’oseille … 
: Poitrine aux haricots, ou à la chicoméer2its ds c 
Poitrine panée grill és sance piquante: s/2 0x de SU 


© KE 


24 


. de ee © es 


VOLAILLES ET GIBIER. 


Suprème de filet de poularde aux truffes. .. ., 
Suprême de filet de poularde aux concombres. 
Filet de volaille à la Maréchal...........! 
Blanquette de volaille 2 fr. ; aux concombres... 
Croquettes de volaille. .,.,....... 
D CON OMR 1. 0... <.... 
Ragoût mêlé à la financière 3 fr. ; aux truffes. . . . 
Chapon au consomme; le quart. ............ 
Chapon QUE... dec nn. à 
Do luenne, le Quart...) eue. 
Fricassée de poulet le. quart 1 f. 15 s. ;aux tr aff. 
Poulet à la Marengo le quart 1 f. 15 s- ; aux truff. 
Poulet à l’estragon G fr. ; le ri dr var 
Fritot de poulet garni G fr. ; le quart. . ..... NB 
Marinade de volaille 6 fr. ; k nee ae a 
Capilotade de volaille. . PE ne Voe R t Da 
Salade de volaille garnie. TR et halte 24 À 
Cuisse de poularde: à la tartare. .. ... ST mad dd 
Cuisse de poulet en papillotte ou à Ja tartare. _. 
Canard aux navets ou aux pois. . : HOME he. « 
Pigeon de volière à la crapaud. 9 Pi D ; moit. : 
Pigeon de volière aux pois. 2 EX 10 4 TOILE 2 à 
Demie perdrix aux choux ou à la purée... ...., 


ee es 1e © © 0,9 


Demie bécasse en salmi ; aux truffes. 
! Demi perdreau en salmi 7 aux truffes. 
Filets de perdreaux ; aux trufies, 
Mauviettes en salmi ; aux truffes, 
Mauviettes au gratin. ..................-. 
Calle à la financière ou Fn caisse. . , ..... 04. 


Caille aux laitues ou aux pois. …..+....,... 


D QIO 


b 


D OR EE D & 


tw 


=] 


ét ni et be 


b» 


16 
Lo: 


1 > 


œ 


sue MBA 


Ris de veau aux haricots ou aux pois. . en, #09 


Ris de veau à la chicorée ou à Poseille. ,. . . . 
Ris de veau au jus où sauce 10 M 7 

Ris de veau à la financière. .,...,.... ‘4. l 
Blanquette de veau aux champignons. HAS 
Fricandeau à la chicorée ou à l’oseille. . ...... 
Fricandeau aux haricots ou aux Porn SE 
Oreille farcie frite, sauce tomate. M 


Côtelette en papillote . RE ne ne 
Côtelette aux épinards ou aux Ro LRU 


‘Côtelette au naturel ou panée sauce tomate. . . . 
“Côtelette à la financière ou au jambon. . ...,.. 
Tête de veau en tortue 2 f, 10 s. ; aux truffes. $ 
Tête de veau auinaturel....:0. 10.600000 
Langue sauce piquante ou aux c épinards. - RS 
Cervelle frite où à l'italienne. .....:....... 
Cervelle à la poulette. .:..::.........:.. 
Oreïle marinée frite ou à litalienne. . . ...... 


PATISSERIFS. 
( s 
2 Petits pâtés au naturel. . .. 5 eV USE ENES 
2 Petits pâtés au Jus..." . ete + ee RS RS 
x Petits pâtés à:la béchamel... . SACS 
Vol-au-vent de filet de poularde. ........... 
Vol-au-vent à la financière, ............... 
Vol-au-vent de saumon. ...-.....,. ...... 
Volau-vert d'anguile, "CLS: 
Vol-au-vent de cervelle à l’allemande. . .. . ... 
Vol-au-vént de Morue, à la béchamel. . ..... 
Tourte: dé /S0divean 4e. COR EIRE 
Pâté chaud de légumes. RS RE 7 à 


POISSON S. 


Maquereau : a la ratire d'hôtel. ele te JF. e" x, 650 falite Er 
Idem moitie ds as ct OISE AR SN LAN 


Fe Sete RS 


® 


2 6 


e 


e 


& 


Rs pd Pi 4 M OT mi ù mm mn ei, 2 © 59 


En 


Où 


Um mi 
© © 


OT GE CE O1 Ur Er Ur 


















Alose grillée à à l'oseille ou au beurre. .. RATER 
Filets de merlans au gratin ou frite, ......... 
Merlan fritfr. s. ; au gratin. ............/.. 
DO DL TD set de: 15:08 0 4 0u PEER 
Sole au gratin 2 fr. 10 s. et OU PS OES E 

Filets de sole au gratin @n frits. . ... 1... ...... 
Carlet frit 1 fr. 1015. ; au gralin.…. ... Se 
Filets de carlet au gratin ou frits. . .. ......... 
Perche de Seine sauce au beurre. ........... 
Laïtances de carpe frite. ............ a 


Moules aux fines herbes. ........ 


Escalope de Saumon 2 f. 10 5. ; auxtruffes. . de 
Turbot sauce aux huîtres. ........... HT LE 


Turbot sauce aux cpres ou à l'huile. 
Saumon sauce aux câpres ou à l'huile. 


. ee + «ee 


Truite saumonée sauce aux câpres ou à l’huile. . . 


Salade suivant Ja saison. ...,.::,... 


Faye sauce aux cäpres ou au beurre noir. ...... 
_Morue à la maïître-d’hôtel ou à la provençale. . . .. 
Anguiile à la tartare ou à la poulette. ......... 
. Matelotte de carpe et d’anguille. ............. 
Pb te, 9 7. > MOMIE. ul 2 ee ee + 
Éperlans Lits red AUS AN EP  S P e 
A 6 ea ose ces à Fa ns ui 
ROTS. 
CU SR RE en rene 
ue onda nee 
Perdreau gris. .... ft GE res RE A Mbr ee 
MP None. ini ce, dla 
D de one ds se RP DAS 
Pigeon de volière. .... PR een nie le a 
Pou'arde 8 fr. ; le quart. . NU Lau: ee 
Poulet gras normand 6 fr. ; le quart. se rt ER S 
Ton AITenme. 2,5, ES ER 
Dindonneau nouveau 9 ie ; le quarts, 42 re 
MO PR Li... Vers a nés pe ee « 
DR. AR PEUX Dr A AGREE 
DORE DUT piqué. 4. T1 NN 
Salade de concombres. ..... TE ER nr ie 


mt mt à m6 DOUTE D 5 bp 


ui et eu 


nl 
Ro 


Or Ur 


Asperges à la sauce ou à l'huile. ........ LS. 
Asperges en petits pois. +. + ee 7 ® s1%. sm lateral . \ 


Fèves de marais à la crème. .. 7... 10000 
Petits pois au sucre ou à l’anglaise. . . ........ 
are, au Rat 0 EN SON 

tichaut à la sauce ou à l'huile. : ... . 2... 
Attichaut frits 2 0 POS SR ME 
Artichaut à barigoules + 2 
Navets au SP E RE EE e FR 
Lantues ‘au jus. 2:24... CO 


Concombres à la béchamel. . ...:........... 
Choux-fleurs sauce au beurre. ..........:... 


Macédoine dé légumes: 0 ES 
Haricots blancs à la maitre-d' HO(EE PAPE ARR 
Haricots verts sautés à Panglaise. . . ,,., . ….... 
Pommes de terre a la maitre-d’ HUE. D mare ob ae PE, 
Pommes de terre au naturel... ............ 
Pommes de terre à la lyonnaise. ............ 
Épinards au jus ou à la crème." ESRMRE 
Chicorée à la érème. ! £ 22 RS NE 
Coquille aux champignons. .,.............. 
Croûte aux champignons. ................ EE 
Champignons à la bordelaise. .............. 


OEufs brouillés aux pointes d’asperges. ....... 


OEufs brouillés au .verjus. vas 


OEufs frits, sauce tomate... PSP 


Omelette au jambon ou aux rognons. . SAT RER 


Omelette aux fines’ herbes. . ....,... 1... 
Truffes au vin de Champagne . ..,.......... 
Truftes à Fiualienne . 47205 2 RSS 
Écrevisses Lie 2 Si US RSS 
Macaroni d'Italie au parmesan. ........,..... 
Gelée de rhum: «20 CNUAN SES 


Gelée d'orange …. 144... OR 


! 


1: Pot deséreme ti td ENS 


Mcringue à la creme. à re à + en à 9 2, 0) ste ee le © 


. + + ME En TN 1 


OEufs pochés au jus ou à là: chics CUT 


= M em tp 


x DT Da 


Di Det ei Del he bee het MU Def jet pet 


10: 


É Oo: 


1C* 
1G 


Er Er er 















Omelette aux confitures. .. .... 
Omeletle au sucre .......... 


\ \ a 
Meringue aux confitures. . .. .:.: 


MT radar 


eo nes à e 6 1e es 


HAE te spultlée , . . 1.22 Lu ait d otuetal de à, 
DH de péchés. 2. 2 Loan dt, ent uk 

M Diiots . M. 3: sec nl 
eue ses Hs: 
0 Se gb uni 
D ES ue ae de « 


Soufflé aux pommes de terre. . .. 
CIO TiZ . « . .: -,i.. 
Charlotte aux confitures . ... 


DESSERTS. 


Fraises et sucre « . ...... 
Fraises ananas, . . .:...:.. 
Gel 3 cadet os 
Groscilles et framboises .., 


AAMLOL-peCRe 2, 1... . + 


Prunes de 

Pêche et sucre ....... 
Amaändes vertes... ........... 
Noisettes vertes, .... ..,..... 
ne Ve 


 * + +» + + + 


DC Rnicnes 2 D. ice, 


Raisin de Fontainebleau... ,... 
Gâteau de pomnes....,.. 
Pomme à la portugaise, 
Salade d’oranges au Madère. . ... 
Salade d’oranges à l’eau-de-vie. 


saone 


CS 


DR NT sucre. 1 .. van 


Quatre mendians. ..:........ 
DR... 1. 
Poire de 

Poire de 4 


Pomme de calville. ........... e, lettre eds: lé: 


© +, + + + + + + 


» 91e © € à die) Sr tete 


ge ,d je efforts @ lelieire, L'on 


Charlotte de/pommes .. :,.,...,:. 4.1, 
Tourte aux confitures... . ... .... e., + 


Le ele msn 


e. ° L] . 5, %. à 
+ 2 5. Se 6 Le 
VIRE. . «+ “+ 


Atale. a. le /% 0e 5: ,% 
. . + + . 
ee + + * + æ € 


Eddie Léu te. » + + + © 
> c ee * 
Share Ale eue" € 
le à + 0 la 6 se. 
. 0 . à 
er .. * e + 
CHATS ES A 
s lai » $ à. 
e C3 C'ACLACLIE # 
e . ® o. + 
+ h . e 


15 








444 | | : 
Pomine de reinette. . se NE ER 
, Compotte de cerises . . DNS ne 0 Fe SI R … 
 Compotte de SP co 
2 Chinois au sucre ou à Pouce devie. 2 ONE 
Pêche à l'eau-de-vie ......+... .,... SR A +. 
Abricat à l'eau-de-vie.. 2441. FR HE : ve 
Deux prunes à l'eau-de-vie, 4. +2... 0 
Cars à leaurde vie. «2.20. 0e cd 
M its en moules... 4,42. JEU INSEE 
4 Biscuits à la eullère RARE ES De à 
4 Macarons..." 44e VER OO 
Marmelade d’abricots, 4444 4 PORN 
Gonfiture de cerises + . 44.4 4. 41: O0 
Gelée de groseilles- .4.,.,, 24 ORNE 

re 

1 

1 






Groseilles de Bar : ..., 4 3.4 CCS ON 
Gelée de pommes de Rouen... 
Fromage à/la crème. JAEMINREERS CR 
Fromage de Neufchâtel ou de Gruyère ......... 
Fromage de Chester ou de parmesan. ..,..... 2. 0 à 
Fromage de Rocquefort. .....:,,, SR 
Fromage d'Arie. se 10 6 ORNE 
Café, la tasse 16 s,, la démitasse 
Punch au rhum, 7, SUR OR 
Punch à l’eau-de-vie. 54... 
Glace... 0 VU ee, CESR 
Thé complet .....4 49, 20% RCE 


i 














445 


PRE AR NL DD LR AN BL RAR RAS AL RAS LEA RAR LS RAR AE BARS RSR AA AR BRL DAS 


0 TABLE 
DES ARTICÈES. 





, BOUILLONS ET POTAGES. 

Grand bouillon. ........ 1. 
PDO... id. 
MR nes oo 2. 
Blend de Veau: 7..." 4 
Potage au naturel... .... jd. 
1 re id. 
Potage au lait d’amandes.. 3. 
Potage au potiron. ...... éd. 
Potage à la semoule etc. ... 4. 
Potage de croûte au pot... id. 
Potage printanier. . . ..... id. 
PemeeniaGrecr. 2. 2 T5. 
Potserauriz.. ... Re 2 
CAPOTE EEE 2e + à id. 
Potage au vermicelle. . ... 6. 
Potage àla julienne. . .... Hd. 
Potage à la brunoise, .... id. 
Potage h la pnrée de pois. . id. 
Potage à la purée de lentille. 3. 
Potage à la purée decarottes. id. 
Potage à la purée de navets. . 8. 
Potage aux laitues. . . .,.. id. 
Potage à la purée de marrons. id. 
Potage aux choux....... 0. 


Potage au sagout.. ...,.. rd. 


Potage à la Condé. ...... 10. 
Bisque d’écrevisses. . . .... id. 


Potage à là réine. . ....... id. 
Potage au macaroni.. .... 11. 


POLAR ERIC lues. . 0. L. 12. 
Matières employées par Beau- 
PO cc ee 
Matières employées par Viard. id. 
GRANDES SAUCES 
qu? doivent servir à la confection: 
des petites. 


Sauce espagnole NN M Le MORE 
Espagnole travaillée, ...! éd. 





Velouté ou sauce tournée. . .* 


DD en. à « dues "4 


Sauce blanche, petitessauces. 
Sauce hollandaise. . . . ,. 
Sauce à l’allemande. ..,.. 
Sauce à la béchamel. .... 
Béchamel grasse, . ,...,. 
Sauce à la sainte Menehould. 
Sauce à la provençale... ., 
Sauce: italienne rousse. . .. 
Sauce à la maître-d’hôtel froi- 


sms Li de A AE à 
Sauce à Îe maître-d’hôtel, 
Het La de ds, 


Sauce au suprême. . .,,... 
Sauce à la mateloite. ..... 
Sauce poivrade. . . , /.. .. 
Sauce hachée. . ....,.... 
Sauce piquante. ,....., 
Sauce à Ja pluche +. .... ; 
Autre sauce à la sainte Mene- 
HONG a AR den) 
Sauce aux truffes. .. ...,. 
Sauce à la purée de champ 
OR EU l ie eo ae af 
Sauce en torlue....,... 
Sauce de kari ou àl’indienne. 
Sauce tomate... ,..... 
Sauce à l’ivoifte. .,.,.,.. 
Sauce rayigotr. ..,...... 
Sauce verte. see de 
Saüce Robert... ...1.. 
Sauce au beurre d’écrevisses. 
Sauce aux homards. . .. .. 
Sauce à la purée d’oseille, . 
Sauce à la purée d'oignons 
D AUS 
Sauce à fa purée de pois vcrts, 
Sauce à la purée de pois secs. 
Poree de gilner. . 0. 1. 
Sauce au pauvre homme. . , 


446 

Marinade cnite. ,,...,., 
Poëlequ poëlée. . .,..,... 
Bang, Le 0 RTE» de 
Sauce au fumet de gibier. . 
Sauce au beurre d'ail... 
Sauce au beurre d’anchoïs, 
Sauce au beurre de Provence. 
Sauce à la tartare. .,..,:, 
Sauce au fenouil. 


ce à l'anglaise, aux gro-: 





rs à maquereaux. I DA 
uce à l’estragon. . ,.... 
re io ne Lo 4b s 
ROUE. 16 URLS DORSALE 
Roux Hautes AMEL 
CAGE: TON INTER LE 
Pâte frire ii Qu TEL 
Siuce aux attelets. ,. ..., 
Sauce aux truffes à Ja St. 
Cloud PR 
Suce à la pluche verte. . . 
Court bouillons. . . ..,... 
Sauce à oranges. Mat re) se 
Sauce au Vert pré... .'.,. .: 
Sauce à la ducelle ou aux pa- 
pillottés.!,0 7); ur NU 
Estde-seh LE INR 
Bétrre Hess Ai Li TS 
Verjus ; manière de le conser- 
CS SR late des 


GARNITURES. 


Bords de plats. .....,.. 
Crêtes de cogs. ........ 
Foies gras en garnitures, . . 
Garnitures de carottes. ... 
Garniturés de navets, . . .. 
Garnitures de champignons. 
Garaitures de petits oignons. 
Garniturés de laitues. . . .. 
Culs d’artichauts tournés . . 
Oignons glacés. ........ 
Concombres au blanc. . . .. 
Concombres au brun ou mari- 
DÉS ie ba es 1e SP URUE 
Purée brune d’oiguous. . . . 
Purée blanche d'oignons. . 





TABLE. 


74 


29. 


id. 


id, 


hs LAS 


id. 
34, 
Es 


id. 
id. 
32 


id”. 


id, 


id 






* 4 A Rare 


RAGOUTS 


Selpicon . 
Salpicen ordinaire. : . ... 
Ragoüt de risde veau. . . .. 
Fivancière ou ragoût de cré- 

tes et de rognons de coqs, 

au blanc, SR NES 
Financière au roux. . .... 46. 
Faïce’ cure. sie er 
Ragoût de laitances de « carpe. sidi 
Ragoût aux truffes. .. ... 47. 
Ragoôtdetruffesàl'italienne. 48. 
Ragoïût detruffes à la proven- : 

cale ou à la piémontaise. . éd. 
Ragoût de champignous au 

blanc... id, 
Ragoût dechampignons bruns. 49- 





id, 


Let EN FOR era 


Ragoût de chicorée. . .... id. 
Ragoût de chicorée au blanc. 50. 
Ragoût d’épinards à la crème | 

et au jus... +... 112êd 
Ragoût aux haricots. ..,. Br. 
Garnitures de céleri....… ëids 
Ragoûts aux concombres. .. 52. L 
Ragoût à la chipolata. . ... id: 
Ro de pois Fam UMA 
Ragoût d'oligesut, a ci RES 
Autre ragoût aux olives. . . . éd. 


Ragoût aux pointes d’asper- 
Be sos rres sers 54, 


Ragoût aux racines. ., ... id. ‘4 
Ragoût à la macédoine de lé- ‘4 
QUINES. sv. 55. 
Godiveau. els she iv ie id. 
BOEUF, 
Bœufbouilhi. ; Le ea EEE 


Bœuf aux choux, aux carot- 
tes et aux navets... . . 59 


Pièce de bœaf à l'écarlate,. id, 
Culotte de bœuf à la gelée, ou 
à la TOYAIE La. 00e 58. 
Bœuf à la mode, : 47200 59 
Rosbif à l'anglaise. . ... ... id." 
Bœuf fumé de Hambourg. 60° "170 














Alcyau rôti. Ne er re à 
Aloyau à la godard. . .... 
Noix de bœuf, braisée. . ... 
Côtes de bœuf, couvertes aux 
Rae ne de 


3 Entrecôtes de bœuf, grillées. 
. Filet de bœuf, piqués, à la 


broche. . ee © + + » 
Filet de bœuf au vin de Ma- 
OT de aies von 
Filetaux concombres. . ... 
Filets, sautés dansleurglace. 
12 11 1 AE SN es 
Queue de bœuf en hochepot, 
Langne fumée, .. 
Langue de bœuf, fourrée. . 
Langue de Fœnf à la braise. 
Languede bœuf en papillotes. 
Langue de bœaf au parmesan. 


e © te » © 


+... ee © e | 


Langue de bœufen paupiet- 


tes late 
Palais de bœuf au gratin. .. 
Palais de bœuf à la lyonnaise. . 
Palais de bœuf à la poulette. 
‘Croquettes de palais de 

ee 1e 
Gras double grillé, . .. . .. 
Gras double en crépinette. 


VEAU. 


® «ee + ee » + 


Tête de veau naturel, .. .. 
Tête de veau farcie. . .... 
Tête de veau en tortue. . .. 
Oreilles deveau, farcies. . . 
Oreilles de veau en marinade. 


. Oreilles de veau à l'italienne. 
. Oreille de veau à la ravigote. 


Langues de veau à lasauce pi- 

quante. , .. 
Pieds de veau à la poulette. 
Pieds de veau frits. ...... 
Pieds de veau au naturel... 
Cervelles de veau en mate- 

Mises. 
Cervelles de veau à l’alleman- 

15 RUES RUEPRI LEURS 
Cervelles de veau, frites. . . 


® #0 ee + 


where, e 0e © 


Cervelles de veau au beurre 


HOT » à 4 


D TAPIE, 


Ge 
Li À 
G2. 


‘id 


63. 


“à 


Recette pour faire le beurre - 


DOIrS SC UT 
Cervelles de veau au beurre 
d’écrevisses , ou à la sauce 
tontra tes ST 
Foie de veau à la marinière, 

Foie de veau à la bourgeoise 
ou à l'étonffé. : .. .... 
Foie de veau à la broche. . 
Foie de veau à l'italienne. . 
Mou de: veau à la poulette. . 
Mou de veau au roux. ... 
Fraise de veau au naturel, . 
Fraise de veau frite... .,.. 
Ris de veau à la poulette. . 
Ris de veau à l'espagnole. à 
Ris de veau à la dauphine. . 
Ris de veau aux fines herbes. 
Attelets de ris desveau. . . . 
Caisses de ris de veau... .. 
Ris de veau frits. . . ..... 
Sauté de ris de veau. . ..., 
Fricandeau de ris de veau. . 
Queues de veau à La poulette. 


Quenes de veau à la sainte 


Menchould. . . .. 
Amourettes deveau. . .. .. 
Longe de veau à la broche. . 
Noix de veau à la bourgeoise. 
Noix de veau glacée. . .... 
Noix de veau en bedeau ou à 

a CODE ST MAMMONORT 
Sauté de noix de veau. . ,. 
Paupiettes de veau... ... 
Blanquettes de vean, . .... 
Filets de veau au blanc. . .. 
Filets mignons de veau. .,. . 
Tendons de vear: à la poulette. 
Tendons en mayonnaise. . . 
Tendons de veau vanés et 

140 NME ES LS 
Tendons de veau aux petits 

ROIS: d'un MU ue ete 
Tendons de veau aux pointes 

d’asperges. . . .. ORNE 
Rognon de veau sauté. . . . 
Rognon de veau à la poële. . 
Côtelettes de venu au naturel 

ou sur le etil; EE 
Côtelettes de veau en papillot- 





I OO. 


id. 


+ 






Lu M2 





ais 
FT AR AR LUE Se 


Côtelettes de veau à la lyon- 


naiss lens sus i OT 
Côtelettes de veau sautées. . id. 
Côtelettes de veau à la Chin- 
BALE. LM oh t ANS PARCS 
Côtelettes de veau piquées, … 103. 
Côtelettes de veau à la drue. id. 
Carré de veau à la broche, 
fines herbes... . .,.. 104. 
de veau, piqué et 
ER RES CRE Fc 
l'ricandeau à la bourgeoise. id. 
MOUTON. 
Gigot demouton à la broche. 106. 
Gigot à l'anglaise. ..,... 107. 
Gipot:-braispe AU 22 
Gigot à l’eau... . . 4... 1086 
‘Gigot à la gasconne. . . .. . id. 
Gigot en venaison et mariné. 109. 
Rôt de bif de mouton. .... id. 
Selle de mouton braisée. .. 110. 
Selle de mouton panée à l’an- 
plaise nr ET NN id 
Selle de mouton à la sainte 
Menehould......... 


Rouchis de mouton.. .... id. 


Epaule de mouton braisée.. id, 
Epaule de montonen ballon, 

ou aux oignons glacés... . 112. 
Côtelettes de mouton panées 

et grilléés. 6 JU te 
Côtelettes de mouton à la 

soûbise, nus 27. DES 
Cô!elettes demontonsautées. id. 
Côtelettes de mouton à la 

chiepréés ss re 114 
Carré de mouton en fricar- 

déau gp it on RS NE 
Carré de mouton au persil... id. 


Haricot de mouton à la bour- 
geoise. » dé ol + + esiañtans HI). 
Hachis de mouton aux fines 


herbes a ca 2 À 
Hachis à Ja portugaise ou au 

œufs -Dochés Le oi: 
Poitrine de mouton à la Sainte- 

Menehoutd..",, 7.57% 40 


Animelles de mouton. .... 120. 


Cervelles de mouton. . . .. id. 
Langue de mouton en papil- 
lotes.. » fausse PNA Pa . je id. 
Langue de mouton eu attelet. 121. 
Langue de mouton au gratin. id. 
Langue de mouton en matc- 
lote, ie 0e REP ER 
Langue de mouton au parme- 
san, du célèbre Baptiste , 
Italien, :4,% 2780 
Pieds de mouton à la poulette Ur 


4 ee + » 


ou au blanc. ..... PA A PP 1e 
Pieds de mouton frits. .... 123. 


Pieds de mouton à la sauce 
Robert... 0e CNE 
Pieds de mouton à laravigote. 124. 
Pieds de mouton à la Jyon- 
mise. . . . .. sssssssee de 


AGNEAU. 


Tête d’agneau au blanc. . .. id. 
Oreilles d'agneau farcies , 
frites. . 
Quartier d'agneau rôti et pané. 1d. 
Quartier d'agneau de devant, 
rôti sans être pané. . ..... . 126. 


. 2 9 € 6-0. ve € * 


Rosbif d'agneau. : . .,.... id... 


Epigrammes d'agneau. . ... id. 
fendons d'agneau aux pointes 

d’asperges. un, 0" S STRATe 
Pasqueline ou pascaline. . .. id. 


Côtelettes d’agneau panées, . id. ! 
COCHON." 


Hure de cochon , farcie. . . . 128. 
Jambon de Bayonne. . ... . 120: 
Jambon à lamanièrecommune 

ou au naturel. . ..,..... 1304 


Le 


ar 


id. } 


» RTL, 









{30 
si ä 


+ 


à 














S 





FL. a ; 

Jambon : à La dédé L'ÉUE MER 
Échinée de cochon à la broche. id. 
Côtelettes de porcfrais grillées 132. 


f: Oreilles de cocl:on à la purée. id. 


x Oreilles de cochon frites. . .. id. 
_ Oreilles de cochon ? à la lyon | 
ne 139 
| Pieds de cochon à hs Sainte- 
Menchould. . . .. ue HADId 
Pieds de cochon aux truffes. éd. 
Langue de cochon fumée et 


fourrée.. she Lee +. 134. 
Boudin noir, ......,. id. 
Boudin blanc. : L'ENCRE ORNE 135 
Rognons de cochon au vin de 

Champagne. ri CAP soi Hi 
Saucisses de cochon..... id. 
AHdomiie LU: .,, 137. 
Cochon de me à la Éd Did, 
* Cochon de lait farci ,ouga- 

lantine. ....... KR RS 

SANGLIER 
Côtélettes de sanglier. . .. 139: 
Filets de sanglier. . ..... id. 
GIBIER. # 
CHEVREUIL. 
Quartier de chevreuil à de 
broche, .:..: 140. 


Quartier de al, en 
MADe ns ne eirce 


Civet de chevreuil. . . . . . id. 


Hachis decheyreuil. ... .: 142. 
Côtelettes de chevreuil sau- 

D dk s Li 

LIÈVRE. 

Civet de ee Pan ae Did 
Lièvre et Leyraut à la ide ide 
Lièvre en daube. . .... . 144. 
. Gâteau au pain de lièvre. . . 149. 
Levraut à la minute ou sauté- 146. 
Filets de levrant au sang. . id. 


Boudin de lièvre. ia 070.19, #:- 


CABLE. 





149 


| TAPEREAU 

#.: 
Santé de laperéau. NA 
Filets de Japereau , piqués 

eee ne 149: 

Gibelotte de LEE Remi te 
Lapereau à la poulette. . 150. 
Hachis de Jlapereau.. . .., 4. 
Lapereau aux fines re 





Lapereau en papillotes. . 
Cuisses de lapereau à la sain 
Garat... 


Cuisses de Te pauces : 


UE 


SPTOL IPS. Ten - {de 
Lapereau en galantine.. .. ‘id. 
Croquettes de lapin... ... 154. 
Salade de lapereau. ..... 155. 
Marinade de lapereau. . . id. 
Terrine de lapereau, . ... id. 


Quenelles de lapereau. . . . 156. , 


Lapereau en caisse. .,,.. 155. 
FAISAN. 
Faisan à la broche. ...:. id. 
Faisan à l'étoufFade. …. .. :. 158. 
Faisan aux truffes. cu à lon 
goumoïse, où à la péri- 
UC D SPA CS de PATES id. 
Salmis de faisan. . . ..... 159. 
PERDRIX. 
Perdrix aux choux: :1 . à. 160. 
Perûrix braisées. .,. ..... 167. 
Salmis de perdreanx.. . ,. *. id. 
Salmis de chasseur... : 4%:162. \ 
Perdreaux rôtis. 1... id. 
Perdreaux aux truffes. . 163. 
Perdreaux à la monglas. .har6f: 
Hachis de perdreaux: 2% id, 
Perdreaux à l'espagnole. .. 165. 
Mayonnaise de perdreaux, . 166: 
BÉCASSES BÉCASSINES , 
BÉCASSEAUX. 
Bécasses à Ja broche. . 


be % td 


y 


450 | 
Bécasses farcies et rôties, . . 
Salmis de bécasses. M... 






…… CAILLES. 
Cailles à la broche, ..... 168. 
Cailles au laurier. . ...... id. 
Cailles au gratin. . . ..... 169. 
PLUVIER. 
r au gratin... ... . ago. 


Pluvier en entrée de broche. id. 
GRIVES. 

Grives au genièvre. . .... LEE 

ALOUETTESouMAUVIETTES. 

Mauviettes à la broche. . . . FA 

Mauviettes à la minute... id. 


Mauvieites en caisse Sr id. 


ORTOLANS , ROUGES- 


GORGES , BEC-FIGUFS , 
PIGEONS-RAMIERS. 173. 
Ramereaux marinés et frits. 174. 
Rimereaux poëlés. ...,.. id 
VOLAILLE. 
POULETS. 
Poulet à la broche. . .... 156. 
Poulet à la tartare. . . .. AAA 
Fricassée de poulets. . .... 197: 


Poulet à la sance tomate. . . 178, 
Poulet en entrée de broche. . id. 
Poulet en friteau. ...... éd: 
Poulets bouillis à langlaise. 179 
Salade de poulets. des nd V7 à 
Poulet aux fines herbes. . . 
‘ Poulet > la minute... ...,. éd. 
Poulet à la chevalière. .. 18r. 
Poulet en matelote. ..... id, 
Poulet aux truffes. . ...., 182. 
Poulet à la sainte Menehould, 183. 







. Poulet aux petit ) 





Poulet en capilotade. . .. 
Croquettes de volaille. . .. 
Poulet à la marengo. .... à 


CHAPON rt POULARDE. 


* Chapon au gros sel. . . 3 
Chapon au riz. ........ ? 
Chapon aux truffes. .. ... 186. 


Poularde en entrée de broche. 187. ; À 


Ponlarde à la dauphine. . .. 188. 
Poularde à la chevalière, . . id. 
Poularde en galantine. ... 180. 
Poularde à la chingara. . .. 190. 
Filets de poularde à labé- 
chamel: OS EL 191, 
Croquettes de poularde. .. id. 
Hachis de poularde. .. .. 192. 
Poularde en croûte. . ... éd. 
Poularde frite, :.,,.,. vas FO: 
Blanquette de poularde.. . id. 
Filets de poularde au su- 
prême. rh Reno 
Cuisses de poularde aux truf- 
fes. Dis 5 Dette PER OITe 
Cuisses de poularde à la baïon. 
aise, .. + +4 de id. 


Crêtes et rognons de volaille 
au velouté, . ........: 196. 


FOIESGRAS DE POULARDES. 


Foies gras à la périgueux. . éd. 


Foies gras en matelote. . .. 197. 
à; À 
DINDE Er DINDON. 
Dinde aux truffes et à la 
broche SEL, ; id. 
Dindon en daube. ....,.. 108. 
Galantine de dindon. . ... 199. 


Cuisses et ailes de dindon à 
la sauce Robert. .., ... 200. 
Aiïlerons de dindon en ha- 
root, 47.0 VAS CS id. 
Blanquette de dindon. . .. 
Ailerons et abatis de dindon 
en fricassée de poulet. . . 





185.00 
id 





à F TABLE. ; 45 
. Ailerons à la sainte Mene- BOISSONS. 
AND. Lino. F 
Ailerons de dindon en chi- Poissons de mer... :.,.. 993. 
polata ou à la financière. 203. Saumon aux fines herbes, . id. 
Ailerons en matelote.. , .. 204. Saumon en fricandeau.... cd. 


Ailerobs piqués et glacés... id. 
Marinade de dindon. .... 205. 
Hachis de dindon à la reine. id. 


OIE. 


Oie à la broche. ....,.. 
Qie aux marrons et à la 
ROM ARE le, 4 red, 
Wie di nne... . .: id. 
Cuisses d’oje grillées à la 
MOMIE LUE. . 
Cuisses d’oie à larémoulade, id. 
Cuisses d'oie à la purée, . . 
Manière de conserver Îles 
cuisses et les ailes d'oie. . id, 


SARCELLE Er CANARD. 


Canard à la broche, . .. ., 


200. 
Canetons rôtis aux olives., 4 
Canard aux navets. ...... 211. 
Autre manière de canard aux 

HAVE MR El 9 » . OLD. 
Canetons aux truffes. . ... 9213. 


Canard au père Douillet, . . 214. 
Danardiposle ss. 0... 2... id. 


Cagard à la Bruxelles. . .. 215. 
PIGEONS. 
Pigeons à la crapeudine. . . a6: 


Pigeons en compote; . ... id. 
Pigeonshaux pois, - :. ..1 217. 
Pigeons à la minute... .. 218. 
Pigeons marinés et grillés. 210. 
Pigeons marinés etfrits..,.  ëd 
Pigeons à la gantier. ... éd. 
Pigeons en papillotes. . ... 220. 
Pigeons en macédoine. .... td. 
Pigeons en matelote. . ... 221. 
Pigeons au soleil. ...... id. 
.Pigeons à: la broche. . , .. 2922. 





 Esturgeon en papillotes. .. 


Saumon au bleu ou au court 

bouillon.. .... 
Sauron à la génevoise, . .. 
Salade de saumon, .... 


224- 
225. 
id. 





ESTURGEON. 


Matelole d’esturgeon. . .. 
Esturgeon en fricandeavu. . 
Esturgeon rot ARR: . ad 


TURBOT £r BARBUE. 


Turbot entier à l’eau de sel 
étant enr ui ra 
Salade de turbot...... td. 
Furbotin pané et grillé... 
Turbot à la béchamel... . id. 
Tuorbot à la sainte Mene- 
boulons aa es NT. 
Cabillaud 2 jo 2e ta 


ALOSE. 


Alose grillée ,à loseille. . . : zd, 
Alose au court bouillon. . . 


MORUE,. 


Morue à la maître d'hôtel. id. 
Morue au beurre roux... 
Morue aux câpres et anchois.  rd. 
Morue à la provençale. . .. 
Morue frite . . . .., 


CPAS 


Morue à la crème. ..... id, 
RAIE. 

Raie au beurre noir. . .... 236. 

De FMC TETE NT, id. 

Raie à la sauce blanche. . 237. 


Soles , limandes , carrelets , 


452 
plies AN 3 23 
Sole frite pour à pour 7. 
entrée. ira ve NPC 
Sole entière au gratin. d'en 
Filets de sole au gratin... 
Sole farcie aux fines is 
Filets de sole à la Horly. . 
Carrelet etlésouaAt à 40 


VIVES. 


1ves grillées... ., ,.... 240. 


Vives au court bouillon, .24r. 
EPERLAN, 
Epertans frits "lente tu ème 


Eperlans grillés... .....4. id. 


Eperlans à l'anglaise. . . :. 242. 
Merlans à la Énep Et 
Merlans frits poar rôt. id, 
Merlaus marinés grillés. . ‘ er 
Filets de merlans à la Horly. 244. 


Merlans au gratin. ..... id. 
Maqueresu grillé. , +.» # » id, 


Maquereau au beurre noir. 245. 
Maquereau à la maître as $ 
+ RE RNE RES VI RRPaUE id, 
Maquereau bouillion à l eau 
dB sel tee Mit e id. 
Maquereau à la flamande. . 2/6, 
HARENG. id. 


Harengs frais à lamoutarde.: id. 


Laitances de harengs frais en 


caisse. ii RNA. 


Harengs pecs ou salés. .. id, 


Harengs saurs et à l’huile. 248. 
Sardines tu ve Le ONE. 
Anchois.. 4: HAINE SUN TA 
Hate CE SU . 2/0. 


Moules à la. poulette, . LA ENSNEER 
Homards et langouste à la ré- 

moulade 2 lise 0 
Be ‘thon, © OO OUR PO 


POISSONS D'EAU DOUCE: 


Truite au court bouillon, : éd. 


_ Carpe à l’étuyvée, . ... 















à Dale 


il à he hollandaise. 
fn CARPES. 


Carpe. au bleu et court ae CEA 


lon... à ARS NN 
Carpe farcie. . ... 


Carpe frite . … 
Carpe grillée. .. 
Carpe à la chambord.. 
Matelote de carpe et d'adites: 
poissons d’eau douce... ti 


BROCHET. du, 
Brochet au bleu et au court 


bouillon. , .. d'a tee ré 
Brochet à la chambord ï st 
Brochet au dauphin. 4.2 
Brochet farci et rôti à la 
broches 4e Ne LR 
Brochet à l'arlequine, | SLA id, 
Fricandeau ou grenadins de 
brochet "0h 1. hé 
Anguille à he tartare. , .,. id. 
Auguille à à la broche. ..!. 9262. 
Anguille hla poulette. . ... 263. 
Lamproie 44e 264. 
Perche sur le gril, ...,.. id. 
Perches à la rasse FA éhisié 
Perches au vin LEE 
Perches en matelote. ,. .. 
Tanclies à la poulette. . .,. éd. 
Tanches sur le gril ou aux 


fines herbes, , ..... SP NUATES 


CR LE 2e à 


Tanches frites, .......)926n. 
olle, : RES RS id 
Goujon... ss Ts rs nat 
Ecrevissés. : dobaolmn at 2x 0 


Grénouilles.s. 1 #4 aid 


PATISSERIE. 
Pâte à dressent 5h 6h CE 
Pâte brisée. . , .…. 260. 
Feuiiletage. 270. 
Petits pâtés au naturel... éd. 
Petits pâtés au jus. SAR NN | à 
Petits pâtés à la reine. .. .. id. 


ee 


\ 









__ Tourte pour entrée. . 
_ Pâté à la ciboulette. .. .. 
DNA l'anglaise... 2. ::…. 

_ Pâté chaud de godiveau. . . 

_ Pâté chaud de poisson en 

PA iÈre.i. . shouier: 

PR Re LS bee sidi le 

. - Pâäté froid de veau. . . . 
_ Pâté froid de mauviettes, à la 

ES  Péthivier. DSPACE 

Pâte à brioches... .. .. 

PB Dieux sui. 

Pâte d’échaudés. . .,.... 
Biscuits ordinaires. : .... 


os et ee +. ee 










Dingue auto 2 
 Talmouses à la saint Denis. 
1 1 773,1 FT RO MAN TS ER 
Ghnleiinass Nu. 2. 
Génoises. ....:. 
Gâteau de pommes de terre. 
Gâteau de riz. . .... 
h Gâteau d'amandes. . .... 
fi Gâteau de Pistaches. . . .. 
| . Tourte à la frangipane. .. 
IF Puits d'amour. shyssiss 00, 
APets/:demonne. :. . « 4 +. 
Li Flans et tartelettes. ..... 


este le ee 


LÉGUMES. 


|| Petits pois à la bourgeoise. 
D: Petits pois à l'anglaise. ,. 
_ Haricots verts à la poulette. 
”"  Haricots werts à la proven- 
d qe 0. 
Haricots blancs à la maitre- 
ROME ts: eee 
Haricots blancs au jus. . .. 
| Lentilles à la maître-d’hôtel. 
Fêèves de marais, .. . .... 
Le Choux-fleurs au beurre. . .. 
| 
| 
| 


BATLAT Rep, D « 





Choux-fleurs au jus..... 
Choux-fleurs au fromage. . 





Choux:fleurs frits, . ....., 
Artichauts à lasance blanche, 


Fe 272. 


ul. 


273 


274 
275: 


276, 


id. 


297- 
id. 


279. 
280. 
281. 
id. 
282. 
283. 
id, 
284: 
ide 
ide 


296. 
id. 


ide 


2, 1, 


453 


Artichauts à_la Parigonle. 297. 
Artichauts 0 nn. | 


M 4P208: 
Artichauts à la vrovencale. . 209. 


Asperges à la sauce blanche 
ou au qusi Slt Li. < 2" 360. 
Asperges en petits pois. .. éd. 


Concombres farcis. ..... id. 
-Concombres marinés ou au 


FTP APAUURE PACE 
Concombres en salade. . .. 
Concombrés à la crème ou à 

la béchamel maigre. ... éd. 
CATANMONS, . cc ce Miele 0.00 TA, 
Cardes poirées à la sauce 

hiänchéz 4. 0m #1: 8 2, 
Cardons d’Espagne à Pespa- 

Hole... ardeine U1307. 
Cardons au fromage. . :... éd. 
Navets glacés. ‘47.4, 4t5,1804. 
Navets à la sance blanche. id. 
Navets à l’espagnole. . ... 305 
Choux en ragoût.. :…,.. id” 
Choux. au lard 6. tarif 
Choux, farcis. 4% 4 3, uit 
Ghoûerdüte.. . ts ul, 105806: 
Brocobr. SRE re. Han 
Choux rouges à la flamande. id. 
Carottes à ia flamande ou au 

Dentre PL ol. SLMEPAMEE, 
Champignons .. .:....,.. 308. 
Champignons à la bourgeoise. id, 
Champignons à la bordelaise. 309: 
Truffes à la Calonne ou au vin 

de Champagne. . .,.. éd, 


Truffes à la minute. . ,.. 310. 


AE 


 Truffes à la maréchal où au 


Matures. . 5 de ve id. 
Pommes deterre à la maître- 

DEEE. SN. ie hid 
Pommes de terre à la lyon- 


Pommes de terre frites. .. id. 
Pommes de terre à anglaise. id. 
Pommes delerre à lacrème. 312. 
Patate NT RENE Es ur id, 
Salsifis et scorsonères frits.‘  £d. 
Auberginesse ab. «io 1. 
Aubergine sur le gril. ...,. td. 
Topiuambaurs. . ....... id. 






Salade d’artichauts. . ...,  ëd. 


+ 





Pate 


* 


4 


TOURS : 


Clarification et cuisson du ‘+ boises um . à " 173 
SUCTE, eue « + en este + 326. Glace deframboise #03 
M, À + + F Glace de fraises. . ...4.. 
COMPOTES er FRUITS Glace d’abricots., ..... 
CONFITS. : 0% :. Glace ‘de :/péches Am. 
ra _ Glace de poires. . ..... té 
Abricots verts confits. . .. 327, Crème au naturel ou à la 
Marmelade d’abricots, .. . éd. : dauphine Fe 4 at 
Abricots à l’eau-de- vie. ... 328. Crème fouettée. . . ... …. 
Compoie de poires blan- Crème à l'anglaise... .. 
quettes et autres poires d'été. :d. Crème au chocolat. . . . .. 
Compote de martin-sec. . . 329. Crème au café blanc. .. .. id 
Compote de bon chrétien. . id. Crème au thé......... er 












‘Tomates ou pommes d’a. 
mour . . 
Tomatés farcies. ....... 


+ © © 6,0 e € 


OEufs:brouillés... 24456. 
Autre façon d’œufs brouillés. 4, 
OEufs à la bonne femme... id. 
OEufs, pochés.:iit} us, 2400810. 
OEufs au beurre noir.... id. 
OEufs au miroir.. ..... 310. 
pochés aux fines her- 
OEufs à latripe.. ...... id. 
OEufs au gratin. . ...... 317. 
OEufs en pains... ut, 
OEufs à la huguenote. .... id. 
OEufs à le neige. .,.... 1378. 
OEufs à la coque. ...... id. 
Omelette au naturel. .. .. 319. 
Omelette au rognon de veau. id. 
. Omelette soufflée. . . .,.. 320. 
Omelette à la jardinière. .. éd. 
Omelette aux confitures. . .: 321... 
Omeleite au sucre. ..... id. 
Beignet de pommes. . ... id. 
Beignet de pêches... ... id. 
Beignet d’oranges. ....,. 3922. 
Beignet au fromage. ...,. id, 
Bsignet au blanc mangé... td. 


Beignet de pommes deterre. 323. 
Charlotte de pommes. ... 
Marmelade de pommes. . . 
Pommes au beurre. .... td. 
Potimes. au rig.s 40 vo 


L OFFICE. 





Compote de cerises. , .,. id. 


HN ne 
TABLE. 


= (Br. 
314. 
d 


_ Gelée dos Îles 
blanches ..,,..,.% 
Gelée de pommes. .... 
Pêches à l’eau-de-vie, . .,. 
Compote de coings. .... 3 
Gelée de coings. ... | 
Conserve de citron. ..... 
Compote d'oranges. . .... 3 
Compote des quatre fruits. * 
Compote de marrons. . ..: 33: 
Compote d’abricots , pêches, 
prunés. ,: eloii 12 #0 6000 
Compote de poires. .... !: 
Peaux d’oranges confites... à 
Marmelade de verjus. . . .. i 
Marmelade de pêches. . 
Marmelade d’abricots. . .. 
Conserve de café. . ....,. 
Conserve de ‘chocolat. ... 
Conserve de fleurs d'orange. 336. 
Bœuf confit. 415.0. .00 0183 
Jambon confit. ........ 
Homards confits. . ...,. 
Biscuits à la dauphine ou 
aux amandes. , 











AA à 
32 





ét 
TR 


338. 


Biscuits à la fleur d'orange. id. 
Biscuits à la crème. . ...: id. 
Biscuits au chocolat... .... 339. 
Macarons aux amandes dou- 
ces et améres, 60100 IEEE 
Masse-pains. . . +24. 01.0 


ee 
GLACES. 


Glace de cerises , de groseil- 
les, de fraises , de frain- 


Crème vierge. . ........ 


4 

















ve à D. re | 
nie brûlée ou au caramel. 346, 
e € oquante . . Dhs O4 


SIROPS er RATAFIAS. 


Sirop de groseilles. . .... 348. 
Sirop d’orgeat ou d’aman- 

den. 19. . PURE à 

_ Sirop de capillaire. . . .. 349. 

» Sirop, de limon.. ..-.. id. 


Sirop de vinaigre framboisé. 350. 
LL Sirop de midres. . 1. . ... 
|  Rataña de noyaux d’abricots. cd. 
-Ratafa de fleurs d’oranges.. 
 Ratafia de genièvre. . . ... id. 
rondes). 1: 
__ Ratañia de coings. . .. ... id. 
_  Rataña des quatrefruits. .. id. 


fia d’angélique. . .. .. 354. 
afia d’oranges. . ..... id. 
Hiaha” d'anis, . . . ..... id- 
atafñia de Vespétro. .... 355. 


LA CAVE er LES VINS. 


Disposition de la cave et des 


Là Collage et tirage du vin.. 358. 

d Maladies et dégénérescence 

lé des vins. Remèdes qu’on 
doit y apporter... .... 36o. 

l'A Soins qu’exigent les vins en 

LR bouteilles . ....... 2 303. 


| VINS DE DIFFÉRENS PAYS 
| LA Et VIGNOBLES, 

Li Vins de Frante, À “PIE 
PV étrfiéers. >»: . .... 


| 2, » 

Fes Po FE. 

h £ 1 

| Première manièrede prépa- 


Deuxième manière de prépa- 
rer le café... 
Troisième manière. Procédé 
du nouvel almanach des 


LOBTEAUR 1,0 10 0 0 0 « 356. 
Dégustation du vin. . .... +392 


363. 
365. 


rer le café 2407. .... 36". 


nn... 905. 


gourmands. . sr.ss. 369: 


455 


Chocolat à l’eau et au lait. + 3mr. 


Punch au rhum. ... 372. 
Pauchianrvins.24 1, du id "9 


CHIMIE CULINAIRE. 


CONSERVATION DES SUBSTANCES 
ALIMENTAIRES, 


Légumes et Fruits. 


Théorie générale d’Accum. 


Artichatie ae Tnt 79 7e 
ASPÉTEON. Rene MN id, 
Haricots verts. .. ... ... 375. 
Petits pois et fèves de marais. 377. 


Pommes de terre, . ..... id, 
Choux:fleurs. 7, ...4 id. 
Choux-pommés. . ,..... 
CE OT NEA A RE id, 
LENS I CEE A RC RTE 
Concombres nt... Aid 
Gormenhonss te sie oi 380. 
Fomatksos sine ou id. 
Persil et cerfeuil, ....... 
Rire EE de id, 
Champignons... ....,.. 
Carottes, navets, salsifis, .. id. 


À 7 ONCE AAA TT 383, 
Vinaigre à lestragon. ... 384. 
Deutre salés", 7%. 295% 385. 
Beurre fondu. :.,..,.,. id, 
CUISSON MATTER qe 2 


CONSERVATION pes FRUITS. 


Abricots et pêches. . . ... 387.00 
M D ere ule ble on id, 
De! raisin. 4h, . .. 1... 520 
Fruiterie et situation qu'il E 
faut donner aux fruits, . 380. 


Du sel dans la conservation 
des substances animales. JO 
Sur Le choix des viandes. . 
Moyens d’ôter la mauvaise 
saveur aux.viandes passées 
et de les désinfecter. . . . 
Dissection des viandes, ou 
manière de les couper pour 
les servir à table, .,..., 


396. 


397 






“* 


Dissection des quadruple. | 
Le veau. 08 Cm je ar 


id. 


Le mouton. … de AR Re “: 


L’agneau. . ........... 400. 
Le, COOL + 4ox. 
Le cochon de Lait, 4" 74 
Le lièvre et Le lapin. ..:: “id. 
Le sanplier, "4 00e Pi 


so DES SVOLATILS. 


Linden Ve R 
La poularde, le chapoR et 

le poulet.:..:,2:,2 45, 10108 
L'oie et le SES et ST, SOMME 
La poule d'eau. ....,.., ‘4of, 
Lai£aroelless a. NT 


Le pigeën. ........4...  ïd. 


Lefalsan. 04 Res à'on 


La perdrix. ge de 208 4e D EDP 


La bécasse. , . 
Caille ,grive, mauvictte, or- 
totane 7 Fe 0 id. 
Le vanneau, le plavier doré, 
la ÉLEens Ne el à L 


| DISSECTION DES POISSONS. 


Le Murbètes + in UT 2e 


Ta traite. .2. RUE ROUE 
Le barbeau. . ... 
La.carpe, : 44597 Fenmeen id. 





di C# J 
… À LE 3 
a dé 
ji 
à 
| à 
\ un 
» < % Î 
ve CR *f > gens Gé 
#7 
Lo 


9.1 + + id. 


ss RIT [ id. 


de FIN K DETANAAELE. LE | 

























‘an res en réput 
et des “engroits q q 
ce nissent, pr. 

ins-et . des princ 
RTE qui les’produ 


Vocabulaire des termes 


l'office. ë & C5 . 


pat sergices pour diérents " 
© repas. . 4... Se din ; 
Déjeûners à ist Pérdel PE 
Ordre de service pour une 
table bourgeoise de six Où 
huit couverts... ..... 
Service d’une table de douze ! 
COUVErES. TE SEE 21 
Service d'unetable de quinze 
ou dix-huit converts. , . . 423. . 
Service d’une table dé vingt- 
cinq à trente eouverts, .. 424. 
AU d’une table detrente 
uarante couverts. .:; . 429, 
sat d’une: table de soixante 
F'COUVOrES 7 SP NE ST 25: 
Voyage gastronomique. . .. 430. 
Carte de Very frères, Qué 437: 


{ 


* 











>| 


LA 
L 

(1 

pr 

î 

£ 
43 








est 


Î 
: 











NY 
Je | 
#: 
ke 
À 
1 FA 
dr 
Fes 
1 
gs 
A 
NA 
th 
4 
? 


« mat ns se 





